 I forbindelse med udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 41 af 17.  

 september 1957 (Lovtidende C) bringes det herved til almindelig kundskab, at  

 den i New York den 26. oktober 1956 undertegnede statut for Den  

 Internationale Atomenergi-Organisation yderligere er tiltrådt af følgende  

 lande:
 Albanien, Argentina, Australien, Belgien, Bulgarien, Burma, Cambodia,  

 Ceylon, Kina (Formosa) (* 1), Cuba, Ecuador, El Salvador, Æthiopien, Finland,  

 Forbundsrepublikken Tyskland, Grækenland, Haiti, Ungarn, Island, Indonesien,  

 Iran, Italien, Republikken Korea (Sydkorea), Luxembourg, Mexico, Monaco,  

 Marokko, New Zealand, Nicaragua, Paraguay, Peru, Philippinerne, Spanien,  

 Sudan, Thailand, Tunis, Vatikanstaten, Venezuela, Vietnam, Jugoslavien og  

 Ægypten (* 2).
 Argentina har ved tiltrædelsen forbeholdt sig retten til ikke at lade  

 tvistigheder, som angår Argentinas suverænitet over dets territorier,  

 underkaste den i statuttens artikel XVII angivne fremgangsmåde.
 Udenrigsministeriet, den 10. april 1959.
H.
C.
Hansen.
 (* 1) Ikke anerkendt af Danmark.
 (* 2) Med senere virkning for Den forenede arabiske Republik.
