 Bek. af 10. november 1953 Nr. 46.
 Bekendtgørelse om Danmarks ratifikation af den almindelige overenskomst om  

 Det europæiske Råds rettigheder og immuniteter af 2. september 1949, med  

 tilhørende tillægsprotokol, undertegnet i Strasbourg den 6. november 1952.
 Ved kgl. resolution af 11. august 1953 har Danmark ratificeret ovennævnte  

 overenskomst til tilhørende tillægsprotokol.
 Overenskomsten og tillægsprotokollen har følgende ordlyd:
Oversættelse Almindelig overenskomst om Det europæiske Råds rettigheder og
immuniteter.
Regeringerne i Kongeriget Belgien, Kongeriget Danmark, Den franske  

 Republik, Kongeriget Grækenland, Den irske Republik, Den italienske Republik,  

 Storhertugdømmet Luxembourg, Kongeriget Nederlandene, Kongeriget Norge,  

 Kongeriget Sverige, Den tyrkiske Republik og Det forenede Kongerige  

 Storbritannien og Nord-Irland er i betragtning af, at Det europæiske Råd,  

 repræsentanterne for medlemsstaterne og sekretariatet i medfør af art. 40 (a)  

 i statutten for Det europæiske Råd på medlemmernes territorier skal nyde de  

 for udøvelsen af deres virksomhed nødvendige immuniteter og rettigheder; i betragtning af, at Rådets medlemmer i medfør af ovennævnte artikels stk.  

 (b) har forpligtet sig til at afslutte en overenskomst med det formål at  

 opfylde forskrifterne i den nævnte bestemmelse; og i betragtning af, at Ministerudvalget har besluttet at anbefale  

 medlemmernes regeringer at vedtage nedenstående regler; blevet enige om følgende:
1. DEL Retlig stilling, handleevne.
 Artikel 1.
Det europæiske Råd er en juridisk person.
Det kan indgå aftaler, erhverve  

 og afhænde løsøre og fast ejendom og indlede retsforfølgning.
 Artikel 2.
Generalsekretæren samarbejder til enhver tid med medlemmernes kompetente  

 myndigheder for at fremme den forsvarlige retshåndhævelse, sikre overholdelse  

 af politimæssige forskrifter og undgå ethvert misbrug af de i denne overenskomst opregnede rettigheder, immuniteter, fritagelser og lempelser.
II.
DEL Ejendom, fonds og aktiver.
 Artikel 3.
Rådet, dets ejendom og aktiver skal, uanset hvor de måtte forefindes,  

 eller i hvis besiddelse de måtte være, nyde fritagelse for retsforfølgning  

 undtagen i det omfang, hvori Ministerudvalget i hvert enkelt tilfælde  

 udtrykkeligt giver afkald herpå.
Dog kan sådant afkald ikke omfatte noget  

 skridt til tilbageholdelse af ejendom eller tvangsfuldbyrdelse.
 Artikel 4.
Rådets lokaler og bygninger er ukrænkelige.
Dets ejendomme og aktiver er,  

 uanset hvor de forefindes, og i hvis besiddelse de måtte være, fritaget for  

 ransagning, rekvisition, konfiskation, ekspropriation eller enhver anden form  

 for indgreb af administrativ eller judiciel art.
 Rådets arkiv og overhovedet alle aktstykker, der tilhører eller opbevares  

 af Rådet, er ukrænkelige, uanset hvor de forefindes.
 Artikel 6.
 Rådet kan uden begrænsninger i henseende til finansielle kontrol-,  

 regulerings- eller moratorieforanstaltninger af enhver art:
 Artikel 7.
 Rådet, dets aktiver, indtægter og øvrige ejendom er fritaget:
III.
DEL Officielle meddelelser.
 Artikel 8.
 Med hensyn til at sende og modtage officielle meddelelser skal der på  

 ethvert medlems område gives Ministerudvalget og generalsekretæren en  

 behandling, der er mindst lige så gunstig som den, at pågældende medlem  

 indrømmer en hvilkensomhelst regerings diplomatiske repræsentation.
 Ministerudvalgets og sekretariatets officielle brevveksling og andre  

 officielle meddelelser må ikke censureres.
IV.
DEL Repræsentanter i Ministerudvalget.
 Artikel 9.
 Repræsentanterne i Ministerudvalget nyder under udøvelsen af deres  

 funktioner samt på rejser til og fra mødestedet følgende rettigheder og  

 immuniteter:
 Artikel 10.
 For at sikre repræsentanterne i Ministerudvalget fuldstændig ytringsfrihed  

 og fuldstændig uafhængighed under udførelsen af deres funktioner skal  

 fritagelsen for retsforfølgning med hensyn til mundtlige eller skriftlige  

 udtalelser eller handlinger foretaget under udførelsen af deres funktioner  

 fortsat tilstås de pågældende, selv efter at deres hverv er ophørt.
 Artikel 11.
Rettighederne og immuniteterne tilstås medlemmernes repræsentanter ikke  

 til deres personlige fordel, men for at sikre, at udøvelsen af deres  

 funktioner i Ministerudvalget sker i fuld uafhængighed.
Følgelig har et  

 medlem ikke blot ret, men pligt til at give afkald på sin repræsentants  

 immunitet i alle tilfælde, hvor immuniteten efter det pågældende medlems  

 opfattelse ville hindre, at retfærdigheden sker fyldest, og hvor den kan  

 frafaldes uden at skade det formål, for hvilket den er tilstået.
 Artikel 12.
V.
DEL Repræsentanter i Den rådgivende Forsamling.
 Artikel 13.
 Der må ad administrativ eller anden vej ikke pålægges repræsentanterne i  

 den Rådgivende Forsamling eller deres stedfortrædere nogen indskrænkning i  

 deres bevægelsesfrihed på vej til eller fra Forsamlingens mødested.
 Med hensyn til told- og valutakontrol tilstås der repræsentanterne og  

 deres stedfortrædere:
 Artikel 14.
Repræsentanterne i Den rådgivende Forsamling og deres stedfortrædere må  

 ikke afhøres, anholdes eller retlig forfølges på grund af deres udtalelser  

 eller stemmeafgivning under udøvelsen af deres funktioner.
Artikel 15.
Under Den rådgivende Forsamling møder nyder repræsentanterne i  

 Forsamlingen og deres stedfortrædere, uanset om de er medlemmer af deres  

 hjemlands lovgivende forsamling eller ej, Immuniteten beskytter dem ligeledes på vej til og fra Den rådgivende  

 Forsamlings mødested.
Den kan ikke påberåbes, såfremt den pågældende træffes  

 under udførelsen af en strafbar handling, og den er ej heller til hinder for,  

 at Forsamlingen ophæver en repræsentants eller en stedfortræders immunitet.  

 VI.
DEL Rådets embedsmænd.
 Artikel 16.
 Foruden de i nedenstående artikel 18 omhandlede rettigheder og immuniteter  

 nyder generalsekretæren, vicegeneralsekretæren, deres ægtefæller og  

 mindreårige børn de rettigheder, immuniteter, fritagelser og lempelser, som  

 efter folkeretten tilstås diplomatiske udsendinge.
 Artikel 17.
Generalsekretæren afgør, på hvilke kategorier af embedsmænd bestemmelserne  

 i nedenstående artikel 18 helt eller delvis finder anvendelse.
Han skal  

 underrette alle medlemmernes regeringer herom. tid til anden meddeles  

 medlemmernes regeringer.
Artikel 18. Det europæiske Råds embedsmænd skal Artikel 19.
Rettighederne, immuniteterne og lempelserne indrømmes de pågældende  

 embedsmænd i Det europæiske Råds interesse og ikke til deres personlige  

 fordel.
Generalsekretæren kan og skal ophæve en embedsmands immunitet i alle  

 tilfælde, hvor immuniteten efter hans skøn ville hindre sædvanlig  

 retshåndhævelse og kan ophæves uden skade og Rådets interesser.
For  

 generalsekretærens og vicegeneralsekretærens vedkommende er Ministerudvalget  

 berettiget til at ophæve immuniteten.
VII.
DEL Tillægsoverenskomster.
 Artikel 20.
 Rådet kan med et eller flere medlemmer afslutte tillægsoverenskomster,  

 hvorved bestemmelserne i nærværende overenskomst tillempes for det pågældende  

 medlems eller de pågældende medlemmers vedkommende.
VIII.
DEL Tvister.
 Artikel 21.
 Enhver tvist mellem Rådet og privatpersoner om leverancer, tjenester eller  

 fast ejendom henholdsvis ydet til eller erhvervet af Rådet henvises til  

 voldgift i overensstemmelse med et af generalsekretæren med Ministerudvalgets  

 godkendelse udfærdiget regulativ.
IX.
DEL Slutningsbestemmelser.
 Artikel 22.
Nærværende overenskomst skal ratificeres.
Ratifikationsinstrumenterne skal  

 deponeres hos Det europæiske Råds generalsekretær.
Overenskomsten træder i  

 kraft, når syv signatarmagter har deponeret deres ratifikationsinstrumenter.
 For at undgå enhver forsinkelse i Rådets virksomhed er signatarmagterne  

 dog enige om i tiden, indtil denne overenskomst træder i kraft i  

 overensstemmelse med de i foranstående stykke nævnte bestemmelser, foreløbigt  

 at anvende overenskomsten allerede fra datoen for dens underskrift, forsåvidt  

 deres respektive forfatninger tillader dette.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede befuldmægtigede, der behørigt er  

 bemyndiget dertil, undertegnet nærværende almindelige overenskomst.
Udfærdiget i Paris, den 2. september  

 1949, på fransk og engelsk, begge tekster af lige gyldighed, i eet  

 eksemplar, som skal bero i For Kongeriget Belgiens regering:
Louis Scheyven For Kongeriget Danmarks regering:
J.
C.
W.
Kruse For Den franske Republiks regering:
Alexandre Parodi For Kongeriget Grækenlands regering:
C.
Zanthopoulos-Palamas For Den irske Republiks regering:
Sean Murphy For den italienske Republiks regering:
Giustiniani For Storhertugdømmet Luxembourgs regering:
Ant.
Funck For Kongeriget Nederlandenes regering:
W.
C.
Posthumus Meyjes For Kongeriget Norges regering:
Rolf Andvord For Kongeriget Sveriges regering:
K.
I.
Westman For den tyrkiske Republiks regering:
N.
Menemencioglu For Det forenede Kongerige Storbritannien og Nord-Irlands regering:
Oliver Harvey Bek. af 10. november 1953. Nr. 46 Oversættelse Tillægsprotokol til den almindelige overenskomst om Det europæiske Råds  

 rettigheder og immuniteter.
 De regeringer, der i Paris den 2. september 1949 har undertegnet den  

 almindelige overenskomst om Det europæiske Råds rettigheder og immuniteter (i  

 det følgende kaldet »overenskomsten«), er ud fra ønsket om at  

 udvide overenskomstens bestemmelser blevet enige om følgende:
 Artikel 1.
 Ethvert nuværende eller fremtidigt medlem af Det europæiske Råd, der ikke  

 er underskriver af overenskomsten, kan tiltræde denne og nærværende protokol  

 ved at deponere sit tiltrædelsesinstrument for dem begge hos Det europæiske  

 Råds generalsekretær, der skal give rådets medlemmer underretning herom.
 Artikel 2.
 Artikel 3.
 Bestemmelserne i overenskomstens art. 15 finder ligeledes anvendelse på  

 repræsentanter til Forsamlingen og deres stedfortrædere, når de deltager i  

 eller rejser til og fra møder i Den rådgivende Forsamlings udvalg eller  

 underudvalg, uanset om Den rådgivende Forsamling selv afholder samling  

 samtidig.
 Artikel 4.
 Det europæiske Råds medlemmers faste repræsentanter nyder under udøvelsen  

 af deres hverv og under rejser til og fra mødestedet de rettigheder,  

 immuniteter og lempelser, som normalt nydes af diplomatiske udsendinge af  

 tilsvarende rang.
 Artikel 5.
 Disse rettigheder, immuniteter og lempelser tilstås medlemmernes  

 repræsentanter ikke til deres personlige fordel, men for at sikre den  

 uafhængige udøvelse af deres funktioner i forbindelse med Det europæiske Råd.  

 Følgelig har et medlem ikke blot ret, men pligt til at ophæve sin  

 repræsentants immunitet i ethvert tilfælde, hvor immuniteten efter det  

 pågældende medlems opfattelse ville hindre, at retfærdigheden sker fyldest,  

 og hvor den kan ophæves uden at skade det formål, for hvilket den er  

 tilstået.
 Artikel 6.
 Bestemmelserne i art. 4 finder ikke anvendelse i forhold til myndighederne  

 i den stat, i hvilken den pågældende er statsborger, eller i forhold til det  

 medlem, hvis repræsentant han er eller har været.
 Artikel 7.
senere, træder denne i kraft den dag, ratifikationsinstrumentet deponeres.
protokollen i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 1 træder overenskomsten og protokollen i kraft:
forsåvidt dette deponeres efter det i ovennævnte stk. (b) omhandlede tidspunkt.
Til vitterlighed har undertegnede, der er behørigt befuldmægtigede hertil, undertegnet nærværende protokol.
Udfærdiget i Strasbourg, den 6. november  

 1952 på engelsk og fransk, begge tekster af lige gyldighed, i eet  

 eksemplar, som skal bero i Det europæiske Råds arkiv.
Generalsekretæren skal overgive en bekræftet genpart til hver af de underskrivende regeringer og til de regeringer, der tiltræder protokollen.
 Danmarks ratifikationsinstrument er under 2. september deponeret hos Det  

 europæiske Råds generalsekretær i Strasbourg.
Foruden Danmark har følgende lande til dato deponeret deres  

 ratifikationsinstrumenter til overenskomsten: Norge, Nederlandene, Det forende Kongerige  

 Storbritannien og Nord-Irland, Sverige, Belgien, Italien og Luxembourg til tillægsprotokollen: Sverige, Norge Nederlandene, Luxembourg og  

 Belgien.
 Overenskomsten trådte i kraft den 10. september 1952, på hvilket tidspunkt  

 7 ratifikationsintrumenter var blevet deponeret, jfr. artikel 22.  

 Tillægsprotokollen træder i kraft, når den er ratificeret af alle de  

 signatarmagter, som på det pågældende tidspunkt har ratificeret  

 overenskomsten, jfr. art. 7.
 Udenrigsministeriet, den 10. november  

 1953.
H.
C.
Hansen.
