 I forbindelse med udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 22 af 16. maj  

 1957, Lovtidende C., om andre landes tiltrædelse af den i Paris den 11.  

 december 1953 undertegnede europæiske konvention om ligestilling af  

 eksaminer, der giver adgang til universiteter, bringes det herved til  

 almindelig kundskab, at Tyrkiet har ratificeret den nævnte konvention i  

 henhold til konventionens art. 5, med virkning fra den 10. oktober 1957.
 Udenrigsministeriet, den 8. januar 1958.
 F.M.
 Nils Svenningsen.
