 Under 14. april 1959 er der i Tunis afsluttet følgende  

 luftfartsoverenskomst mellem Danmark og Tunis:
 Luftfartsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Den tunesiske  

 Republiks regering.
 Kongeriget Danmarks regering og Den tunesiske Republiks regering (i det  

 efterfølgende benævnt de kontraherende parter), der ønsker at fremme den  

 civile lufttrafik mellem Danmark og Tunis, er under hensyntagen til den på  

 den internationale luftfartskonference i Chicago den 7. december 1944  

 vedtagne konvention kommet overens om følgende:
 Artikel 1.
 De har endvidere ved driften af luftruter (i det efterfølgende benævnt  

 aftalte ruter) på de i tillægget angivne strækninger (i det efterfølgende  

 benævnt angivne strækninger) ret til i international trafik at optage og  

 afsætte passagerer, postforsendelser og gods.
 Artikel 2.
 Driften af hver af de luftruter, som den ene kontraherende part har  

 tilstået den anden kontraherende part ret til at oprette, kan påbegyndes, så  

 snart den sidstnævnte kontraherende part har udpeget et eller flere  

 luftfartsselskab(er) til at drive den pågældende rute; den kontraherende  

 part, som tilstår denne rettighed, skal med forbehold af bestemmelserne i  

 nedenstående artikel 7 uopholdeligt give det eller de således udpegede  

 luftfartsselskab(er) den fornødne driftstilladelse.
 Artikel 3.
For at forebygge enhver diskriminerende foranstaltning og for at sikre en  

 ensartet behandling De varer, der nyder den ovenfor omhandlede afgiftsfrihed, kan kun udlosses  

 med tilladelse af den anden kontraherende parts toldmyndigheder.
Når de er  

 udlosset, skal de opbevares under toldvæsenets kontrol, indtil de benyttes af  

 ovennævnte luftfartøjer eller genudføres.
 Artikel 4.
 Artikel 5.
Luftdygtighedsbeviser, duelighedsbeviser og certifikater, som er udstedt  

 eller gjort gyldige af den ene kontraherende part, og som ikke er udløbet,  

 skal anerkendes som gyldige af den anden kontraherende part, for så vidt  

 angår driften af de i tillægget angivne strækninger og ruter.
Hver af de  

 kontraherende parter forbeholder sig dog ret til, for så vidt angår flyvning  

 over dens eget territorium, at nægte at anerkende gyldigheden af  

 duelighedsbeviser og certifikater, som er udstedt til dens egne statsborgere  

 af en anden stat.
 Artikel 6.
 Artikel 7.
 Hver af de kontraherende parter forbeholder sig ret til at nægte at give  

 et af den anden kontraherende part udpeget luftfartsselskab en  

 driftstilladelse eller at tilbagekalde en sådan driftstilladelse i tilfælde,  

 hvor den ikke er overbevist om, at en væsentlig del af ejendomsretten til og  

 den effektive kontrol med det pågældende luftfartsselskab beror hos  

 sidstnævnte kontraherende parts statsborgere, eller hvor dette  

 luftfartsselskab undlader at efterkomme lovene og bestemmelserne i den stat,  

 på hvis territorium det driver luftfart, således som anført i artikel 6  

 ovenfor, eller undlader at opfylde de det i henhold til nærværende  

 overenskomst pålagte forpligtelser.
 Artikel 8.
 De således fastsåtte takster skal forelægges de to kontraherende parters  

 luftfartsmyndigheder og bringes til anvendelse 45 dage efter, at de er  

 modtaget af nævnte luftfartsmyndigheder, medmindre en af de kontraherende  

 parter har erklæret ikke at kunne godkende dem.
 Artikel 9.
 Nærværende overenskomst og dens tillæg skal registreres i organisationen  

 for international civil luftfart.
 Artikel 10.
Dersom en af de kontraherende parter måtte ønske at ændre nogen  

 bestemmelse i tillægget til nærværende overenskomst, kan den anmode om en  

 drøftelse desangående mellem de to kontraherende parters kompetente  

 myndigheder, hvilken drøftelse skal indledes inden for et tidsrum af tres  

 dage fra datoen for anmodningens fremsættelse.
Enhver ændring, hvorom disse  

 myndigheder måtte blive enige, træder i kraft, når den er blevet bekræftet  

 ved udveksling af noter ad diplomatisk vej.
 Såfremt en almindelig multilateral luftfartskonvention træder i kraft for  

 de to kontraherende parters vedkommende, skal de rådføre sig med hinanden for  

 at bringe bestemmelserne i nærværende overenskomst og dens tillæg i  

 overensstemmelse med den nævnte konventions bestemmelser.
 Artikel 11.
De kontraherende parter afgør enhver tvist angående fortolkningen eller  

 anvendelsen af nærværende overenskomst ved direkte forhandling mellem  

 luftfartsmyndighederne.
De således trufne afgørelser skal godkendes ad  

 diplomatisk vej.
 Såfremt det ikke lykkes myndighederne at nå til enighed om en afgørelse,  

 skal forhandlinger optages mellem de kontraherende parter ad diplomatisk vej.  

 Under disse forhandlinger opretholdes status quo.
De kontraherende parter kan dog efter aftale afgøre tvisten ved at  

 indbringe den enten for en voldgiftsdomstol eller for en anden af dem udpeget  

 person eller organisation.
De kontraherende parter forpligter sig til at  

 efterkomme den afsagte kendelse.
 Artikel 12.
 Hver af de kontraherende parter kan over for den anden kontraherende part  

 tilkendegive sit ønske om at bringe nærværende overenskomst til ophør.  

 Meddelelse herom skal samtidig gives organisationen for international civil  

 luftfart.
 En sådan opsigelse får virkning tolv måneder efter datoen for den anden  

 kontraherende parts modtagelse af meddelelsen, medmindre denne efter  

 indbyrdes aftale tilbagekaldes inden denne frists udløb.
 Såfremt den anden kontraherende part undlader at anerkende modtagelsen af  

 opsigelsen, anses denne som fremkommet fjorten dage efter, at organisationen  

 for international civil luftfart har modtaget den.
 Artikel 13.
 Nærværende overenskomst træder i kraft på datoen for dens undertegnelse.
 Udfærdiget i Tunis den 14. april 1959 i to eksemplarer på fransk.
 For Kongeriget Danmarks regering:
Danmarks befuldmægtigede generalkonsul (sign.) Rene Ellefsen.
 For Den tunesiske Republiks regering:
 (sign.) Ridha Klibi.
 Tillæg.
I.
Danske ruter.
 1. Pladser i Skandinavien - pladser i Holland og/eller  

 pladser i Tyskland og/eller pladser i Polen - pladser i Belgien og/eller  

 pladser i Schweiz og/eller pladser i Østrig og/eller pladser i Czekoslovakiet  

 - pladser i Spanien og/eller pladser i Jugoslavien og/eller pladser i Ungarn  

 og/eller pladser i Grækenland - Tunis, i begge retninger.
 2. Pladser i Skandinavien - pladser i Holland og/eller  

 pladser i Tyskland og/eller pladser i Polen - pladser i Belgien og/eller  

 pladser i Schweiz og/eller pladser i Østrig og/eller pladser i Czekoslovakiet  

 - pladser i Spanien og/eller pladser i Jugoslavien og/eller pladser i Ungarn  

 og/eller pladser i Grækenland - Tunis - pladser i lande derudover, i begge  

 retninger.
II.
Tunesiske ruter.
 1. Pladser i Tunis - pladser i Spanien og/eller  

 pladser i Jugoslavien og/eller pladser i Ungarn og/eller pladser i Grækenland  

 - pladser i Belgien og/eller pladser i Schweiz og/eller pladser i Østrig  

 og/eller pladser i Czekoslovakiet - pladser i Holland og/eller pladser i  

 Tyskland og/eller pladser i Polen - pladser i Skandinavien, i begge  

 retninger.
2. Pladser i Tunis - pladser i Spanien og/eller  

 Jugoslavien og/eller pladser i Ungarn og/eller pladser i Grækenland - pladser  

 i Belgien og/eller pladser i Schweiz og/eller pladser i Østrig og/eller  

 pladser i Czekoslovakiet - pladser i Holland og/eller pladser i Tyskland  

 og/eller pladser i Polen - pladser i Skandinavien - pladser i lande  

 derudover, i begge retninger NB: Det eller de udpegede luftfartsselskab(er) kan efter eget valg udelade  

 alle mellemliggende eller derudoverliggende pladser på de ovennævnte ruter.
 Samtidig med overenskomstens undertegnelse er der udvekslet følgende  

 noter:
Hr. formand, Under henvisning til den i dag mellem den kongelige danske regering og den  

 tunesiske republiks regering undertegnede overenskomst angående civil  

 luftfart har jeg den ære at meddele Dem, at den danske regering i  

 overensstemmelse med nævnte overenskomsts artikel 2 har udpeget Det Danske  

 Luftfartsselskab (D.D.L.) til at drive de i tillægget til denne overenskomst  

 angivne ruter.
 Jeg har den ære på min regerings vegne at bekræfte, at der under de  

 forhandlinger, som er gået forud for overenskomstens undertegnelse, er opnået  

 enighed om følgende punkter:
 Jeg har den ære at anmode Dem om overfor mig at ville bekræfte den  

 tunesiske regerings indforståelse med ovennævnte bestemmelser.
 Modtag, hr. formand, forsikringen om min udmærkede højagtelse.
Danmarks befuldmægtigede generalkonsul (sign.) Rene Ellefsen.
 Formanden for den tunesiske delegation.
 Formanden for den tunesiske delegation.
Hr. formand, Jeg har den ære at bekræfte modtagelsen af Deres brev af dags dato, som  

 har følgende ordlyd:
»Hr. formand, Under henvisning til den i dag mellem den kongelige danske regering og den  

 tunesiske republiks regering undertegnede overenskomst angående civil  

 luftfart har jeg den ære at meddele Dem, at den danske regering i  

 overensstemmelse med nævnte overenskomsts artikel 2 har udpeget Det Danske  

 Luftfartsselskab (D.D.L.) til at drive de i tillægget til denne overenskomst  

 angivne ruter.
 Jeg har den ære på min regerings vegne at bekræfte, at der under de  

 forhandlinger, som er gået forud for overenskomstens undertegnelse, er opnået  

 enighed om følgende punkter:
 Jeg har den ære at anmode Dem om over for mig at ville bekræfte den  

 tunesiske regerings indforståelse med ovennævnte bestemmelser.
Modtag, hr. formand, forsikringen om min udmærkede højagtelse.« Jeg har den ære over for Dem at bekræfte min regerings indforståelse med  

 indholdet af ovenanførte brev.
 Modtag, hr. formand, forsikringen om min udmærkede højagtelse.
 (Sign.) Ridha Klibi.
 Formanden for den kongelige danske delegation.
 Udenrigsministeriet, den 6. august 1959.
H.C.
Hansen.
