 Med gyldighed fra 1. januar 1953 er de i Lovtidende C for 1951, side 1131  

 ff, omtalte bilag VII og bilag IX til International overenskomst om  

 godsbefordring på jernbaner trådt i kraft.
Bilagene har følgende ordlyd; Bilag VII.
 (Art. 61, § 1).
Internationalt reglement for befordring af private vogne (R I P) Artikel 1.
 Reglementets omfang og gyldighedsområde.
 § 1.  Dette reglement anvendes på enhver befordring af  

 private vogne, tomme eller læssede, som er godkendt til international trafik  

 i henhold til bestemmelserne i artikel 2, og som indleveres til befordring på  

 betingelserne »International overenskomst om godsbefordring på jernbaner  

 (IOG)».
 § 2.  Hvor dette reglement ikke indeholder særlige  

 forskrifter, finder bestemmelserne i IOG anvendelse på de i § 1 nævnte  

 befordringer.
 Artikel 2.
 Godkendelse af private vogne til international trafik.
 For at blive godkendt til international trafik skal vognene i en  

 privatpersons (fysisk person eller andet retssubjekt) navn optages i en under  

 IOG hørende jernbanes vognpark og af denne jernbane forsynes med kendemærket  

 P.
 I dette reglement betegnes den privatperson, hvis navn skal være påmalet  

 vognen som »ejer«.
 Artikel 3.
 Vognenes benyttelse.
Afsenderen må kun benytte vognen til befordring af sådanne godsarter, for  

 hvilke den er bestemt i henhold til overenskomsten om vognens optagelse i  

 jernbanens vognpark.
Afsenderen er alene ansvarlig for følgerne af, at denne  

 forskrift ikke efterkommes.
 Artikel 4.
 Særlige indretninger.
Hvis vognen er forsynet med særlige indretninger (køleindretninger,  

 vandbeholdere, maskinelle indretninger osv.), påhviler det afsenderen at  

 sørge for eller at foranledige, at der sørges for betjeningen af disse  

 indretninger.
Denne pligt overgår tilmodtageren, så snart denne har gjort  

 sine rettigheder efter artikel 16 i IOG gældende.
 Artikel 5.
 Betingelser for modtagelse til befordring.
 § 1.  Retten til at indlevere en privatvogn til  

 befordring tilkommer ejeren.
 Enhver anden afsender af en tom eller læsset privatvogn må samtidig med  

 fragtbrevet til afgangsstationen aflevere en skriftlig fuldmagt fra ejeren.
 Denne fuldmagt kræves ikke, hvis afsenderen af vognen var modtager af  

 denne i henhold til den forudgående befordring, og afsendelsesstationen ikke  

 før indleveringen af fragtbrevet ved anbefalet brev fra ejeren har fået  

 meddelelse om, at vognen ikke må afsendes uden hans tilladelse.
§ 2.  Hvis ingen anden ordre foreligger fra ejeren, er  

 jernbanen berettiget til på ejerens regning med et fragtbrev lydende på hans  

 navn og adresse at tilbagesende til hjemstedsstationen; - enhver privatvogn, der er indgået tom, og hvis pålæsning ikke er  

 påbegyndt inden 15 dage efter, at den er stillet til rådighed, samt - enhver privatvogn, der er indgået med læs, og som ikke inden 8 dage  

 efter endt aflæsning indleveres til en ny befordring.
 Hvis jernbanen ikke gør brug af denne bestemmelse, skal den efter udløbet  

 af de foran angivne frister underrette ejeren herom, og jernbanen må da ikke  

 af sig selv tilbagesende vognen før 8 dage efter den dag, da underretningen  

 til ejeren blev afsendt.
 Bestemmelserne i denne paragraf gælder ikke for vogne, der befinder sig i  

 det land, i hvis jernbanes vognpark de er optaget, eller for vogne, der  

 befinder sig på private sidespor.
 § 3.  En lejer, hvis navn er anbragt på vognen med  

 samtykke fra den jernbane, i hvis vognpark den er optaget, træder med hensyn  

 til udførelsen af bestemmelserne i denne artikel retmæssigt i ejerens sted.
 Artikel 6.
 Angivelse i fragtbrevet.
 § 1.  Udover de i IOG foreskrevne angivelser skal  

 afsenderen anføre følgende i fragtbrevet:
 § 2.  Hvis afsenderen af en tom privatvogn i  

 overensstemmelse med § 12 ønsker, at den fristmæssige levering sikres  

 særskilt, skal han i rubrikken »Erklæring om godsets behandling...«  

 anføre følgende bemærkning: »særskilt garanti for leveringsfristens  

 overholdelse« (»Besondere Gewahrleistung der fristgemassen  

 Ablieferung« - »Garantie supplementaire du delai de  

 livraison«).
 Artikel 7.
 Efterkrav og rede forskud.
 § 1.  sendinger af tomme privatvogne må hverken  

 belastes med efterkrav eller rede forskud.
 § 2.  Ved befordring af læssede privatvogne må  

 efterkravet ikke overstige værdien af det indlæssede gods.
 Artikel 8.
 Deklaration om interesse i aflevering.
 § 1.  Deklaration om interesse i aflevering er ikke  

 tilladt for sendinger af tomme privatvogne.
 § 2.  Ved befordring af læssede privatvogne har en  

 deklaration om interesse i afleveringen kun virkning for det indlæssede gods.
 Artikel 9.
 Afbrydelse af leveringsfristen.
 § 1.  Udover de i IOG, artikel 11, § 7, forudsete  

 tilfælde, ophører leveringsfristen også at løbe, når befordringen afbrydes på  

 grund af en beskadigelse af vognen, medmindre jernbanen er ansvarlig for  

 denne beskadigelse efter bestemmelserne i artikel 13.
 § 2.  Hvis det i den beskadigede privatvogn læssede  

 gods omlæsses til en anden vogn, begynder leveringsfristen for godset igen at  

 løbe fra det tidspunkt, da det efter omlæsningen kan viderebefordres.
 Artikel 10.
 Konstatering af en beskadigelse af vognen eller af tab af dele, der  

 hører til vognen.
 § 1.  Hvis jernbanen opdager eller formoder, eller den  

 rådighedsberettigede påstår at en vogner blevet beskadiget eller dele til  

 vognen bortkommet, skal jernbanen optage en protokol i overensstemmelse med  

 artikel 43 i IOG, og deri fastslå beskadigelsens eller tabets art og såvidt  

 muligt skadens årsag og tidspunktet for dens opståen.
Protokollen skal straks tilstilles den jernbane, i hvis vognpark vognen er optaget.
 § 2.  Hvis vognen er læsset, skal der i givet fald  

 udstedes en særskilt protokol for godset i overensstemmelse med artikel 43 i  

 IOG.
 Artikel 11.
 Beskadigelse af en privatvogn. som gør befordringens fortsættelse  

 umulig.
§ 1.  Beskadiges en tom privatvogn således, at en  

 fortsættelse af befordringen ikke er mulig, eller at den ikke mere egner sig  

 til at tage læs, skal den station, som fastslår beskadigelsen, straks ved  

 telegram til afsenderen anmode denne om forholdsordre.
Hvis afsenderen ikke  

 tillige er ejer af vognen, skal der sendes denne en afskrift af telegrammet  

 til efterretning.
Giver afsenderen ikke nogen forholdsordre inden 8 dage efter afsendelsen  

 af telegrammet, er jernbanen berettiget til, efter i givet fald, at have  

 gjort vognen køredygtig, at tilbagesende den til hjemstedsstationen med et  

 fragtbrev lydende på ejerens navn og adresse.
Grunden til vognens  

 tilbagesendelse skal anføres i fragtbrevet i rubrikken »Betegnelse af  

 godset«.
 Sendingen hæfter for befordringsomkostningerne øg øvrige omkostninger, der  

 er påløbet indtil udsættelsesstationen, for omkostningerne ved underretningen  

 af afsenderen og i givet fald af ejeren samt for omkostninger, der opstår ved  

 udførelsen af afsenderens forholdsordre, eller ved at jernbanen på eget  

 initiativ tilbagesender vognen til hjemstedsstationen.
 § 2.  Beskadiges en læsset privatvogn således, at en  

 fortsættelse af befordringen ikke er mulig, og aflæsning må finde sted,  

 finder bestemmelserne i § 1 anvendelse på den aflæssede vogn.
 § 3.  Jernbanen kan, uden at den behøver at indhente  

 forholdsordre, for egen regning foretage sådanne mindre væsentlige  

 reparationer, som er nødvendige for fortsættelsen af befordringen af den  

 tomme eller læssede vogn.
 § 4.  Lejeren, hvis navn er anbragt på vognen med  

 samtykke fra den jernbane, i hvis vognpark vognen er optaget, træder med  

 hensyn til udførelsen af bestemmelserne i denne artikel retmæssigt i ejerens  

 sted.
 Artikel 12.
 Erstatningens størrelse ved overskridelse af leveringsfristen.
 § 1.  Hvis jernbanen er ansvarlig for overskridelsen  

 af leveringsfristen for en tom eller læsset privatvogn, skal den, bortset fra  

 den eventuelle erstatning for overskridelsen af leveringsfristen for det på  

 vognen læssede gods, betale den rådighedsberettigede en fast erstatning på 2  

 francs for hver påbegyndt dag af forsinkelsen.
§ 2.  Afsenderen af en tom vogn kan forlange en  

 særskilt garanti for fristmæssig levering.
Der opkræves herfor et gebyr på 1  

 franc for hver påbegyndt 100 kilometer, dog mindst 10 francs.
Den faste  

 erstatning forhøjes i så fald til 4 francs pr. dag; dens samlede beløb må dog  

 ikke være lavere end det for den særskilte garanti for fristmæssig levering  

 betalte gebyr.
 § 3.  Hvis overskridelsen af leveringsfristen skyldes  

 forsæt eller grov uagtsomhed fra jernbanen, forhøjes den faste erstatning til  

 4 francs pr. dag.
 Artikel 13.
 Jernbanens ansvar for tab eller beskadigelse af vognen eller af dele,  

 der hører til vognen.
 § 1.  Jernbanen er ansvarlig for tab eller  

 beskadigelse af vognen eller af dele, der hører til vognen, i tiden fra den  

 blev modtaget til befordring og indtil afleveringen, medmindre den beviser,  

 at skaden ikke skyldes en fejl fra jernbanens side.
 § 2.  Ved tab af vognen er erstatningen begrænset til  

 dennes værdi; grundlaget for værdiansættelsen er fastsat i overenskomsten om  

 vognens optagelse i jernbanens vognpark.
 Ved beskadigelse regnes erstatningen efter bestemmelserne i samme  

 overenskomst.
 § 3.  For tab eller beskadigelse af løsevogndele er  

 jernbanen kun ansvarlig, hvis disse er angivet på begge vognens længdesider.  

 Jernbanen er ikke ansvarlig for tab eller beskadigelse af løse redskaber.
 § 4.  For beskadigelser på beholdere af ler, glas,  

 terrakotta osv. er jernbanen kun ansvarlig, hvis disse skader står i  

 forbindelse med en anden beskadigelse af vognen, for hvilken den hæfter efter  

 de foranstående bestemmelser.
 Medmindre den rådighedsberettigede beviser, at skaden er forårsaget ved en  

 fejl fra jernbanens side, er jernbanen for beskadigelse af beholdere, som har  

 indre beklædning (emaille, ebonit osv.), kun ansvarlig, hvis selve beholderen  

 bærer spor af en ydre beskadigelse, for hvilken jernbanen er ansvarlig efter  

 de foranstående bestemmelser.
§ 5.  Med hensyn til erstatningen indtræder ejeren af  

 privatvognen retmæssigt i afsenderens eller modtagerens sted.
Reklamationer  

 kan kun fremsættes overfor den jernbane, der har optaget vognen i sin  

 vognpark, og krav kan kun gøres gældende mod denne bane, som retmæssigt  

 træder i stedet for den ansvarlige jernbane.
 Artikel 14.
Formodning om tab af vognen.
Tilvejebringelse af vognen.
 § 1.  Vognen betragtes som tabt, når den ikke kan  

 stilles til modtagerens rådighed inden 6 måneder efter leveringsfristens  

 udløb.
 Denne frist forlænges med den tid, vognen har været opholdt af en årsag,  

 der ikke kan tilskrives jernbanen, eller på grund af beskadigelse.
 § 2.  Hvis en vogn, der var betragtet som tabt, atter  

 bringes tilveje, efter at erstatning er betalt, kan ejeren indenfor 6 måneder  

 efter modtagelsen af underretningen gennem den jernbane, i hvis vognpark  

 vognen er optaget, kræve, at vognen skal tilbageleveres ham på  

 hjemstedsstationen uden omkostninger mod tilbagebetaling af erstatningen.
 Bilag IX.
(Art. 61, § 3) Internationalt reglement for befordring af transportbeholdere  

 (containers) (RICo) Fællesbestemmelser.
 Artikel 1.
 Reglementets omfang og gyldighedsområde.
§ 1.  Dette reglement gælder for befordringen af  

 transportbeholdere (containers), - tilhørende jernbanen eller - tilhørende en privatperson (fysisk person eller andet retssubjekt) og  

 godkendt af jernbanen (privatbeholdere), som indleveres til befordring efter bestemmelserne i »International  

 overenskomst om godsbefordring på jernbaner (IOG)», og som opfylder de  

 gældende mellemstatlige forskrifter for befordringer med jernbaner eller for  

 befordringer, hvori en jernbanestrækning indgår.
 § 2.  Ved beholdere forstås i dette reglement tekniske  

 hjælpemidler (kasser, cisterner osv.), der er konstrueret til at lette  

 befordringen af gods fra dør til dør enten udelukkende med jernbanen eller  

 ved kombineret transport jernbane/andre transportmidler.
 Artikel 2.
 Almindelige bestemmelser.
 § 1.  Indholdet af en beholder kan kun være genstand  

 for een enkelt fragtkontrakt.
 § 2.  Hvor dette reglement ikke indeholder særlige  

 forskrifter, anvendes bestemmelserne i IOG på sendinger af tomme eller  

 læssede beholdere.
 Artikel 3.
 Befordring fra dør til dør.
 For sendinger, som af jernbanen afhentes eller afleveres på bopælen, er  

 fragt. kontrakten indgået på afsenderens bopæl hhv. ophørt på modtagerens  

 bopæl.
 Beholdere, tilhørende jernbanen.
 Artikel 4.
Levering.
Gebyr.
Beholderne stilles til rådighed for afsenderne i den udstrækning, det er  

 muligt for jernbanen.
For benyttelsen af beholderne kan der opkræves et  

 gebyr, hvis størrelse fastsættes i tarifferne eller reglementerne.
 Artikel 5.
 Angivelser i fragtbrevet.
 Udover de i IOG foreskrevne angivelser skal afsenderen anføre følgende i  

 fragtbrevet:
 Beholderens taravægt omfatter ikke vægten af de indvendige, løse, særlige  

 indretninger, som tjener til pakning eller fastgørelse af godset.
 Artikel 6.
Udlevering.
Tilbagelevering.
Brug.
 Tarifferne eller reglementerne fastsætter de betingelser, på hvilke  

 beholderne stilles til rådighed, den frist, indenfor hvilken de skal  

 tilbageleveres, de gebyrer der opkræves, hvis denne frist ikke overholdes,  

 samt betingelserne for læsning og aflæsning.
 Læsningen omfatter ikke alene indlæsningen i vognen, men også de  

 yderligere arbejder hermed, navnlig fastgørelse af beholderne.
 Artikel 7.
 Rengøring.
Modtageren er forpligtet til at gøre beholderne rene efter tømningen.
Hvis  

 beholderne tilbageleveres til jernbanen uden at være rengjorte, har denne ret  

 til at forlange betaling af et gebyr, hvis størrelse fastsættes i tarifferne  

 eller i reglementerne.
 Artikel 8.
 Genbenyttelse.
 Beholdere, der er afleveret i læsset stand, må modtageren kun med  

 bestemmelsesanens samtykke bruge til nye befordringer.
 Artikel 9.
 Tab og beskadigelse.
 § 1.  Den, der overtager en tom eller læsset beholder  

 fra jernbanen, er forpligtet til at fastslå beholderens tilstand på det  

 tidspunkt, da den blev stillet til hans rådighed; han er ansvarlig for enhver  

 beskadigelse, som fastslås ved beholderens tilbagelevering til jernbanen, og  

 som han ikke har anmeldt ved overtagelsen, medmindre han beviser, at skaden  

 allerede var tilstede, da beholderen blev stillet til hans rådighed, eller at  

 den er stået ved omstændigheder, som han ikke kunne undgå, og hvis følger han  

 ikke kunne afværge.
 § 2.  Afsenderen er ansvarlig for tab eller  

 beskadigelse af en beholder, der opstår under udførelsen af fragtkontrakten,  

 hvis tabet eller beskadigelsen hidrører fra forhold, der skyldes afsenderen  

 eller hans folk.
 § 3.  Hvis beholderen ikke tilbageleveres inden 30  

 dage efter den dag, da den blev stillet til rådighed, kan jernbanen betragte  

 den som gået tabt og kræve betaling af dens værdi.
 Beholdere, tilhørende private.
 Artikel 10.
 Godkendelse.
For at blive tilladt i international trafik, skal beholdere, der tilhører  

 private, godkendes af en jernbane, der hører under IOG, og af denne jernbane  

 forsynes med kendingsmærket P.
Med hensyn til deres konstruktion og deres  

 påskrifter må beholderne opfylde de i artikel 1 foreskrevne betingelser.
 Artikel 11.
 Særlige indretninger.
Hvis private beholdere er forsynet med særlige indretninger  

 (køleindretninger vandbeholdere, maskinelle indretninger osv.), påhviler det  

 afsende, en at sørge for eller at foranledige, at der sørges for betjeningen  

 af disse indretninger.
Denne pligt overgår til modtageren, såsnart denne har  

 gjort sine rettigheder ifølge IOG, artikel 16, gældende.
 Artikel 12.
 Angivelser i fragtbrevet.
§ 1.  For læssede privatbeholdere skal afsenderen,  

 udover de i IOG foreskrevne angivelser, anføre følgende i fragtbrevet; § 2.  For tomme privatbeholdere skal afsenderen udover  

 de i IOG foreskrevne angivelser anføre følgende i fragtbrevet:
 Artikel 13.
 Tilbagesendelse eller genanvendelse.
 Efter at en privatbeholder er afleveret til modtageren, har jernbanen,  

 hvis der ikke foreligger særlige aftaler, ingen pligt til at opfordre  

 modtageren til at sende den tomme beholder tilbage eller til at anvende den  

 igen til læs.
 Artikel 14.
 Efterkrav.
 sendinger af tomme privatbeholdere må ikke belastes med efterkrav.
 Artikel 15.
 Ansvar for overskridelse af leveringsfristen.
 Uafhængig af bestemmelserne i IOG kan jernbanerne ved særlig aftale med  

 ejeren af en privatbeholder bestemme, at der ved overskridelse af  

 leveringsfristen ydes ham en særlig erstatning.
 Ministeriet for offentlige arbejder, den  

 30. april 1953.
 J.Jørgensen.
