 Efter at Det europæiske Råds Ministerudvalg den 6. februar 1958 og Den  

 rådgivende Forsamling den 3. maj 1958 har godkendt en ændret affattelse af  

 artikel 26 i den under 5. maj 1949 i London undertegnede statut for Det  

 europæiske Råd, jfr. udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 40 af 13.  

 september 1949, nr. 32 af 30. juli 1951, nr. 3 af 31. januar 1952 samt nr. 21  

 af 17. juni 1953 har Rådets generalsekretær i medfør af statuttens artikel 41  

 (d) udfærdiget følgende attestation om, at den pågældende ændring er godkendt  

 som anført og trådt i kraft den 30. maj 1958:
Oversættelse ATTESTATION fra generalsekretæren.
EFTERSOM artikel 41 (d) statutten for Det europæiske Råd bestemmer, at  

 ændringer i artiklerne 23-35, 38 og 39, der er godkendt af Ministerudvalget  

 og Den rådgivende Forsamling, træder i kraft på datoen for generalsekretærens  

 til medlemmernes regeringer oversendte attestation, hvorved det bevidnes, at  

 de er godkendt som anført, bevidner generalsekretæren herved følgende:
 1. Ministerudvalget har ved resolution (58) 3 af 6.  

 februar 1958 godkendt nedenstående ændring af statuttens artikel 26.
 2. Den rådgivende Forsamling har ved resolution 149 af  

 3. maj 1958 godkendt den samme ændring.
 3. Efter at begge Det europæiske Råds organer således  

 har godkendt ændringen, træder denne i kraft den 30. maj 1958, datoen for  

 denne attestation, som samme dag er sendt alle medlemmernes regeringer.
 Den ændrede ordlyd af artikel 26 er som følger:
 »Medlemmerne skal være berettigede til følgende antal repræsentanter:
Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland.......... 18, UDFÆRDIGET i Strasbourg, den 30. maj  

 1958.
Lodoviec Benvenuti Generalsekretær Udenrigsminsteriet, den 31. oktober  

 1958.
J.
O.
Krag.
