 Ved en i København mellem udenrigsministeriet og Amerikas Forenede Staters  

 ambassade stedfunden noteveksling af 12. juli - 8. august 1957 er der truffet  

 aftale om følgende tillæg til bilag A til den under 27. januar 1950  

 afsluttede overenskomst om gensidig bistand på forsvarets område:
 Tillæg til bilag A.
Til iværksættelse af bestemmelserne i artikel V, stk. 1 i overenskomsten  

 om gensidig bistand på forsvarets område vil den danske regering, når De  

 Forenede Staters ambassade i København anmoder derom, indbetale danske kroner  

 til et samlet beløb af 2 millioner på den af ambassaden udpegede konto til  

 dækning af de kontorholdsudgifter o.l. i Danmark, som ambassaden på De  

 Forenede Staters regerings vegne i tidsrummet fra 1. juli 1957 til 30. juni  

 1958 afholder i forbindelse med gennemførelsen af den pågældende  

 overenskomst.
En uudnyttet saldo på 624 483 kr. fra de af den danske regering  

 for året 1. juli 1956 - 30. juni 1957 indbetalte beløb fradrages det  

 ovennævnte beløb.
 Udenrigsministeriet, den 3. januar 1958.
H.C.
Hansen.
