Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 26 af 26. juli 1951  

 (Lovtidende C) angivne lande har følgende stater ratificeret eller tiltrådt  

 de på den diplomatiske konference i Geneeve den 12. august 1949 undertegnede  

 fire konventioner henholdsvis til forbedring af såredes og syges vilkår i de  

 væbnede styrker i felten, til forbedring af såredes, syges og skibbrudnes  

 vilkår i de væbnede styrker på søen, om behandling af krigsfanger og om  

 beskyttelse af civile personer i krigstid.
Datoen for deponeringen af  

 ratifikationsinstrumentet, respektive tiltrædelseserklæringen, er anført  

 udfor hver enkelt stat:
 Ratifikationer:
 (Det i udenrigsministeriets fornævnte bekendtgørelse forsåvidt angår 3.  

 konvention anførte 2. forbehold er gentaget ved ratifikationen).
 (Det i udenrigsministeriets fornævnte bekendtgørelse anførte forbehold  

 forsåvidt angår 3. konvention er trukket tilbage).
 (Samme forbehold som anført i udenrigsministeriets fornævnte  

 bekendtgørelse).
 Forsåvidt angår 1. konvention tages følgende forbehold:
»Ved ratifikationen af Genevekonventionen til forbedring af såredes  

 og syges vilkår i de væbnede styrker i felten tager De Forenede Stater det  

 forbehold, at uanset nogen bestemmelse eller bestemmelser om det modsatte i  

 nævnte konvention skal intet indeholdt deri gøre ulovligt eller forpligte  

 Amerikas Forenede Stater til at gøre ulovligt nogensomhelst brug eller ret  

 til brug indenfor Amerikas Forenede Staters territorier og besiddelser af  

 Røde Kors- tegnet m. v., som var lovlig i henhold til den interne lovgivning  

 og en før 5. januar 1905 påbegyndt brug, forudsat at sådan brug af brugere  

 fra før 1905 ikke omfatter anbringelsen af Røde Kors-tegnet m. v.
På  

 luftfartøjer, skibe, køretøjer, bygninger, andre bygningsværker eller på  

 jorden«.
 Det i udenrigsministeriets ovenciterede bekendtgørelse forsåvidt angår 4.  

 konvention anførte forbehold er gentaget ved ratifikationen.
 1. Forsåvidt angår artikel 10 i Genevekonventionen af  

 12. august 1949 til forbedring af såredes og syges vilkår i de væbnede  

 styrker i felten kan Den Kinesiske Folkerepublik ikke anerkende som gyldig en  

 anmodning fra den magt, der tilbageholder sårede og syge eller medicinsk  

 personale og feltpræster, til en neutral stat eller til en humanitær  

 organisation om at varetage de funktioner, som skulle udøves af en  

 beskyttelsesmagt, med mindre samtykke foreligger fra regeringen i den stat, i  

 hvilken de beskyttede personer er statsborgere.
 2. Forsåvidt angår artikel 10 i Genevekonventionen af  

 12. august 1949 til forbedring af såredes og syges og skibbrudnes vilkår i de  

 væbnede styrker på søen kan Den Kinesiske Folkerepublik ikke anerkende som  

 gyldig en anmodning fra den magt, der tilbageholder sårede, syge og  

 skibbrudne eller medicinsk personel og feltpræster, til en neutral stat eller  

 til en humanitær organisation om at varetage de funktioner, som skulle udøves  

 af en beskyttelsesmagt, med mindre samtykke foreligger fra regeringen i den  

 stat, i hvilken de beskyttede personer er statsborgere.
3. Forsåvidt angår artikel 10 i Genevekonventionen af  

 12. august 1949 om behandling af krigsfanger kan Den Kinesiske Folkerepublik  

 ikke anerkende som gyldig en anmodning fra den magt, der tilbageholder  

 krigsfanger, til en neutral stat eller til en humanitær organisation om at  

 varetage de funktioner, som skulle udøves af en beskyttelsesmagt, med mindre  

 samtykke foreligger fra regeringen i den stat, i hvilken krigsfangerne er  

 statsborgere.
Forsåvidt angår artikel 12, er Den Kinesiske Folkerepublik af  

 den opfattelse, at den oprindelige tilbageholdelsesmagt, som har overført  

 krigsfanger til en anden kontraherende magt, ikke af denne grund er fritaget  

 for sit ansvar for konventionens anvendelse, når sådanne krigsfanger er i den  

 modtagende magts varetægt.
Forsåvidt angår artikel 85 er Den Kinesiske  

 Folkerepublik ikke bundet af denne artikel med hensyn til behandlingen af  

 krigsfanger, som er dømt i henhold til tilbageholdelsesmagtens love i  

 overensstemmelse med de principper, der er fastslået i retssagerne om  

 krigsforbrydelser eller forbrydelser mod menneskeheden af de internationale  

 militærdomstole i Nürnberg og Tokio.
 4. Uagtet Genevekonventionen af 12. august 1949 om  

 beskyttelse af civile personer i krigstid ikke gælder for civilpersoner  

 udenfor fjendtligt besatte områder og følgelig ikke fuldstændigt opfylder de  

 humanitære krav, er den befundet at være i overensstemmelse med interessen  

 for at beskytte civilpersoner i et besat område og i visse andre tilfælde,  

 hvorfor den ratificeres med følgende forbehold:
Forsåvidt angår artikel 11 kan Den Kinesiske Folkerepublik ikke anerkende  

 som gyldig en anmodning fra den magt, der tilbageholder beskyttede personer,  

 til en neutral stat eller til en humanitær organisation om at varetage de  

 funktioner, som skulle udøves af en beskyttelsesmagt, med mindre samtykke  

 foreligger fra regeringen i den stat, i hvilken de beskyttede personer er  

 statsborgere.
Forsåvidt angår artikel 45 er Den Kinesiske Folkerepublik af  

 den opfattelse, at den oprindelige tilbageholdelsesmagt, som har overført  

 beskyttede personer til en anden kontraherende magt, ikke af den grund er  

 fritaget for sit ansvar for konventionens anvendelse, når sådanne beskyttede  

 personer er i den modtagende magts varetægt'.
Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland................................ 23. september 1957.
 (Det i udenrigsministeriets fornævnte bekendtgørelse anførte forbehold for  

 så vidt angår 4. konvention er gentaget ved ratifikationen). Ved deponeringen  

 af ratifikationsinstrumentet udtaltes fra britisk side bl. a.:
»Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland vil, i det  

 omfang hendes Majestæts beføjelser rækker med hensyn til nedennævnte områder,  

 bringe samtlige fire konventioner i anvendelse i de under britisk protektorat  

 stående sheikdømmer Bahrein, Kuweit, Qatar og Trucial Oman.« »Ved ratifikationen af Geneevekonventionen om beskyttelse af civile  

 personer i krigstid forbeholder Australien sig retten til at idømme dødsstraf  

 i henhold til bestemmelserne i artikel 68, stk. 2, uden hensyn til om de deri  

 omhandlede forbrydelser kan straffes med døden ifølge det besatte  

 territoriums lovgivning ved besættelsens begyndelse, og erklærer, at  

 Australien fortolker betegnelsen »militære anlæg« i artikel 68,  

 stk. 2, i nævnte konvention som anlæg, der er af væsentlig militær betydning  

 for en besættelsesmagt.
 (Det i udenrigsministeriets fornævnte bekendtgørelse anførte 1. forbehold  

 for så vidt angår 4. konvention er gentaget ved ratifikationen, medens 2.  

 forbehold er trukket tilbage).
 Tiltrædelser.
 1. Geneevekonventionen af 12. august 1949 til  

 forbedring af såredes og syges vilkår i de væbnede styrker i felten.
 ad art. 10: Den tyske demokratiske Republik kan ikke anerkende gyldigheden  

 af en anmodning fra en tilbageholdelsesmagt til en neutral stat eller til en  

 international eller humanitær organisation om at påtage sig de opgaver, som i  

 henhold til konventionens bestemmelser påhviler beskyttelsesmagter, medmindre  

 samtykke foreligger fra regeringen i den stat, i hvilken de beskyttede  

 personer er statsborgere.
 2. Geneevekonventionen af 12. august 1949 til  

 forbedring af såredes, syges og skibbrudnes vilkår i de væbnede styrker på  

 søen.
 ad art. 10: Den tyske demokratiske Republik kan ikke anerkende gyldigheden  

 af en anmodning fra en tilbageholdelsesmagt til en neutral stat eller til en  

 international eller humanitær organisation om at påtage sig de opgaver, som i  

 henhold til konventionens bestemmelser påhviler beskyttelsesmagter, medmindre  

 samtykke foreligger fra regeringen i den stat, i hvilken de beskyttede  

 personer er statsborgere.
 3. Geneevekonventionen af 12. august 1949 om  

 behandling af krigsfanger.
 ad art. 10: Den tyske demokratiske Republik kan ikke anerkende gyldigheden  

 af en anmodning fra en tilbageholdelsesmagt til en neutral stat eller til en  

 international eller humanitær organisation om at påtage sig de opgaver, som i  

 henhold til konventionens bestemmelser påhviler beskyttelsesmagter, medmindre  

 samtykke foreligger fra regeringen i den stat, i hvilken de beskyttede  

 personer er statsborgere.
 ad art. 12: Den tyske demokratiske Republik erklærer, at den  

 tilbageholdelsesmagt, som har overført krigsfanger til en anden kontraherende  

 magt, ikke er fritaget for sit ansvar med hensyn til overholdelse af  

 konventionens bestemmelser om krigsfanger.
 ad art. 85: Den tyske demokratiske Republik kan ikke anerkende, at  

 krigsfanger, der er blevet dømt for krigsforbrydelser og for forbrydelser  

 imod menneskeheden i henhold til Nurnbergdomstolens principper, og hvis dom  

 er blevet eksekveret, skal nyde godt af artikel 85.
 Geneevekonventionen af 12. august 1949 om beskyttelse af civile personer i  

 krigstid.
 ad art. 11: Den tyske demokratiske Republik kan ikke anerkende gyldigheden  

 af en anmodning fra en tilbageholdelsesmagt til en neutral stat eller til en  

 international eller humanitær organisation om at påtage sig de opgaver, som i  

 henhold til konventionens bestemmelser påhviler beskyttelsesmagter, medmindre  

 samtykke foreligger fra regeringen i den stat, i hvilken de beskyttede  

 personer er statsborgere.
 ad art. 45: Den tyske demokratiske Republik erklærer, at den  

 tilbageholdelsesmagt, som har overført beskyttede personer til en anden  

 kontraherende magt, ikke er fritaget for sit ansvar med hensyn til  

 overholdelse af konventionens bestemmelser om beskyttede personer'.
 (Med forbehold af samme indhold som afgivet af Den tyske demokratiske  

 Republik).
 For ovennævnte staters vedkommende træder konventionerne i kraft 6 måneder  

 efter deponeringen af ratifikationsinstrumentet eller  

 tiltrædelseserklæringen.
 Udenrigsministeriet, den 24. september  

 1959.
H.
C.
Hansen.
 (* 1) De med * mærkede stater er ikke anerkendt af Danmark.
