 Bek. af 23. februar 1955. Nr. 4.
 Bekendtgørelse om Danmarks tiltrædelse af statutterne for den europæiske  

 kommission til kontrol med mund- og klovesyge.
 Under 29. januar 1954 har udenrigsministeriet overfor generaldirektøren  

 for De forenede Nationers Levnedsmiddel- og Landbrugsorganisation (FAO)  

 notificeret Danmarks tiltrædelse af statutterne for den under FAO's 7.  

 generalforsamling i november-december 1953 oprettede europæiske kommission  

 til kontrol med mund- og klovesyge.
 Foruden Danmark har også England, Irland, Island, Jugoslavien,  

 Nederlandene og Norge tiltrådt statutterne, der er trådt i kraft den 12. juni  

 1954.
 Oplysning om statutternes indhold kan fås ved henvendelse til  

 landsbrugsministeriet.
 Udenrigsministeriet, den 23. februar  

 1955.
