 I forbindelse med udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 179 af 7. juni  

 1928 bringes det herved til almindelig kundskab, at det herværende belgiske  

 gesandtskab den 30. oktober 1950 har meddelt udenrigsministeriet, at Vietnam  

 fra den 9. oktober 1951 at regne har tiltrådt den i Bryssel den 1. december  

 1924 afsluttede overenskomst vedrørende adgang for handelsflådens søfolk til  

 behandling af veneriske sygdomme.
 Udenrigsministeriet, den 21. marts 1951.
 P.M.V.
C.A.C.
Brun.
