 Den 20. oktober 1955 er der i Damaskus undertegnet følgende  

 luftfartsoverenskomst mellem den danske og den syriske regering:
OVERENSKOMST MELLEM DANMARK OG SYRIEN ANGÅENDE REGELMÆSSIG CIVIL LUFTFART Den kongelige danske regering og den syriske republiks regering, som  

 ønsker at fremme den regelmæssige civile lufttrafik mellem Danmark og Syrien,  

 er kommet overens om følgende:
 Artikel 1.
 De kontraherende parter tilstår hinanden efternævnte rettigheder, som er  

 påkrævede for oprettelsen af de i vedføjede tillæg angivne regelmæssige  

 civile internationale luftruter, i det følgende benævnt »aftalte  

 ruter«.
De af den ene kontraherende part udpegede luftfartselskaber har på den  

 anden kontraherende parts territorium ret til overflyvning og til teknisk  

 mellemlanding med civilt formål, samt til at benytte de for den  

 internationale trafik bestemte lufthavne og andre faciliteter.
På de i  

 nærværende overenskomst fastsatte vilkår har de endvidere ret til i  

 international trafik at optage og afsætte passagerer, post og varer på den  

 anden kontraherende parts territorium og på de i vedføjede tillæg anførte  

 luftruter.
 Artikel 2.
 Artikel 3.
 Artikel 4.
 Bestemmelserne i nærværende overenskomst og dens tillæg skal ikke anses  

 eller fortolkes som hjemlende den anden kontraherende part eller dens  

 udpegede luftfartselskaber nogen eneret eller som udelukkende nogen  

 tredielands luftfartselskaber eller som diskriminerende overfor disse.
 Artikel 5.
 Bestemmelserne i nærværende overenskomst og dens tillæg skal ikke anses  

 eller fortolkes som hjemlende de af den ene kontraherende part udpegede  

 luftfartselskaber ret til på den anden kontraherende parts territorium til  

 befordring mod vederlag eller nogensomhelst anden betaling at optage  

 passagerer, varer eller post, bestemt for en anden plads beliggende på samme  

 territorium.
 Artikel 6.
Luftdygtighedsbeviser, duelighedsbeviser og certifikater, der er udstedt  

 eller gjort gyldige af en kontraherende part, og som fremdeles er i kraft,  

 skal, forsåvidt angår driften af de aftalte ruter, anerkendes som gyldige af  

 den kontraherende part.
Hver af de kontraherende parter forbeholder sig dog  

 ret til, forsåvidt angår flyvning over dens territorium, ikke at anerkende  

 gyldigheden af duelighedsbeviser og certifikater, som er udstedt for dens  

 egne statsborgere af den anden kontraherende part.
 Artikel 7.
 Hver kontraherende part forbeholder sig ret til at nægte eller at  

 tilbagekalde en driftstilladelse for et af den anden kontraherende part  

 udpeget luftfartselskab, når den ikke er overbevist om, at en overvejende del  

 af ejendomsretten til og den effektive kontrol med det pågældende selskab  

 beror hos en af de kontraherende parters statsborgere, eller såfremt dette  

 selskab undlader at efterkomme de i nedenstående artikel 8 omhandlede love og  

 bestemmelser eller de vilkår, på hvilke nævnte tilladelse er givet.
 Artikel 8.
 Artikel 9.
 De kontraherende parter er enige om følgende:
 Artikel 10.
Overførelse af beløb, indtjent af de kontraherende parters udpegede  

 luftfartselskaber, skal ske i overensstemmelse med de i de to lande gældende  

 valutabestemmelser.
De kontraherende parter skal i videst muligt omfang lette  

 overførslen af beløb af denne art.
 Artikel 11.
For at forebygge enhver diskrimination og for at sikre ensartet behandling  

 er der enighed om, at Artikel 12.
Såfremt en kontraherende part finder det ønskeligt at ændre nogen  

 bestemmelse i nærværende overenskomst eller dens tillæg, skal de  

 kontraherende parters luftfartsmyndigheder rådføre sig med hinanden  

 desangående.
Denne konsultation skal finde sted senest tres dage efter  

 anmodningens fremsættelse.
 Dersom nævnte myndigheder bliver enige om at foretage ændringer i  

 overenskomsten, træder disse i kraft, når de er blevet bekræftet ved  

 noteveksling ad diplomatisk vej.
 Ændringer i tillægget kræver ingen noteveksling ad diplomatisk vej.
 Artikel 13.
I det nære samarbejdes ånd vil de kontraherende parters  

 luftfartsmyndigheder fra tid til anden rådføre sig med hinanden for at sikre,  

 at nærværende overenskomsts principper bringes i anvendelse og at dens formål  

 opfyldes på en tilfredsstillende måde.
De vil især tage hensyn til de aftalte  

 ruters trafikstatistik, som de forpligter sig til at udveksle.
 Artikel 14.
 Artikel 15.
 Nærværende overenskomst og dens tillæg skal bringes i overensstemmelse med  

 enhver overenskomst af multilateral karakter, som de to kontraherende parter  

 måtte tilslutte sig.
 Artikel 16.
Hver af de kontraherende parter kan når som helst overfor den anden  

 kontraherende part tilkendegive sit ønske om at bringe nærværende  

 overenskomst til ophør.
En sådan opsigelse skal samtidig meddeles  

 organisationen for international civil luftfart.
Overenskomsten bringes til  

 ophør tolv måneder efter datoen for den anden kontraherende parts modtagelse  

 af opsigelsen, medmindre denne efter indbyrdes aftale tilbagekaldes inden  

 udløbet af nævnte periode.
Såfremt den anden kontraherende part undlader at  

 anerkende modtagelsen af opsigelsen, anses denne som modtaget fjorten dage  

 efter, at organisationen for international civil luftfart har modtaget den.
 Artikel 17.
 Nærværende overenskomst og alle aftalte tillæg og ændringer skal  

 registreres hos organisationen for international civil luftfart.
 Artikel 18.
 Nærværende overenskomst skal så snart som muligt ratificeres af de  

 kompetente myndigheder i hver af de kontraherende stater.
 Den træder i kraft efter udveksling af ratifikationsinstrumenterne, som  

 skal finde sted i Damaskus.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede befuldmægtigede, der er behørigt  

 bemyndiget af deres respektive regeringer, underskrevet nærværende  

 overenskomst og forsynet den med deres segl.
 Udfærdiget i Damaskus den tyvende oktober 1955 i to eksemplarer på fransk.
 For den kongelige danske regering:
 (sign.) Georg Lyngbye Høst.
 Danmarks overordentlige gesandt og befuldmægtigede minister.
 For den syriske republiks regering:
 (sign.) Abdel Baki Nizamoudine.
 Minister for offentlige arbejder og samfærdsel.
TILLÆG 1. Syriske ruter:
De udpegede syriske luftfartselskaber kan drive luftruter i begge  

 retninger på de fra pladser i Syrien udgående strækninger, som via  

 mellemliggende pladser fører til Skandinavien og derudover.
De mellemliggende  

 pladser og landingspladserne i Skandinavien skal fastsættes senere ved  

 indbyrdes aftale mellem de kontraherende parter.
 2. Danske ruter:
 Pladser i Skandinavien - i Tyskland - i Nederlandene - i Schweiz - i  

 Østrig - i Italien - i Grækenland - i Tyrkiet - Beirut - pladser i Syrien - i  

 Irak og/eller Dahran og/eller Iran - og/eller i Ægypten og udover disse  

 lande, i begge retninger.
 De af de kontraherende parter udpegede luftfartselskaber kan permanent  

 eller midlertidigt undlade at foretage visse af de ovenfor omhandlede  

 mellemlandinger.
 Samtidig med overenskomstens undertegnelse er der udvekslet følgende  

 noter:
 Damaskus, den 20. oktober 1955.
Deres Excellence, Under henvisning til den under 20. oktober 1955 mellem Danmark og Syrien  

 undertegnede overenskomst har jeg den ære at meddele i Deres Excellence, at  

 den danske regering i overensstemmelse med nævnte overenskomsts artikel 3 har  

 udpeget Det Danske Luftfartselskab (DDL) til at drive de på den til  

 overenskomsten knyttede liste 2 anførte ruter.
 I denne forbindelse har jeg den ære på min regerings vegne at bekræfte, at  

 der under de forhandlinger, som er gået forud for overenskomstens  

 undertegnelse, er opnået enighed om følgende punkter:
 (sign.) Georg Lyngbye Høst.
 Danmarks overordentlige gesandt og befuldmægtigede minister.
Hans Excellence Ministeren for offentlige arbejder og samfærdsel, Damaskus.
 Damaskus, den 20. oktober 1955.
Deres Excellence, Under henvisning til den under 20. oktober 1955 mellem Syrien og Danmark  

 undertegnede overenskomst har jeg den ære at meddele Deres Excellence, at den  

 syriske regering i overensstemmelse med nævnte overenskomsts artikel 3 har  

 udpeget Syrian Airways til at drive de på den til overenskomsten knyttede  

 liste 1 anførte ruter.
 I denne forbindelse har jeg den ære på min regerings vegne at bekræfte, at  

 der under de forhandlinger, som er gået forud for overenskomstens  

 undertegnelse, er opnået enighed om følgende punkter:
 (sign.) Abdel Baki Nizamoudine.
 Minister for offentlige arbejder og samfærdsel.
Hans Excellence Danmarks overordentlige gesandt og befuldmægtigede minister, Damaskus.
 Efter at ratifikationsinstrumenterne den 5. juni 1956 er blevet udvekslet  

 i Damaskus, er overenskomsten i henhold til dens artikel 18 trådt i kraft fra  

 nævnte dato at regne.
 Udenrigsministeriet, den 30. juli 1956.
H.C.
Hansen.
