Under 25. juni 1958 er der i Bukarest indgået følgende luftfartsoverenskomst mellem Danmark og Rumænien:
OVERENSKOMST mellem den kongelige danske regering og den rumænske folkerepubliks  

 regering angående civil luftfart.
 Den kongelige danske regering og den rumænske folkerepubliks regering (i  

 det efterfølgende benævnt de kontraherende parter), der ønsker at fastsætte  

 regler for de gensidige forbindelser på den civile luftfarts område og at  

 fremme udviklingen af lufttrafikken mellem de to lande, er blevet enige om  

 følgende bestemmelser:
 Artikel I.
 De to kontraherende parter tilstår gensidigt hinanden de i bilag I til  

 nærværende overenskomst angivne rettigheder, som er nødvendige for  

 oprettelsen og driften af de i nævnte bilag omhandlede luftruter.
 Artikel II.
 Medmindre tilbagekaldelse af tilladelsen er nødvendig for at hindre nye  

 overtrædelser, må denne ret først udøves efter forhandling med den anden  

 kontraherende part.
 Artikel III.
 Artikel IV.
 Afgifter og andre gebyrer for benyttelsen af de på en kontraherende parts  

 territorium beliggende lufthavne samt disses installationer og tekniske  

 udstyr skal opkræves i overensstemmelse med de ved denne kontraherende parts  

 love og bestemmelser ensartet fastsatte takster og tariffer.
 Artikel V.
 Artikel VI.
De takster, der agtes anvendt af de udpegede luftfartsselskaber, skal  

 fastsættes ved gensidig aftale, for så vidt angår de strækninger af de i  

 bilag I til nærværende overenskomst anførte luftruter, som skal drives i  

 fællesskab af de to kontraherende parters luftfartsselskaber.
Denne aftale  

 skal så vidt muligt indgås i overensstemmelse med den af den internationale  

 sammenslutning af luftfartsselskaber (IATA) anvendte fremgangsmåde vedrørende  

 fastsættelse af takster.
De således fastsatte tekster skal forelægges de to  

 kontraherende parters kompetente luftfartsmyndigheder til godkendelse.
 Artikel VII.
Luftfartøjer tilhørende de udpegede luftfartsselskaber skal under  

 flyvninger over den anden kontraherende parts territorium bære deres lands  

 for international flyvning fastsatte nationalitets- og registreringsmærker og  

 være forsynet med registreringsbeviser, luftdygtighedsbeviser og en licens  

 for den ombordværende radiostation.
Desuden skal hver kontraherende parts  

 kompetente organer træffe bestemmelse om, hvilke yderligere dokumenter deres  

 i international trafik anvendte luftfartøjer skal være forsynet med, samt  

 underrette den anden kontraherende parts kompetente organer herom.  

 Chefpiloterne og de øvrige besætningsmedlemmer skal være forsynet med de  

 foreskrevne duelighedsbeviser og certifikater.
 Artikel VIII.
 For så vidt angår driften af de i bilag I til nærværende overenskomst  

 angivne luftruter skal hver af de kontraherende parter anerkendte gyldigheden  

 af de af den anden kontraherende part udstedte eller godkendte  

 duelighedsbeviser, certifikater og luftdygtighedsbeviser.
 Artikel IX.
 Artikel X.
Såfremt et luftfartøj tilhørende den ene kontraherende part nødlander,  

 havarerer eller forulykker på den anden kontraherende parts territorium, skal  

 den part, på hvis territorium ovennævnte hændelse er indtruffet, straks  

 underrette den anden kontraherende part herom, træffe de fornødne  

 foranstaltninger med henblik på en undersøgelse af årsagerne til hændelsen og  

 på begæring af den anden kontraherende part tilstå repræsentanter for denne  

 part fri adgang til dens territorium for som observatører at overvære  

 undersøgelsen.
Den skal ligeledes straks iværksætte foranstaltninger til at  

 hjælpe besætning og passagerer, der er blevet ofre for ulykken, samt til at  

 sikre beskyttelsen af post, bagage og gods, som forefindes om bord i  

 luftfartøjet.
Den part, der forestår undersøgelsen, skal underrette den anden  

 kontraherende part om resultaterne heraf og på begæring af den anden  

 kontraherende part overlade denne hele materialet.
 Artikel XI.
Hvert af de udpegede luftfartsselskaber har ret til på den anden  

 kontraherende parts territorium at opretholde det til driften af de i  

 nærværende overenskomsts artikel I nævnte luftruter fornødne tekniske og  

 erhvervsmæssige personel.
Antallet af de i dette øjemed beskæftigede personer  

 aftales mellem luftfartsmyndighederne.
 Artikel XII.
Spørgsmål vedrørende afregning af betalinger skal enten gøres til genstand  

 for særlige aftaler mellem de kontraherende parters luftfartsselskaber,  

 hvilke aftaler skal afsluttes i overensstemmelse med de mellem de  

 kontraherende parter bestående betalingsoverenskomster eller, såfremt der  

 ikke findes sådanne overenskomster, behandles i henhold til de for de  

 kontraherende parter gældende valutabestemmelser.
De kontraherende parter  

 skal bestræbe sig mest muligt for at lette overførslen af beløb af denne art.
 Artikel XIII.
I nærværende overenskomst og dens bilag betyder a) udtrykket  

 »luftfartsmyndighed« for Danmarks vedkommende: ministeriet for offentlige arbejder eller  

 ethvert organ, der er bemyndiget til at udøve de funktioner, som for  

 nærværende henhører under dette ministeriums område; for den rumænske folkerepubliks vedkommende: ministeriet for transport og  

 telekommunikation, departementet for land-sø- og lufttransporter, eller  

 ethvert organ, der er bemyndiget til at udøve de funktioner, som for  

 nærværende henhører under dette departements område.
 Artikel XIV.
 Artikel XV.
 Artikel XVI.
 Bestemmelserne i nærværende overenskomst og dens bilag skal anvendes  

 midlertidigt fra datoen for dens undertegnelse.
 Overenskomsten træder endeligt i kraft på den dag, hvor de kontraherende  

 parter ved en noteveksling meddeler hinanden, at hver af dem i  

 overensstemmelse med sine forfatningsmæssige regler har opfyldt forskrifterne  

 for ratifikation eller godkendelse.
 Nærværende overenskomst kan opsiges af hver kontraherende part og ophører  

 12 måneder efter datoen for den anden kontraherende parts modtagelse af  

 meddelelsen herom.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, som er behørigt bemyndiget dertil,  

 underskrevet nærværende overenskomst.
 Udfærdiget i Bukarest den 25. juni 1958 i to eksemplarer på fransk.
FOR DEN KONGELIGE DANSKE REGERING Niels Haugsted.
FOR DEN RUMÆNSKE FOLKEREPUBLIKS REGERING V.
Stingaciu.
 BILAG I.
 A.
De luftfartsselskaber, der er udpeget af de kontraherende parter, har på  

 den anden kontraherende parts territorium ret til overflyvning og til teknisk  

 landing; de kan desuden benytte de lufthavne og øvrige luftfartshjælpemidler,  

 som den internationale trafik disponerer over.
De har endvidere på den anden  

 kontraherende parts territorium ret til i international trafik at optage og  

 afsætte passagerer, bagage, post- og gods på de i nærværende overenskomst  

 indeholdte vilkår.
 B.
 De udpegede luftfartsselskaber har tilladelse til at drive følgende  

 luftruter:
- fra pladser i Danmark via mellemliggende landingspladser til pladser i  

 Rumænien, vice versa; - fra pladser i Danmark via mellemliggende landingspladser til pladser i  

 Rumænien og derudover, vice versa.
- fra pladser i Rumænien via mellemliggende landingspladser til pladser i  

 Danmark, vice versa; - fra pladser i Rumænien via mellemliggende landingspladser til pladser i  

 Danmark og derudover, vice versa.
 BILAG II.
 A.
 Af hensyn til sikkerheden og regelmæssigheden af den i nærværende  

 overenskomst omhandlede lufttrafik forpligter de kontraherende parter sig til  

 at drage omsorg for udveksling af oplysninger mellem de instanser, hvorunder  

 spørgsmål angående flyvningernes sikkerhed henhører (i Danmark direktoratet  

 for luftfartsvæsenet, flyveledertjenesten; i den rumænske folkerepublik  

 luftfartsdepartementet i den civile luftflådes generaldirektion). Denne  

 bestemmelse gælder især udsendelsen af meddelelser fra flyveledertjenesterne  

 (flyveplan, flyveinformationstjeneste - NOTAM, vejrtjeneste).
 B.
 Ved gennemførelsen af flyvningernes sikkerhedstjeneste på de kontraherende  

 parters territorier, hvilken tjeneste ifølge nærværende overenskomsts artikel  

 IX skal udføres i overensstemmelse med hvert lands regler, er især følgende  

 forholdsregler obligatoriske:
Besætningerne skal før starten forsynes med mundtlige og skriftlige  

 oplysninger vedrørende vejrforholdene for hele flyveruten.
Besætningerne skal  

 underrettes om lufthavnenes tilstand og om alle de for flyvningens  

 gennemførelse nødvendige navigationshjælpemidler.
En flyveplan skal  

 udfærdiges af chefpiloten.
Et luftfartøj får først tilladelse til at starte,  

 når denne plan er godkendt af det kompetente flyveledelsesorgan.
Hver flyvning skal udføres i overensstemmelse med angivelserne i  

 flyveplanen.
Ingen afvigelser fra flyveplanen er tilladt uden godkendelse af  

 det kompetente lokale flyveledelsesorgan, medmindre der opstår ekstraordinære  

 situationer, som kræver ufortøvet handling.
Luftfartøjerne skal følge  

 instrukserne fra det komptetente flyveledelsesorgan.
Luftfartøjerne skal opretholde permanent vagt på den kompetente lokale  

 radiostations sendefrekvens.
De skal ligeledes være rede til at sende på  

 nævnte stations modtagefrekvens.
De kontraherende parter er enige om, at  

 meddelelserne mellem luft og jord så vidt muligt bør udveksles pr.  

 radiotelefoni på ultrakorte bølger.
Til disse meddelelser benyttes det  

 engelske sprog.
 Såfremt det er muligt at opretholde forbindelsen ved hjælp af  

 radiotelefoni, skal radiotelegrafi anvendes i overensstemmelse med den  

 internationale Q-kode.
 På forud fastsatte punkter skal luftfartøjerne afgive deres  

 positionsmeldinger.
 Alle oplysninger om jordtjenestens organisering, især angående de for  

 flyvningernes sikkerhed nødvendige navigationshjælpemidler, skal, for så vidt  

 angår dansk territorium, tages fra AIP-Danmark og NOTAMS og, for så vidt  

 angår rumænsk territorium, fra AIP-Rumænien og NOTAMS.
De udpegede luftfartsselskaber skal underrette de organer, hvorunder  

 spørgsmål angående flyvningernes sikkerhed henhører, om vejrminima for  

 landinger i vedkommende lufthavn.
I mangel af en standardpraksis vedrørende  

 landing i lufthavnen skal de også underrette de ovennævnte organer om den  

 fremgangsmåde, der skal anvendes ved deres luftfartøjers landing under  

 ugunstige sigtbarhedsforhold.
Hvis der findes en ordinær landingspraksis,  

 skal denne om muligt følges.
 C.
 På de luftruter, der er anført i bilag I, afsnit B, må flyvninger uden for  

 fartplanerne kun udføres efter forudgående anmeldelse, som af det pågældende  

 luftfartsselskab skal gives den kompetente luftfartsmyndighed mindst 24 timer  

 før luftfartøjets start.
 Samtidig med overenskomstens undertegnelse er der udvekslet følgende  

 noter:
 Bukarest, den 25. juni 1958.
Hr. generaldirektør, Under henvisning til den under 25. juni 1958 mellem den kongelige danske  

 regering og den rumænske folkerepubliks regering undertegnede overenskomst  

 angående civil luftfart har jeg den ære at meddele Dem, at den danske  

 regering i overensstemmelse med nævnte overenskomsts artikel II har udpeget  

 Det Danske Luftfartselskab (D.D.L.) til at drive de i bilag I til denne  

 overenskomst angivne ruter.
 I denne forbindelse har jeg den ære på min regerings vegne at bekræfte, at  

 der under de forhandlinger, som er gået forud for overenskomstens  

 undertegnelse, er opnået enighed om følgende punkter:
 Modtag, hr. generaldirektør, forsikringen om min udmærkede højagtelse.
 Niels Haugsted.
Hr.
Vladimir Stingaciu, Generaldirektør for den civile luftflåde.
 Bukarest, den 25. juni 1958.
Hr.
Charge d'affaires, Under henvisning til den under 25. juni 1958 mellem den rumænske  

 folkerepubliks regering og den kongelige danske regering undertegnede  

 overenskomst angående civil luftfart har jeg den ære at meddele Dem, at den  

 rumænske regering i overensstemmelse med nævnte overenskomsts artikel II har  

 udpeget »Transporturile Aeriene Romine« (TAROM) til at drive de i  

 bilag I til denne overenskomst angivne ruter.
 Samtidig har jeg den ære på min regerings vegne at bekræfte, at der under  

 de forhandlinger, som er gået forud for overenskomstens undertegnelse, er  

 opnået enighed om følgende punkter:
 Modtag, hr. charge d'affaires, forsikringen om min udmærkede højagtelse.
V.
Stingaciu.
Hr.
Niels Helmer Haugsted, Danmarks charge d'affaires a. i. i Bukarest.
 Den i overenskomstens artikel XVI forudsete noteveksling har fundet sted i  

 København den 29. august 1959, hvorefter overenskomsten er trådt endeligt i  

 kraft pr. nævnte dato.
 Udenrigsministeriet, den 13. november  

 1959.
J.
O.
Krag.
