 Den 30. juli 1951 er der i Rangoon undertegnet følgende  

 luftfartsoverenskomst mellem Danmark og Burma:
 LUFTFARTSOVERENSKOMST mellem den danske regering og den burmesiske unions  

 regering.
Den danske regering og den burmesiske unions regering; der nærer ønske om at afslutte en overenskomst med det formål at fremme de  

 direkte luftforbindelser mellem deres respektive territorier, har i dette øjemed udpeget befuldmægtigede repræsentanter, som er kommet  

 overens om følgende:
 Artikel 1.
I nærværende overenskomst og dens tillæg skal, medmindre andet er anført i  

 teksten, Artikel 2.
 Hver kontraherende part tilstår den anden kontraherende part de i  

 vedføjede tillæg omhandlede rettigheder, som er påkrævede for oprettelsen af  

 de deri angivne internationale civile luftruter, hvadenten disse ruter åbnes  

 straks eller på et senere tidspunkt efter bestemmelse af den kontraherende  

 part, hvem rettighederne tilstås.
 Artikel 3.
Driften af de således angivne luftruter kan påbegyndes, så snart den  

 kontraherende part, hvem der i henhold til artikel 2 er tilstået ret til at  

 udpege et eller flere luftfartselskab(er) til at beflyve den pågældende rute,  

 har koncessioneret et luftfartselskab til at drive ruten, og den  

 kontraherende part, som tilstår rettighederne, er under forbehold af  

 nærværende overenskomsts artikel 7 forpligtet til at give vedkommende  

 luftfartselskab(er) den dertil fornødne driftstilladelse.
Det kan dog  

 pålægges de således udpegede luftfartselskaber, forinden de erholder  

 tilladelse til at påbegynde den i nærværende overenskomst forudsete  

 beflyvning, at godtgøre overfor de kompetente luftfartsmyndigheder i den  

 kontraherende stat, som tilstår rettighederne, at de er i stand til at  

 opfylde de krav, der stilles i henhold til de love og bestemmelser, som  

 normalt anvendes af disse myndigheder; det er endvidere en forudsætning, at  

 beflyvning af områder, som er skueplads for krigshandlinger eller under  

 militær besættelse eller berørt heraf, skal være afhængig af de kompetente  

 militærmyndigheders godkendelse.
 Artikel 4.
 For at forebygge diskriminerende forholdsregler og for at sikre en lige  

 behandling er de kontraherende parter enige om følgende:
 Artikel 5.
Luftdygtighedsbeviser, duelighedsbeviser og certifikater, der er udstedt  

 eller gjort gyldige af en kontraherende part, og som fremdeles er i kraft,  

 skal, for så vidt angår driften af de i tillægget angivne strækninger og  

 ruter, anerkendes som gyldige af den anden kontraherende part, forudsat at  

 betingelserne for udstedelsen eller gyldigheden af sådanne attester eller  

 certifikater svarer til eller ligger over de minimumskrav, som måtte være  

 fastsat i henhold til konventionen om international civil luftfart.
Hver af  

 de kontraherende parter forbeholder sig dog ret til, for så vidt angår  

 flyvning over dens eget territorium, at nægte at anerkende duelighedsbeviser  

 og certifikater, som er udstedt for dens egne statsborgere af en anden stat.
 Artikel 6.
 Artikel 7.
 Uanset bestemmelserne i nærværende overenskomsts artikel 10 forbeholder  

 hver af de kontraherende parter sig ret til at nægte eller at frakende et af  

 den anden kontraherende part udpeget luftfartselskab udøvelsen af de i  

 tillægget til nærværende overenskomst angivne rettigheder, såfremt det ikke  

 findes godtgjort, at en væsentlig del af ejendomsretten til og den effektive  

 kontrol med et sådant luftfartselskab beror hos den anden kontraherende parts  

 statsborgere, eller såfremt et sådant luftfartselskab eller den regering, der  

 udpeger det, undlader at efterkomme de i nærværende overenskomsts artikel 6  

 omhandlede love og bestemmelser eller på anden måde at opfylde sine  

 forpligtelser i henhold hertil eller iøvrigt at opfylde de vilkår, på hvilke  

 rettighederne er tilstået i overensstemmelse med nærværende overenskomst og  

 dens tillæg.
 Artikel 8.
 Nærværende overenskomst og alle aftaler i forbindelse dermed skal  

 registreres i Organisationen for international civil luftfart.
 Artikel 9.
 Allerede bestående rettigheder og privilegier vedrørende luftruter, som af  

 en af de kontraherende parter tidligere måtte være tilstået et af den anden  

 kontraherende parts luftfartselskaber, forbliver i kraft efter deres ordlyd.
 Artikel 10.
Hver af de kontraherende parter kan til enhver tid overfor den anden  

 kontraherende part tilkendegive sit ønske om at bringe nærværende  

 overenskomst til ophør.
En sådan opsigelse skal samtidig tilstilles  

 Organisationen for international civil luftfart.
Såfremt en sådan meddelelse  

 afgives, bringes nærværende overenskomst til ophør et år efter datoen for  

 modtagelsen af opsigelsen, medmindre denne efter aftale mellem de  

 kontraherende parter tilbagekaldes inden nævnte periodes udløb.
Såfremt den  

 anden kontraherende part undlader at anerkende modtagelsen, anses opsigelsen  

 som modtaget 14 dage efter, at organisationen for international civil  

 luftfart har modtaget den.
 Artikel 11.
Såfremt en af de kontraherende parter anser det for ønskeligt at ændre de  

 i vedføjede tillæg angivne ruter eller de deri indeholdte vilkår, kan den  

 anmode om en drøftelse mellem de kontraherende parters kompetente  

 myndigheder, hvilken drøftelse skal påbegyndes indenfor et tidsrum af treds  

 dage fra datoen for anmodningens fremsættelse.
Når disse myndigheder bliver  

 enige om nye eller ændrede bestemmelser, som berører tillægget, træder deres  

 henstillinger desangående i kraft, efter at de er blevet bekræftet ved  

 diplomatisk noteveksling.
 Artikel 12.
 Såfremt en almindelig multilateral luftfartskonvention, der tiltrædes af  

 begge kontraherende parter, træder i kraft, skal nærværende overenskomst  

 ændres således, at den bringes i overensstemmelse med en sådan konventions  

 bestemmelser.
 Artikel 13.
Medmindre andet er fastsat i nærværende overenskomst og dens tillæg, skal  

 enhver tvist mellem de kontraherende parter angående fortolkningen eller  

 anvendelsen af overenskomsten eller tillægget, som ikke kan afgøres ved  

 forhandling, med henblik på afgivelse af en rådgivende beretning forelægges  

 for en domstol bestående af tre voldgiftsmænd, af hvilke hver af de  

 kontraherende parter udpeger een, medens den tredie vælges efter aftale  

 mellem de to således udpegede voldgiftsmænd, idet det dog er en forudsætning,  

 at denne tredie voldgiftsmand ikke er statsborger i nogen af de kontraherende  

 stater.
Inden to måneder efter datoen for den ene kontraherende parts  

 afgivelse til den anden part af en diplomatisk note, hvori der fremsættes  

 ønske om afgørelse af en tvist ved voldgift, skal hver af de kontraherende  

 parter udpege en voldgiftsmand, og den tredie voldgiftsmand skal vælges efter  

 aftale inden en måned efter nævnte 2- måneders periode.
Såfremt der ikke  

 inden for det angivne tidsrum træffes aftale med hensyn til den tredie  

 voldgiftsmand, skal det ledige hverv beklædes ved udnævnelse af en person,  

 som af præsidenten for ICAO's råd udpeges fra den i henhold til ICAO'a  

 praksis førte liste over voldgiftspersoner.
De kontraherende parters udøvende  

 myndigheder vil indenfor de dem givne beføjelser bestræbe sig mest muligt for  

 at gennemføre de i en sådan rådgivende beretning tilkendegivne synspunkter.  

 Hver af de kontraherende parter afholdes halvdelen af voldgiftsdomstolens  

 udgifter.
 Artikel 14.
 Ændringer, som af en af de kontraherende parter foretages i de på  

 vedføjede lister angivne strækninger - herfra undtaget ændringer af pladser,  

 som af de udpegede luftfartselskaber beflyves indenfor den anden  

 kontraherende parts territorium - anses ikke som forandringer af tillægget.  

 Hver af de kontraherende parters kompetente luftfartsmyndigheder kan derfor  

 ensidigt foretage sådanne ændringer, og under forudsætning af, at der  

 uopholdeligt gives den anden kontraherende parts luftfartsmyndigheder  

 meddelelse herom.
 Såfremt disse sidstnævnte luftfartsmyndigheder under hensyn til de i  

 afsnit VII i tillægget til nærværende overenskomst indeholdte principper  

 finder, at deres luftfartsselskabers interesser foregribes ved den trafik,  

 der af førstnævnte kontraherende parts luftfartselskaber befordres mellem den  

 anden kontraherende parts territorium og den nye plads på tredielandets  

 territorium, skal de to kontraherende parters myndigheder rådføre sig med  

 hinanden for at nå til en tilfredsstillende ordning.
 Artikel 15.
 Nærværende overenskomst, herunder de i dens tillæg indeholdte  

 bestemmelser, træder i kraft på dagen for dens undertegnelse.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, som af deres respektive regeringer  

 er behørigt bemyndigede hertil, underskrevet nærværende overenskomst.
 Udfærdiget in duplo i Rangoon den 30. juli 1951.
 For den danske regering:
(sign.) O.
Tjellesen.
 For den burmesiske unions regering:
 (sign.) Sao Hkun Hkio.
TILLÆG Den burmesiske unions regering giver den  

 danske regering ret til ved Den danske regering giver den burmesiske  

 unions regering ret til ved Et eller flere af hver af de kontraherende  

 parters i henhold til de i De muligheder for luftbefordring, som i  

 henhold til nærværende De kontraherende parters luftfartselskaber  

 skal have rimelig og lige Ved driften af de i nærværende tillæg  

 omhandlede hovedruter skal hver Begge kontraherende parter er enige om, at  

 hovedformålet med de af et Forsåvidt den ene kontraherende parts  

 udpegede luftfartselskaber som Det er begge kontraherende parters ønske,  

 at der regelmæssigt og Liste 1.
 Der tilstås de af den danske regering udpegede luftfartselskaber ret til  

 at drive luftruter på de i nærværende afsnit angivne strækninger via  

 mellemliggende pladser i begge retninger og til at foretage planmæssige  

 landinger i Burma på de angivne pladser:
 Sverige og/eller Norge og/eller Danmark, pladser i Europa, pladser i den  

 nære Orient, det mellemste Østen, Iran, Pakistan og Indien til Rangoon og  

 Thailand, og derudover.
 Liste 2.
 Der tilstås de af den burmesiske unions regering udpegede  

 luftfartselskaber ret til at drive luftruter og til at foretage planmæssige  

 landinger i Danmark på en eller flere nærmere angivne strækninger, som skal  

 aftales mellem den danske regering og den burmesiske unions regiring, når den  

 burmesiske unions regering beslutter at påbegynde beflyvningen.
 Liste 3.
 På hver af de ovennævnte strækninger kan det luftfartselskab, som er  

 koncessioneret til at beflyve den, udføre flyvninger uden landing mellem  

 hvilke som helst af pladserne på denne strækning, således at landing på en  

 eller flere af de øvrige pladser på strækningen undlades.
 NOTEVEKSLING.
 Samtidig med overenskomstens undertegnelse er der udvekslet følgende  

 noter:
KGL.
DANSK KONSULAT Rangoon, den 30. juli 1951.
Kære hr. udenrigsminister, Under henvisning til den idag mellem den danske regering og den burmesiske  

 unions regering undertegnede overenskomst har jeg den ære at meddele Dem, at  

 den danske regering i overensstemmelse med overenskomstens artikel 3 udpeger  

 Det Danske Luftfartselskab (DDL) til at beflyve de i overenskomstens liste 1  

 angivne strækninger.
I denne forbindelse har jeg den ære på min regerings vegne at bekræfte, at der under de forhandlinger, som er gået forud for overenskomstens undertegnelse, er opnået enighed om følgende:
Deres hengivne (sign.) O.
Tjellesen.
 fg. dansk Konsul.
The Honourable Sao Hkun Hkio, Udenrigsminister, den burmesiske unions regering, Rangoon.
UDENRIGSMINISTERIET Rangoon, den 30. juli 1951.
Kære hr. konsul, Under henvisning til den idag mellem den burmesiske unions regering og den  

 danske regering undertegnede overenskomst her jeg den ære at meddele Dem, at  

 den burmesiske unions regering i overensstemmelse med overenskomstens artikel  

 3 senere vil udpege et eller flere luftfartselskaber til at beflyve de  

 strækninger, som vil blive nærmere angivet i henhold til den i  

 overenskomstens liste 2 indeholdte bestemmelse.
 I denne forbindelse har jeg den ære på min regerings vegne at bekræfte, at  

 der under de forhandlinger, som er gået forud for overenskomstens  

 undertegnelse, er opnået enighed om følgende:
Deres hengivne (sign.) Sao Hkun Hkio.
 Udenrigsminister.
Hr.
O.
Tjellesen, Konsul for Danmark, det kgl. danske konsulat, Rangoon.
 Hvilket herved bringes til almindelig kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 22. august  

 1951.
 Ole Bjørn Kraft.
