 I forbindelse med indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 4 af 24. januar  

 1950 bringes det herved til almindelig kundskab, at den i Paris den 19.  

 november 1948 undertegnede protokol, hvorved narkotiske midler, der falder  

 uden for konventionen af 13. juli 1931 angående begrænsning i fabrikationen  

 og regulering af fordelingen af narkotiske midler, således som denne  

 konvention er ændret ved protokol af 11. december 1946, bringes under  

 international kontrol, yderligere er blevet ratificeret eller tiltrådt med  

 virkning for følgende lande: Amerikas forenede Stater, Belgien, Burma,  

 Czekoslovakiet, Grækenland, Indien, Indonesien, Irak, Irland, Israel, Japan,  

 Laos, Luxembourg, Marokko, Nederlandene, Pakistan, Philippinerne, Schweiz,  

 Spanien, Tunis, Tyrkiet, Viet-Nam, Yemen og Østrig.
 Udenrigsministeriet, den 6. september  

 1956.
 F.M.
 Niels Svenningsen.
