 Ved kgl. resolution af 28. august 1954 har Danmark ratificeret ovennævnte  

 overenskomst med tilhørende slutprotokol og tillægsoverenskomst, hvis tekster  

 lyder som følger:
OVERENSKOMST Mellem kongeriget Danmark og Forbundsrepublikken Tyskland om social  

 tryghed.
HANS MAJESTÆT KONGEN AF DANMARK OG FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLANDS PRÆSIDENT er ud fra ønsket om at ordne de gensidige forbindelser mellem de to lande  

 op den sociale trygheds område kommet overens om af afslutte en overenskomst  

 og har i denne anledning som deres befuldmægtigede udnævnt:
 Hans Majestæt Kongen af Danmark:
Justitsminister Helga Pedersen, Forbundsrepublikken Tysklands præsident:
Arbejdsminister Anton Storch, hvilke efter at have udvekslet deres fuldmagter, der er fundet at være i  

 god behørig form, er blevet enige om følgende bestemmelser:
 Almindelige principper.
1. Denne overenskomst finder anvendelse på  

 lovgivningen i kongeriget Danmark vedrørende i Forbundsrepublikken Tyskland vedrørende 2. Denne overenskomst finder anvendelse på alle love  

 og administrative bestemmelser, som ændrer eller supplerer den i stk. 1  

 nævnte lovgivning.
 Den finder dog kun anvendelse med hensyn til:
 Artikel 2.
1. Danske statsborgere i Forbundsrepublikken Tyskland  

 og tyske statsborgere i kongeriget Danmark er underkastet den i artikel 1  

 omhandlede lovgivning.
De har herved de samme rettigheder og pligter som  

 opholdslandets statsborgere, forsåvidt intet herfra afvigende er fastsat i  

 nærværende overenskomst.
2. Danske og tyske statsborgere, som bor i en af de to  

 kontraherende stater, og som udtrådt af en forsikring i den anden af de  

 kontraherende stater, kan i det land, hvor de har bopæl, frivilligt forsikre  

 sig under de samme betingelser som sådanne forsikrede, der er udtrådt af den  

 i det pågældende land gældende forsikring.
I dette øjemed skal de  

 forsikringsperioder, der i de to kontraherende stater kommer i betragtning  

 ved bedømmelsen af retten til frivillig forsikring, sammenlægges uden hensyn  

 til, om disse perioder hidrører fra eller tidligere har hidrørt fra en  

 tvungen eller en frivillig forsikring.
Har en forsikret efter foranstående  

 bestemmelser adgang til fortsat forsikring i den tyske renteforsikring for  

 arbejdere eller i den tyske renteforsikring for funktionærer, kan  

 forsikringen kun videreføres i den af de to forsikringsgrene, der kommer i  

 betragtning under hensyn til arten af den pågældendes sidste beskæftigelse i  

 kongeriget Danmark.
Har den forsikrede ikke i kongeriget Danmark udøvet en  

 beskæftigelse, som ville medføre forsikringspligt efter de i  

 Forbundsrepublikken Tyskland gældende bestemmelser, kan fortsat forsikring  

 kun finde sted i den tyske renteforsikring for funktionærer.
 Artikel 3.
1. Danske og tyske statsborgere, som bor i en af de  

 kontraherende stater, har ret til de ydelser inden for den sociale tryghed, der udredes efter bestemmelserne i hver af de kontraherende stater under hensyn til reglerne i denne overenskomst, herunder ret til tilskud af offentlige midler uden nogen indskrænkning, medmindre der måtte være eller blive truffet anden bestemmelse i nærværende overenskomst eller i en i tilslutning hertil afsluttet tillægsoverenskomst.
 2. Ydelser, der af den ene af de kontraherende stater  

 udredes indenfor den sociale tryghed, herunder tilskud af offentlige midler,  

 ydes statsborgere i den anden kontraherende stat, der opholder sig i en  

 tredie stat, under de samme betingelser og i samme omfang, som til den  

 førstnævnte stats egne statsborgere, der opholder sig vedkommende tredie  

 stat.
 3. Bestemmelser gældende i en af de kontraherende  

 stater, hvorefter et krav bortfalder, eller hvorefter ydelser stilles i bero  

 eller bortfalder på grund af bopæl i udlandet, er ikke til hinder for  

 anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-2.
 4. Ved anvendelsen af sådanne i en af de kontraherende  

 stater gældende bestemmelser på den sociale trygheds område, der vedrører  

 ydelsen af en affindelsessum eller ydelsen af andre beløb een gang for alle,  

 anses ophold på den anden kontraherende stats område for danske og tyske  

 statsborgeres vedkommende ikke som ophold i udlandet.
 Artikel 4.
 1. Forsikrede, der er beskæftigede i en af de  

 kontraherende stater, er undergivet den på deres arbejdssted gældende  

 lovgivning.
 2. Fra hovedreglen i stk. 1 gælder følgende  

 undtagelser:
1. Hvis en beskæftiget person af en virksomhed, der  

 har sit sæde i en af de to kontraherende stater, bliver udsendt for begrænset  

 tid til den anden stats område, finder bestemmelserne i den stat, hvori  

 virksomheden har sit sæde, vedblivende anvendelse, når opholdet i den anden  

 stat ikke overstiger 6 måneder.
Kommer beskæftigelsen i den anden  

 kontraherende stat af uforudseelige grund til at overskride den oprindelige  

 frist på 6 måneder, kan bestemmelserne i den stat, hvori virksomheden har sit  

 sæde, undtagelsesvis med samtykke af de øverste administrative myndigheder i  

 den stat, i hvilken den midlertidige beskæftigelse udøves, forsat bringes i  

 anvendelse.
 2. Hvis en virksomhed i grænseområdet deles af den  

 fælles grænse mellem de to kontraherende stater, skal alene bestemmelserne i  

 den stat, hvori virksomheden har sit sæde, finde anvendelse på de i denne  

 virksomhed beskæftigede personer.
3. Hvis personale i en virksomhed, der tjener den  

 offentlige trafik, og som har sit sæde i en af de to kontraherende stater,  

 bliver beskæftiget i den anden kontraherende stat, finder udelukkende de bestemmelser  

 anvendelse, som gælder i den stat, hvori virksomheden har sit sæde.
Dette  

 gælder også for personalet i et luftfartsfortagende, der har sit sæde i en af  

 de to kontraherende stater, forsåvidt de pågældende er statsborgere i  

 vedkommende stat og er beskæftiget som flyvende personale eller som personale  

 på landjorden på den anden stats område, samt for sådanne virksomheders  

 øvrige personale - uden hensyn til deres statsborgerforhold - der  

 midlertidigt bliver udsendt til tjeneste i den anden kontraherende stat.
4. Et søgående skibs besætning er undergivet  

 bestemmelserne i den stat, hvis flag skibet fører.
Personer, der i en havn i  

 en af de to kontraherende stater er antaget i lastnings-, losnings- eller  

 reparationsarbejder eller til vagttjeneste, er undergivet bestemmelserne i  

 den stat, til hvilken havnen hører.
 5. Personale ved offentlige administrationsorganer,  

 der af en af de kontraherende stater er udsendt til tjeneste i den anden stat  

 (told, post, paskontrol o.s.v.), er undergivet de bestemmelser, der gælder i  

 den stat, hvorfra de er udsendt.
6. Personale ved de kontraherende staters diplomatiske  

 og udsendte konsulære repræsentationer og de i personligt tjenesteforhold hos  

 disse stående personer er undergivet bestemmelserne i den af de kontraherende  

 stater, i hvilken de er statsborgere.
De i personligt tjenesteforhold stående  

 personer kan imidlertid i løbet af 6 uger efter denne overenskomsts  

 ikrafttræden eller, hvis deres beskæftigelse først er begyndt efter dette  

 tidspunkt, i løbet af 6 uger efter påbegyndelsen af beskæftigelsen, ansøge om  

 at blive forsikrede efter bestemmelserne i den stat, i hvilken de er  

 beskæftigede.
 3. Bestemmelserne i stk. 2, nr. 1 - 2, finder  

 tilsvarende anvendelse i tilfælde, hvor en person, som driver selvstændigt  

 erhverv i en af de to kontraherende stater, i medfør af dette erhverv er  

 beskæftiget i den anden kontraherende stat.
 4. De øverste administrative myndigheder i de to  

 kontraherende stater kan ved overenskomst gøre yderligere undtagelse fra  

 hovedreglen i stk. 1. De kan også ved gensidig overenskomst give tilladelse  

 til, at der i enkelte tilfælde eller grupper af tilfælde gøres afvigelse fra  

 bestemmelserne i stk. 2.
 Artikel 5.
 Forsåvidt en ydelse fra den sociale tryghed eller modtagelse af ydelser af  

 anden art eller udøvelsen af en virksomhed eller et socialforsikringsforhold  

 ifølge bestemmelserne i en af de kontraherende stater har retsvirkninger for  

 en ydelse indenfor den sociale tryghed, for forsikringspligten, for  

 fritagelsen for forsikringspligten eller for den frivillige forsikring, skal  

 der ved anvendelsen af den i vedkommende stat gældende lovgivning tillægges  

 modtagelsen af lignende ydelser fra den anden stat, udøvelsen af en  

 tilsvarende virksomhed eller et tilsvarende forsikringsforhold i den anden  

 stat, samme virkning.
 Sygeforsikring.
 (Forsikring for tilfælde af sygdom, moderskab og død).
 Artikel 6.
1. Bor en tysk statsborger i kongeriget Danmark, har  

 han ret til at blive medlem af den statsanerkendt eller statskontrolleret  

 dansk sygekasse under samme forudsætninger som en dansk statsborger.
Flytter  

 en tysk eller dansk statsborger, som har været sygeforsikret i  

 Forbundsrepublikken Tyskland, til kongeriget Danmark, så har han denne ret  

 uden hensyn til sin alder.
De øverste administrative myndigheder i de to  

 stater træffer nærmere aftaler om, indenfor hvilke frister denne ret skal  

 gøres gældende.
2. Er en dansk statsborger beskæftiget i  

 Forbundsrepublikken Tyskland, så er han underkastet den tyske sygeforsikring  

 under de samme forudsætninger som tyske statsborgere.
En dansk statsborger,  

 der bor i forbundsrepublikken Tyskland, og som ikke er underkastet  

 forpligtelsen til at være i sygeforsikring, har ret til at tegne frivillig  

 forsikring under de samme forudsætninger som en tysk statsborger.
Andragendet  

 om videre forsikring indenfor den tyske sygeforsikring må fremsættes, inden  

 der er gået 3 måneder efter udgangen af den måned, i hvilken den berettigede  

 er flyttet til Forbundsrepublikken Tyskland.
 Artikel 7.
 Danske og tyske statsborgere, der opholder sig i den anden kontraherende  

 stat, og som er sygeforsikrede i denne stat efter artikel 6, modtager ydelser  

 fra sygeforsikringsinstitutionerne i denne stat til sig selv og til deres i  

 den pågældende stat boende pårørende efter de for disse institutioner  

 gældende bestemmelser.
 Artikel 8.
 Forsåvidt det er en forudsætning for et krav om ydelse, at den pågældende  

 har tilbagelagt bestemte forsikringstider indenfor sygeforsikringen, skal de  

 tider, som pågældende har tilbagelagt i begge staters sygeforsikringer,  

 sammenregnes.
 Artikel 9.
 1. Bestemmelser i en af de kontraherende stater,  

 hvorefter retten til en ydelse vedbliver at bestå, når  

 forsikringsbegivenheden finder sted indenfor en bestemt frist efter  

 udtrædelsen af forsikringen, finder ikke anvendelse, når  

 forsikringsbegivenheden finder sted på den anden kontraherende stats område.
 2. Tager en af sygeforsikringen i en af de  

 kontraherende stater udtrådt person indenfor den i stk. 1 nævnte tidsfrist  

 ophold i den anden kontraherende stat, og vender han indenfor to måneder  

 efter udtrædelsen tilbage til den førstnævnte stat, bevarer han retten til at  

 rejse krav overfor forsikringsinstitutionen i denne stat for den del af  

 fristen, der på tidspunktet for udrejsen til den anden stat endnu var  

 tilbage; denne resterende del af fristen begynder med dagen for  

 grænseoverskridelsen.
 Artikel 10.
 Sygeforsikring, som knytter sig til modtagelse af rente, omfatter kun  

 rentemodtagere i den stat, i hvilken de bor, og efter hvis regler de således  

 er sygeforsikrede.
 Ulykkesforsikring.
 Artikel 11.
1. Den berettigede person, der har et krav imod en  

 ulykkesforsikringsinstitution i en af de to kontraherende stater på  

 naturalydelser som følge af et ulykkestilfælde under arbejdet eller en  

 erhvervssygdom, og som tager ophold i den anden kontraherende stat, bevarer  

 sit krav, såfremt vedkommende forsikringsinstitution i forvejen har givet  

 samtykke til flytningen.
Dette samtykke kan kun nægtes på grund af den  

 berettigedes helbredstilstand.
Forsikringsinstitutionen kan give  

 efterfølgende samtykke, såfremt betingelserne for meddelelsen af samtykke  

 foreligger, og den berettiggede af grunde, der ikke kan tilregnes ham, ikke  

 på forhånd kunne indhente samtykket.
2. I de i stk. 1 nævnte tilfælde udredes ydelserne for  

 den forpligtede forsikringsinstitutions regning i kongeriget Danmark af direktoratet for ulykkesforsikringen, i Forbundsrepublikken Tyskland af den for den forsikredes opholdssted  

 kompetente sygeforsikringsinstitution efter de for de respektive institutioner gældende bestemmelser.
 3. Den forpligtede forsikringsinstitution refunderer  

 den institution, der har udredet ydelserne, de herved opståede udgifter.  

 Nærmere bestemmelser vedrørende denne refusion fastsættes ved overenskomst  

 mellem de øverste administrative myndigheder i de to kontraherende stater.
 Artikel 12.
Pengeydelser, der udredes efter lovgivningen i en af de to kontraherende  

 stater, og som ikke er renteydelser eller begravelseshjælp, ydes den  

 tilskadekomne og dennes pårørende efter den forpligtede  

 ulykkesforsikringsinstitutions anmodning og for dens regering, i kongeriget Danmark gennem direktoratet for ulykkesforsikringen, i Forbundsrepublikken Tyskland gennem den for den forsikredes opholdssted  

 kompetente sygeforsikringsinstitution efter de for den forpligtede forsikringsinstitution gældende bestemmelser.  

 Sidstnævnte institution skal give den udbetalende forsikringsinstitution  

 meddelelse om størrelsen og den længste varighed af pengeydelserne.  

 Bestemmelsen i artikel 11, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Artikel 13.
Ved fastsættelsen af ydelsespligten og af invaliditetsgraden i tilfælde af  

 ulykkestilfælde under arbejdet eller erhvervssygdomme, på hvilke den ene af  

 de kontraherende staters ret skal bringes i anvendelse, skal tidligere  

 ulykkestilfælde under arbejdet eller erhvervssygdomme, på hvilke den anden  

 kontraherende stats ret skal anvendes, tages i betragtning på samme måde som  

 tidligere ulykkestilfælde eller erhvervssygdomme, som skal behandles efter  

 førstnævnte stats ret.
Som tidligere ulykkestilfælde under arbejdet eller  

 erhvervssygdomme anses både sådanne ulykkestilfælde eller erhvervssygdomme,  

 for hvilke der ydes erstatning, og sådanne, ved hvilke invaliditetsgraden  

 ligger under den for ydelse af erstatning fastsatte mindstegrad.
 Artikel 14.
 Rejser en forsikret person, der i en af de to kontraherende stater har  

 modtaget erstatning for en erhvervssygdom, krav i den anden kontraherende  

 stat vedrørende den samme sygdom, bliver forsikringsinstitutionen i  

 førstnævnte stat også forpligtet til fremdeles at udrede de den påhvilende  

 ydelser.
 Artikel 15.
 Arbejdsgivere må ikke ansættes til højere bidrag til ulykkesforsikringen i  

 den ene af de to kontraherende stater, fordi virksomheden har sit sæde i den  

 anden af de kontraherende stater.
 Renteydelser.
 (Renteydelser ved invaliditet eller erhvervsudygtighed, alderdom og  

 dødsfald).
 Renteydelser ved alderdom.
 Artikel 16.
Ved fastsættelsen af størrelsen af den aldersrente, der efter de tyske  

 bestemmelser ydes til tyske eller danske statsborgere i Forbundsrepublikken  

 Tyskland fra renteforsikringen for arbejdere, renteforsikringen for  

 funktionærer og renteforsikringen for minearbejdere, skal de efter det fyldte  

 enogtyvende år tilbagelagte opholdstider i kongeriget Danmark tages i  

 betragtning Artikel 17.
 1. Rente, der ifølge artikel 16 skal ydes af de tyske  

 renteforsikringer, beregnes på følgende måde:
 1. De af forsikringstiden uafhængige ydelser eller  

 dele af ydelser beregnes efter de tyske bestemmelser og udredes uden fradrag.
2. Forhøjelsestillæg ydes i overensstemmelse med de  

 tyske bestemmelser 2. De i kongeriget Danmark tilbagelagte opholdstider  

 medregnes i Forbundsrepublikken Tyskland i den forsikringsgren, som er  

 kompetent efter arten af den berettigedes sidste beskæftigelse i kongeriget  

 Danmark.
Har den forsikrede i kongeriget Danmark ikke udøvet en virksomhed,  

 der ville være undergivet forsikringspligt efter tysk ret, medregnes hans  

 opholdstid i kongeriget Danmark indenfor den tyske renteforsikring for  

 funktionærer.
 3. Opholdstider i kongeriget Danmark medregnes højst  

 med indtil 15 år.
 Artikel 18.
Tyske statsborgere i kongeriget Danmark opnår efter dansk lovgivning ret  

 til aldersrente, når de efter det fyldte enogtyvende år enten forsåvidt disse perioder ikke falder sammen.
 Artikel 19.
 Har en dansk eller tysk statsborger i kongeriget Danmark, uden at  

 bestemmelserne i artikel 16 kommer til anvendelse, ret til både dansk  

 aldersrente og rente fra de tyske renteforsikringer, får han kun udbetalt den  

 del af den tyske rente, der overstiger den danske aldersrente.
 Renteydelser ved invaliditet eller  

 erhvervsudygtighed.
 Artikel 20.
Ved fastsættelsen af størrelsen af de renter, der efter tyske bestemmelser  

 ydes ved invaliditet eller erhvervsudygtighed, finder artikel 16 tilsvarende  

 anvendelse, dog at der i stedet for 260 bidragsuger skal kunne påvises 52  

 bidragsuger og i stedet 60 bidragsmåneder 12 bidragsmåneder i den tyske  

 renteforsikring.
Disse perioder må af danske statsborgere være tilbagelagt  

 umiddelbart forud for indgivelsen af rentebegæringen.
 Artikel 21.
 Ved beregningen af de renter, der ydes i henhold til artikel 20, gælder  

 artikel 17 med følgende ændringer:
Hvis den danske eller tyske statsborger, der opholder sig i  

 Forbundsrepublikken Tyskland, ikke ville modtage nogen ydelse under ophold i  

 kongeriget Danmark, fordi betingelserne herfor efter danske ret endnu ikke er  

 opfyldt, udbetales der dog ikke fra de tyske renteforsikringer den del af  

 forhøjelsestillægget, der hidrører fra opholdstiderne i Danmark, forinden  

 betingelserne efter dansk ret for ydelsen af rente ville være opfyldt.
De af  

 forsikringstiden uafhængige ydelser eller dele af ydelser skal den pågældende  

 modtage uafkortet fra den tyske renteforsikring, når ventetiden efter de  

 tyske bestemmelser er opfyldt gennem forsikringsperioder, men de øvrige dele  

 kun i den udstrækning, hvori ventetiden er dækket med tyske  

 forsikringsperioder.
 Artikel 22.
1. Tyske statsborgere i kongeriget Danmark modtager  

 dansk invaliderente efter danske regler, når de umiddelbart indgivelsen af  

 rentebegæringen enten 2. Personer, der oppebærer dansk invaliderente efter  

 stk. 1, har krav på at blive overført til aldersrente efter den danske lovs forskrifter.
 Artikel 23.
 Har en dansk eller tysk statsborger i kongeriget Danmark, uden at  

 bestemmelserne i artikel 20 kommer til anvendelse, både ret til dansk  

 invaliderente og rente fra de tyske renteforsikringer, får han kun udbetalt  

 den del af den tyske rente, der overstiger den danske invaliderente.
 Artikel 24.
 I det omfang, hvori retten til ydelser fra den tyske forsikring for  

 minearbejdere er afhængig af, at pågældende i en periode har udført  

 væsentlige bjergvæksarbejder eller kulbrydningsarbejder i underjordiske  

 gruber eller miner, medregnes kun beskæftigelsesperioder af denne art ved  

 tilkendelsen og ved beregningen af renter.
 Ydelser ved dødsfald.
 Artikel 25.
 Ved fastsættelsen af de enkerenter, der efter de tyske bestemmelser ydes  

 af de tyske renteforsikringer til enker efter danske eller tyske statsborgere  

 i Forbundsrepublikken Tyskland, skal de af den afdøde ægtemand efter det  

 fyldte enogtyvende år tilbagelagte opholdstider i kongeriget Danmark tages i  

 betragtning:
 Artikel 26.
 Enkerenter, der efter artikel 25 ydes af de tyske renteforsikringer,  

 beregnes på følgende måde:
 1. De af forsikringstiden uafhængige ydelser eller  

 dele af ydelser beregnes efter de tyske bestemmelser og ydes uden fradrag.
 2. Forhøjelsestillæg efter de tyske bestemmelser ydes  

 kun for de i de tyske renteforsikringer tilbagelagte forsikringsperioder.
 Artikel 27.
 Med hensyn til tilkendelsen og beregningen af renter, der efter de tyske  

 bestemmelser af de tyske renteforsikringer ydes til børn af enker eller  

 enkemænd samt forældreløse børn, finder artiklerne 25 - 26 tilsvarende  

 anvendelse, dog at forhøjelsestillæg også ydes for opholdsperioder, som den  

 afdøde af barnets forældre har tilbagelagt i kongeriget Danmark efter  

 bestemmelserne i artikel 17, stk. 1, nr. 2, litra b.
 Artikel 28.
 De i kongeriget Danmark boende børn af tyske enker og enkemænd og de i  

 kongeriget Danmark boende forældreløse børn efter tyske forældre modtager den  

 sådanne børn efter dansk lovgivning tilkommende hjælp, når den (de) afdøde  

 børns forældre umiddelbart før sin (deres) død mindst har opholdt sig eet år  

 i kongeriget Danmark.
 Artikel 29.
 Der skal bortses fra midlertidige afbrydelser i de i artiklerne 18, 22 og  

 28 omhandlede opholdstider.
 Artikel v.
 Forskellige bestemmelser.
 Overenskomstens område.
 1. Som danske eller tyske statsborgere efter denne  

 overenskomst anses også personer, der i almindelighed er ligestillede med  

 sådanne.
 2. Forsikringsinstitutionerne i Forbundsrepublikken  

 Tyskland overtager, for så vidt der ikke måtte blive truffet andre  

 bestemmelser ved en tillægsoverenskomst, følgende krav og rettigheder under  

 erhvervelse, som havde deres oprindelse i den tyske ulykkesforsikring, og i  

 de tyske renteforsikringer før den 8. maj 1945, eller som før dette tidspunkt  

 var blevet overtaget af disse forsikringer fra andre staters forsikringer:
1. indenfor ulykkesforsikringen krav hidrørende fra  

 ulykkestilfælde under arbejdet eller erhvervssygdomme, som er indtruffet på  

 Forbundsrepublikken Tysklands område eller om bord på skibe, hvis  

 hjemstedshavn fandtes inden for dette område, og som førte tyske flag - også  

 i tilfælde, der er indtruffet før Forbundsrepublikken Tysklands oprettelse,  

 Som ulykkestilfælde under arbejdet eller erhvervssygdomme anses også sådanne,  

 der er indtruffet i sammenhæng med en beskæftigelse på Forbundsrepublikken  

 Tysklands område, men uden for dette område, 2. i renteforsikringen krav og rettigheder under  

 erhvervselse hidrørende Overførsel af betalinger - omregning mellem  

 valutaer.
 Artikel 31.
 1. Forsikringsinstitutioner, som efter nærværende  

 overenskomst er forpligtede til at udrede ydelser, kan med frigørende  

 virkning udrede disse i deres lands valuta.
2. Betalingsoverførsler, som opstår af nærværende  

 overenskomst, behandles som løbende betalinger og gennemførtes i  

 overensstemmelse med de herom mellem de to kontraherende stater på  

 tidspunktet for overførelsen gældende betalingsoverenskomster.
Dette gælder  

 ligeledes med hensyn til overførsler til en tredie stat, når der med denne  

 stat findes en betalingsoverenskomst.
 3. Såfremt bestemmelser i en af de to kontraherende  

 stater gør betalinger til udlandet afhængige af opfyldelsen af bestemte  

 formaliteter, finder de for statens egne statsborgere gældende bestemmelser  

 også anvendelse på de personer og institutioner, som på grundlag af  

 nærværende overenskomst skal modtage eller yde en betaling.
 4. Der skal træffes nærmere aftale mellem de øverste  

 administrative myndigheder i de kontraherende stater vedrørende udbetaling af  

 kontante ydelser fra renteforsikringen og vedrørende udbetaling af renter og  

 begravelseshjælp fra ulykkesforsikringen i tilfælde, hvor sådanne beløb af  

 institutioner for social tryghed i en af de to kontraherende stater skal  

 udbetales til en berettiget i den anden kontraherende stat, herunder særlig  

 vedrørende den gensidige refusion og de fornødne betalingsanvisninger.
 Artikel 32.
 Skal der ved fastsættelsen af et beløb, som en person er berettiget til at  

 modtage fra en institution for social tryghed, i en af de kontraherende  

 stater tages hensyn til et beløb på den sociale trygheds område, som er  

 udtrykt i den anden kontraherende stats møntsort, skal det sidstnævnte beløb  

 omregnes efter bestemmelserne for overførelser af beløb på den sociale  

 trygheds område i den til enhver tid gældende betalingsoverenskomst mellem de  

 to stater under hensyntagen til de i hver af staterne til enhver tid gældende  

 afregningsbetingelser.
 Administrativ bistand.
 Artikel 33.
1. Offentlige myndigheder, institutioner for social  

 tryghed og socialforsikringsforbund i begge de kontraherende stater yder ved  

 gennemførelsen af nærværende overenskomst hinanden gensidig bistand i samme  

 omfang, som hvis det drejer sig om gennemførelse af den kontraherende stats  

 egen lovgivning om social tryghed.
Den gensidige hjælp ydes uden betaling.
2. Lægeundersøgelser, som finder sted ved  

 gennemførelsen af bestemmelser om social tryghed i den ene af de  

 kontraherende stater, og som vedrører personer i den anden kontraherende  

 stat, vil på begæring af den forpligtede institution for social tryghed og  

 for dennes regning blive foranlediget foretaget af en institution for social  

 tryghed i den stat, hvori de personer, der skal undersøges, opholder sig.
De  

 øverste administrative myndigheder i de to kontraherende stater kan træffe  

 nærmere overenskomst vedrørende refusion af de herved opstående udgifter.
 Artikel 34.
 1. Den i en af de kontraherende staters lovgivning  

 fastsatte afgifts- og gebyrfritagelse for dokumenter, der skal forelægges  

 offentlige myndigheder og institutioner for social tryghed i vedkommende  

 stat, gælder også for dokumenter, som ved gennemførelsen af nærværende  

 overenskomst skal forelægges de tilsvarende myndigheder eller institutioner i  

 den anden kontraherende stat.
 2. Samtlige akter, dokumenter og skriftlige  

 udfærdigelser, som skal forelægges ved gennemførelse af nærværende  

 overenskomst, skal være undtaget fra bekræftelse eller legalisering ved  

 diplomatiske eller konsulære myndigheder.
 Artikel 35.
 1. Offentlige myndigheder, domstole, institutioner for  

 social tryghed og socialforsikringsforbund i begge de kontraherende stater  

 kan ved gennemførelsen af nærværende overenskomst henvende sig direkte og i  

 deres eget sprog til hinanden, til de forsikrede og til disse repræsentanter.
 2. Skriftlige indlæg, der er rettede til offentlige  

 myndigheder, domstole, institutioner for social tryghed og  

 socialforsikringsforbund i en af de to kontraherende stater såvel som andre  

 skriftlige indlæg, der tjener til gennemførelsen af social tryghed, må ikke  

 afvises, fordi de er affattet i den anden kontraherende stats sprog.
 Artikel 36.
 De diplomatiske og konsulære myndigheder i begge de kontraherende stater  

 er bemyndigede til uden at skulle indhente særlige fuldmagt at repræsentere  

 de til ydelser fra den sociale tryghed berettigede i vedkommende stat overfor  

 alle offentlige myndigheder, domstole og institutioner for social tryghed i  

 den anden kontraherende stat.
 Artikel 37.
 1. Ansøgninger, der indgives til institutioner for  

 social tryghed eller andre kompetente myndigheder i en af de kontraherende  

 stater, er også gyldige som ansøgninger til forsikringsinstitutioner eller  

 andre kompetente myndigheder i den anden kontraherende stat.
2. Anke, som skal iværksættes inden for en foreskreven  

 tidsfrist overfor en til modtagelse af anke kompetent myndighed, gælder som  

 rettidigt iværksat, også når den inden for denne tidsfrist er iværksat  

 overfor en tilsvarende myndighed i den anden kontraherende stat.
I dette  

 tilfælde oversender den pågældende myndighed ufortøvet ankeskriftet til den  

 kompetente myndighed.
Er den myndighed, overfor hvilken anken er iværksat,  

 ikke kendt med, hvem der er den kompetente myndighed, kan sagen afgives til  

 de kontraherende staters øverste administrative myndigheder.
 Gennemførelse og fortolkning af  

 overenskomsten.
 Artikel 38.
1. De to kontraherende staters øverste administrative  

 myndigheder træffer indbyrdes nærmere aftale vedrørende de til gennemførelse  

 af nærværende overenskomst nødvendige forholdsregler, i det omfang, sådanne  

 regler kræver en gensidig aftale.
De kan særligt træffe overenskomster  

 vedrørende følgende spørgsmål:
1. Oprettelse i begge stater af forbindelsessteder,  

 der skal lette gennemførelsen af overenskomsten og direkte skal forhandle  

 indbyrdes, 2. lægeligt og administrativt tilsyn med personer, der  

 er berettigede til ydelser inden for den sociale tryghed.
Såfremt der oprettes forbindelsessteder, påhviler det i  

 Forbundsrepublikken Tyskland også det for renteforsikringen for arbejdere,  

 renteforsikringen for funktionærer og renteforsikringen for minearbejdere  

 kompetente forbindelsessted at afgøre de på grundlag af nærværende  

 overenskomsts afsnit IV fremsatte krav, for så vidt kompetencen hertil ikke  

 tilkommer forbundsbaneforsikringsanstalten eller søkassen.
Afgørelse  

 vedrørende indankning af de af disse organer trufne afgørelser, der ønskes  

 indanket af en berettiget person med bopæl uden for Forbundsrepublikken  

 Tyskland, træffes af det overeordnede forsikringskontor  

 (Oberversicherungsamt), i hvis område det organ, hvis afgørelse indankes, har  

 sit sæde.
 2. De øverste administrative myndigheder skal  

 endvidere til stadighed gensidigt holde hinanden underrettet om ændringer i  

 de i vedkommende stat gældende bestemmelser på den sociale trygheds område.
 3. Offentlige myndigheder, institutioner for social  

 tryghed og socialforsikringsforbund i de to kontraherende stater skal give  

 hinanden gensidig underretning om alle foranstaltninger, som de træffer til  

 gennemførelse af nærværende overenskomst.
 Artikel 39.
 1. Tvistigheder vedrørende fortolkningen eller  

 anvendelsen af nærværende overenskomst skal løses ved aftale mellem de  

 øverste administrative myndigheder i de kontraherende stater.
 2. Kan en tvistighed ikke løses på denne måde, skal  

 den på begæring af en af de to kontraherende stater forelægges en  

 voldgiftsret.
3. Voldgiftsretten nedsættes for hvert enkelt  

 tilfælde, således at hver af de kontraherende stater beskikker en  

 repræsentant, og de således beskikkede medlemmer vælger i fællesskab en  

 statsborger i en tredie stat som opmand.
Beskikkes repræsentanter og opmand  

 ikke i løbet af tre måneder efter, at en kontraherende stat har tilkendegivet  

 sin hensigt om at indbringe sagen for voldgiftsretten, kan hver af de  

 kontraherende stater, når der ikke foreligger aftale om en anden  

 fremgangsmåde, bede præsidenten for Den internationale Domstol i Haag om at  

 foretage de fornødne udnævnelser.
I tilfælde af, at retspræsidenten skulle  

 være statsborger i en af de kontraherende stater eller af andre grunde er  

 forhindret, skal en stedfortræder i hans embede foretage de fornødne  

 udnævnelser.
 4. Voldgiftsretten træffer sine afgørelser på grundlag  

 af nærværende overenskomst under hensyntagen til de almindeligt anerkendte  

 retsgrundsætninger.
5. Voldgiftsrettens beslutninger træffes ved  

 stemmeflerhed.
Afgørelserne er bindende.
Hver af de kontraherende stater  

 bærer omkostningerne vedrørende sin repræsentant.
De øvrige omkostninger  

 deles ligeligt mellem de to kontraherende stater.
Iøvrigt fastsætter  

 voldgiftsretten selv sin forretningsgang.
 Artikel 40.
 Er der udredet bidrag til en forsikringsinstitution i en af de  

 kontraherende stater, uagtet de burde have været udredet til en  

 forsikringsinstitution i den anden kontraherende stat, anses førstnævnte  

 forsikringsinstitution som kompetent, indtil spørgsmålet om  

 forsikringsinstitutionernes indbyrdes kompetence er blevet afgjort ved  

 gensidig aftale, eller en tvist vedrørende kompetencespørgsmålet retskraftigt  

 er afgjort efter artikel 39. Den ved aftale tilvejebragt løsning eller  

 afgørelsen har kun virkning for de fremtidigt forfaldende forsikringsbidrag  

 og for fremtidigt indtrædende forsikringsbegivenheder.
 Artikel 41.
 1. Opstår der uoverensstemmelse mellem to staters  

 offentlige myndigheder eller institutioner for social tryghed om, hvilken  

 stats ret der skal anvendes, skal der tillægges den berettigede en foreløbig  

 ydelse, indtil der er truffet afgørelse vedrørende uoverensstemmelsen efter  

 artiklernes 39 eller 40.
 2. Den foreløbige ydelse udredes af den institution  

 for social tryghed, i hvilken ansøgeren senest var forsikret, i  

 tvivlstilfælde af den institution for social tryghed, til hvilken der først  

 blev indgivet andragende.
 3. Denne institution skal som foreløbig ydelse til den  

 berettigede udrede de ydelser, den ville være forpligtet til efter de for den  

 gældende bestemmelser.
4. Den endeligt forpligtede institution skal refundere  

 den institution, der har udredet den foreløbige ydelse, de udredede beløb  

 under eet.
Er det beløb, som den berettigede har modtaget som foreløbig  

 ydelse, højere end de ham for samme tidsrum tilkommende endelige ydelser,  

 skal forskelsbeløbet af den endeligt forpligtede institution trækkes fra i de  

 fremtidig løbende ydelser, således at højst en trediedel af de enkelte  

 ydelsers værdi må medgå hertil.
 Artikel 42.
 De i de to kontraherende stater gældende bestemmelser om de forsikredes og  

 deres arbejdsgivers valgret og valgbarhed til organer for social tryghed og  

 til forbund af sådanne organer samt til offentlige myndigheder, der  

 administrerer social tryghed, berøres ikke af bestemmelserne i artikel 2.
 Artikel 43.
Ved de øverste administrative myndigheder forstås i konventionen i  

 kongeriget Danmark arbejds- og socialministeren i Forbundsrepublikken Tyskland forbunds-arbejdsministeren.
 Overgangs- og slutningsbestemmelser.
 Artikel 44.
1. Bestemmelserne i nærværende overenskomst gældende  

 også for forsikringsbegivenheder, der er indtruffet før dens ikrafttræden;  

 ydelser skal dog kun udredes, for så vidt de forfalder efter overenskomstens  

 ikrafttræden.
Ved anvendelsen af nærværende overenskomst skal der også tages  

 hensyn til bidragsperioder og bidragsfri perioder, som er tilbagelagt før  

 dens ikrafttræden, ligesom ophold i kongeriget Danmark før overenskomstens  

 ikrafttræden medregnes i den udstrækning , hvori sådanne opholdstider skal  

 tages i betragtning efter bestemmelserne i nærværende overenskomst.
2. Ydelser, der skal ydes efter denne overenskomst, og  

 som før dens ikrafttræden ikke blev ydet eller hvilede, fordi den berettigede  

 ikke boede i den af de kontraherende stater, i hvilken den forpligtede  

 forsikringsorganisation har sit sæde, skal ydes efter begæring.
Ydelser, der  

 er fastsat før dens ikrafttræden og som forfalder senere, skal efter  

 ansøgning fastsættes påny i overensstemmelse med overenskomstens  

 bestemmelser; de kan også fastsættes påny ex officio; tidligere afgørelsers  

 retskaft er ikke til hinder herfor. hvis ansøgningen bliver fremsat indenfor  

 2 år efter overenskomstens ikrafttræden, skal ydelsen nyfastsættes eller  

 udbetales fra overenskomstens ikrafttræden at regne; bliver ansøgningen  

 fremsat senere, fra den 1. i den efter ansøgningsdagen følgende måned.
 Ny-fastsættelse ex officio får virkning fra den 1. i den følgende måned.
 3. For tiden før nærværende overenskomsts ikrafttræden  

 vil ydelser, der støttes på de heri indeholdte bestemmelser, ikke bliver  

 udredet, for så vidt intet andet måtte blive bestemt i en  

 tillægsoverenskomst.
 4. Bestemmelserne i stk. 1, 1. punktum, og i stk, 2,  

 gælder ikke sygeforsikringsydelser.
 Artikel 45.
Ved anvendelsen af bestemmelserne i nærværende overenskomst kan den  

 indsigelse, at forældelses- eller andre tidsfrister er udløbne, ikke gøres  

 gældende, såfremt de nødvendige begæringer indgives i løbet af en frist på  

 eet år efter nærværende overenskomsts ikrafttræden.
Bestemmelserne i artikel  

 44, stk. 2, 3. punktum, berøres ikke heraf.
 Artikel 46.
 Nærværende overenskomst gælder også for landet Berlin, med mindre  

 Forbundsrepublikken Tysklands regering inden 3 måneder efter overenskomstens  

 ikrafttræden afgiver modstående erklæring overfor kongeriget Danmarks  

 regering.
 Artikel 47.
1. Nærværende overenskomst er indgået for et tidsrum  

 af eet år fra tidspunktet for dens ikrafttræden at regne.
Den fornyes  

 stiltiende fra år til år, medmindre den skriftligt opsiges af regeringen i en  

 af de to kontraherende stater, hvilket skal ske mindst 3 måneder før udløbet  

 af en eet- årig periode.
 2. I tilfælde af opsigelse beholder nærværende  

 overenskomsts bestemmelser gyldighed for allerede erhvervede rettigheder;  

 bestemmelser, der begrænser udredelse af en ydelse indenfor den sociale  

 tryghed i tilfælde af ophold i udlandet, får ikke virkning for disse  

 rettigheder.
 3. Med hensyn til rettigheder under erhvervelse, der  

 er erhvervet på det tidspunkt, de nærværende overenskomst ophører med at være  

 i kraft, skal overenskomstens bestemmelser med regler, der vil blive fastsat  

 i en tillægsoverenskomst.
 Artikel 48.
 1. Nærværende overenskomst skal ratificeres og  

 ratifikationsinstrumenterne udveksles i Bonn så snart som muligt.
 2. Nærværende overenskomst træder i kraft den første  

 dag i den anden måned efter udgangen af den måned, i hvilken  

 ratifikationsinstrumenterne udveksles.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede underskrevet nærværende  

 overenskomst og forsynet den med deres segl.
 Udfærdiget i København den 14. august 1953 i to eksemplarer på dansk og på  

 tysk, idet ordlyden i begge sprog har samme gyldighed.
 For kongeriget Danmarks regering:
(sign.) Helga Pedersen L.S.
 For Forbundsrepublikken Tysklands regering:
(sign.) Anton Storch L.S.
 SLUTPROTOKOL.
 Ved undertegnelsen af den i dag mellem kongeriget Danmark og  

 Forbundsrepublikken Tyskland afsluttede overenskomst om social tryghed  

 afgiver de to kontraherende staters befuldmægtigede erklæring om, at der  

 består enighed om følgende:
 1. Overenskomsten gælder danske og tyske statsborgere  

 og de med disse i almindelighed ligestillede personer.
 2. Ved forsikrede forstås i overenskomsten personer,  

 hvem der tilkommer rettigheder efter lovgivningen i en af de to kontraherende  

 stater under hensyntagen til overenskomsten på grundlag af et  

 forsikringsforhold, der vedrører dem selv eller et afledt forsikringsforhold.
 3. Anvendelsen af bestemmelserne i overenskomstens  

 artikel 3, stk. 2, på renteforsikringens område beror på særlige aftaler  

 mellem de kontraherende stater.
 4. Ved hjælp til børn af enker og enkemænd og til  

 forældreløse børn efter overenskomstens artikel 28 forstås ydelserne efter  

 lov om offentlig forsorg af 20 maj 1933 §§ 219 - 223 og 225- 230.
 5. Ved frivillig forsikring forstås i overenskomsten  

 den frivillige selvforsikring eller frivillig videreforsikring i en af de to  

 kontraherende staters socialforsikring.
 6. Med hensyn til overenskomstens anvendelse i landet  

 Berlin gælder følgende regler:
a.
I stedet for de i artikel 30, stk. 2, nævnte forsikringsinstitutioner i  

 Forbundsrepublikken Tyskland indsættes de i landet Berlin kompetente  

 institutioner for ulykkesforsikring og renteforsikring.
b.
Ved bidragsperioder og perioder med hvilende bidrag inden for  

 renteforsikringerne i overenskomstens artikel 30, stk 2, nr. 2, litra a, i  

 forbindelse med artikel 46, for så vidt disse perioder er tilbagelagt i  

 landet Berlin, forstås:
for tiden indtil 30. juni 1945 perioder, i hvilke den pågældende har været  

 medlem af de autoriserede institutioner for renteforsikring for arbejdere og  

 for renteforsikring for funktionærer, for tiden fra 1. juli 1945 til 31. januar 1949 perioder, i hvilke den  

 pågældende har været medlem af »Versicherungsanstalt Berlin«, for tiden fra 1. februar 1949 til 31. marts 1952 perioder, i hvilke den  

 pågældende har været medlem af »Versicherungsanstalt  

 Berlin-Wilmersdorf« og for tiden efter 1. april 1952 perioder, i hvilke den pågældende har været  

 medlem af »Landesversicherungsanstalt Berlin«.
c.
Ved Forsikringsinstitutioner med sæde i landet Berlin forstås i  

 overenskomstens artikel 30, stk. 2, nr. 2, litra b), underafsnit bb), i  

 forbindelse med artikel 46 for så vidt angår de under b) angivne tidsrum de  

 der nævnte forsikringsinstitutioner.
 d. »Reichsversicherungsansalt für Angestellte«,  

 »Reichsknappschaft« og »Landesversicherungsanstalt  

 Brandenburg« skal ikke betragtes som forsikringsinstitutioner med sæde i  

 Forbundsrepublikken Tyskland og landet Berlin i medfør af overenskomstens  

 artikel 30, stk. 2, litra b), underafsnit bb), i forbindelse med artikel 46.
 7. Kongeriget Danmarks regering vil anvende loven af  

 30. marts 1946 om konfiskation af tysk og japansk ejendom således, at  

 rettigheder, der følger af overenskomsten, ikke berøres heraf.
 8. Ved medlemsskab i den danske sygeforsikring forstås  

 i overenskomstens afsnit II både nydende og bidragende medlemsskab.
 9. Ved ydelsen af ventetillæg til dansk aldersrente  

 til en tysk statsborger tages opholdstider, der er tilbagelagt i Danmark før  

 overenskomstens ikrafttræden og efter det fyldte 65. år, kun i betragtning,  

 for så vidt og i det omfang, den pågældende tyske statsborger har udført  

 erhvervsmæssigt arbejde.
 10. Den i overenskomstens artikel 17, stk. 1, nr. 2,  

 litra b), omhandlede gennemsnitlige årsindtægt fastsættes indtil videre til 3  

 000 D.M.
11. Som midlertidig afbrydelse i overenskomstens  

 artikel 29 forstås ved opholdsperioder på mindst femten år eller mindst fem  

 år afbrydelser, der hver for sig ikke overstiger fire måneder, og ved  

 opholdsperioder på mindst eet år afbrydelser, der hver for sig ikke  

 overstiger en måned.
I begge tilfælde kan en noget længere afbrydelse anses  

 som midlertidig, når særlige grunde taler derfor.
Der skal herved tages  

 hensyn til varigheden af pågældendes samlede ophold i opholdslandet og  

 grunden til, at opholdet er blevet afbrudt.
 12. De to kontraherende staters regeringer påtænker  

 efter en passende tids forløb at iværksætte en undersøgelse af virkningerne  

 af overenskomstens afsnit IV eller af enkelte bestemmelser i dette afsnit,  

 særlig artikel 17, stk. 3, og artikel 21, og under hensyn til denne  

 undersøgelses resultat at gennemføre en tilpasning eller ændring af  

 overenskomsten, såfremt dens gennemførelse viser sig at medføre ensidig  

 belastning af den ene kontraherende stat eller utilsigtet ugunstig behandling  

 af de berettigede i en af de kontraherende stater.
 De øverste administrative myndigheder i de to kontraherende stater træffer  

 nærmere aftale om, hvilke bevisligheder der vil være nødvendige ved den  

 efterfølgende undersøgelse af de økonomiske virkninger.
13. Forbundsrepublikken Tysklands regering har overfor  

 kongeriget Danmarks regering givet udtryk for sit ønske om, at man, så vidt  

 muligt snart, tager spørgsmålet op om udbetaling af dansk alders- og  

 invaliderente til renteberettigede i Forbundsrepublikken Tyskland eller i  

 tredieland.
Repræsentanterne for kongeriget Danmarks regering har taget dette  

 ønske til efterretning og stillet i udsigt, at spørgsmålet til sin tid vil  

 blive overvejet.
 14. De to kontraherende staters regeringer er enige  

 om, at der snarest muligt skal afsluttes en overenskomst mellem de to stater  

 om arbejdsløshedsforsikring.
 15. Bestemmelserne i »Tillægsoverenskomst til  

 overenskomsten af 14. august 1953 mellem kongeriget Danmark og  

 Forbundsrepublikken Tyskland om social tryghed angående ydelse af renter for  

 tiden forud for overenskomstens ikrafttræden og angående særlige bestemmelser  

 for visse persongrupper« skal anvendes analogt på udbetaling af de  

 tillægsrenter fra afdeling B i det preussisch-hessische jernbaneselskabs  

 tidligere pensionskasse, som allerede blev udbetalt før den 8. maj 1945.  

 Forbundstrafikministeren skal for Forbundsrepublikken Tyskland varetage den  

 øverste administrative myndigheds beføjelser.
 Nærværende slutprotokol udgør en del af overenskomsten mellem kongeriget  

 Danmark og Forbundsrepublikken Tyskland om social tryghed og har gyldighed  

 under samme forudsætninger og i samme tidsrum som denne.
 Udfærdiget i København den 14. august 1953 i to eksemplarer på dansk og  

 tysk, idet ordlyden i begge sprog har samme gyldighed.
 For kongeriget Danmarks regering:
(sign.) Helga Pedersen For Forbundsrepublikken Tysklands regering:
(sign.) Anton Storch TILLÆGSOVERENSKOMST til overenskomsten af 14. august 1953 mellem kongeriget Danmark og  

 Forbundsrepublikken Tyskland om social tryghed angående ydelse af renter for  

 tiden forud for overenskomstens ikrafttræden og angående særlige bestemmelser  

 for visse persongrupper.
 Hans majestæt kongen af Danmark og Forbundsrepublikken Tysklands præsident  

 er kommet overens om at afslutte denne tillægsoverenskomst til gennemførelsen  

 af overenskomsten af 14. august 1953 mellem kongeriget Danmark og  

 Forbundsrepublikken Tyskland om social tryghed og har i denne anledning til  

 deres befuldmægtigede udnævnt:
 HANS MAJESTÆT KONGEN AF DANMARK:
Justitsminister Helga Pedersen; FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND's PRÆSIDENT:
Arbejdsminister Anton Storch, hvilke efter at have udvekslet deres fuldmagter, der er fundet at være i  

 god behørig form, er blevet enige om følgende bestemmelser:
 Ulykkesforsikring.
 Artikel 1.
 For tiden før overenskomsten af 14. august 1953 mellem kongeriget Danmark  

 og Forbundsrepublikken Tyskland om social tryghed - i det følgende betegnet  

 som overenskomsten - træder i kraft, skal der til danske og tyske  

 statsborgere, der opholder sig i en af de to kontraherende stater ydes renter  

 fra ulykkesforsikringen (forsikring mod følger af ulykkestilfælde indtruffet  

 under arbejdet og erhvervssygdomme), herunder også kapitalbeløb og dagpenge  

 efter dansk ret, efter de bestemmelser, der gælder for den til fastsættelsen  

 at renterne kompetente forsikringsinstitution.
 Renteforsikringer.
 Artikel 2.
Til personer, som enten eller og som forud for 8. maj 1945 har erhvervet krav på rente fra den tyske  

 renteforsikring for funktionærer, skal der ydes renter efter de bestemmelser,  

 som gælder for den kompetente tyske forsikringsinstitution.
 det samme gælder for forsikrede eller deres efterladte, for hvilke  

 betingelserne for at modtage rente fra den tyske renteforsikring for  

 funktionærer var opfyldt før overenskomstens ikrafttræden, eller blive  

 opfyldt gennem efterbetaling af bidrag, men for hvilke renten dog endnu ikke  

 er blevet fastsat.
 Artikel 3.
De i artikel 2 nævnte personer, som har vedligeholdt deres rettigheder  

 under erhvervelse i den tyske renteforsikring for funktionærer indtil den 8.  

 maj 1945, kan efterbetale rettigheder for perioder efter 8. maj 1945 og  

 indtil nærværende tillægsoverenskomsts ikrafttræden eller, såfremt  

 forsikringsbegivenheden er indtrådt før overenskomstens ikrafttræden, indtil  

 dette tidspunkt.
Efterbetaling kan kun finde sted indenfor en frist på to år  

 regnet fra nærværende tillægsoverenskomsts ikrafttræden.
For perioder fra 1.  

 juni 1949 at regne kan der også udredes bidrag for at sikre sig en højere  

 rente.
 Artikel 4.
 Bestemmelserne i overenskomstens afsnit IV, artikel 30, stk. 2, nr. 2, og  

 artikel 44 gælder ikke for de i artiklerne 2 og 3 nævnte personer.
 Artikel 5.
 Til danske statsborgere, der indenfor tiden fra 1. september 1939 indtil  

 overenskomstens ikrafttræden er flyttet fra Forbundsrepublikken Tyskland til  

 kongeriget Danmark og som forud for den 8. maj 1945 har erhvervet krav i de  

 tyske renteforsikringer, ydes der renter efter de bestemmelser, der gælder  

 for den kompetente tyske forsikringsinstitution.
 Det samme gælder for forsikrede eller deres efterladte, for hvilke  

 betingelserne for at modtage rente fra den tyske renteforsikring for  

 funktionærer var opfyldt før overenskomstens ikrafttræden, eller bliver  

 opfyldt gennem efterbetaling af bidrag, men for hvilke renten dog endnu ikke  

 er blevet fastsat.
 Artikel 6.
De i artikel 5 nævnte personer, som har vedligeholdt deres rettigheder  

 under erhvervelse i de tyske renteforsikringer indtil deres flytning til  

 kongeriget Danmark, kan for fortsat at vedligeholde rettigheder under  

 erhvervelse efterbetale bidrag for perioder efter bortrejsen fra  

 Forbundsrepublikken Tyskland indtil nærværende tillægsoverenskomstens  

 ikrafttræden eller, såfremt forsikringsbegivenheden er indtrådt før  

 overenskomstens ikrafttræden, indtil dette tidspunkt.
Bestemmelserne i  

 artikel 3, 2. og 3. punktum, finder tilsvarende anvendelse.
 Artikel 7.
 Bestemmelserne i overenskomstens afsnit IV og artikel 44 gælder for de i  

 artiklerne 5 og 6 nævnte personer ikke for tiden forud for dens ikrafttræden.  

 For tiden derefter gælder overenskomsten uindskrænket.
 Fælles bestemmelser.
 Artikel 8.
 Bestemmelserne i overenskomsten mellem kongeriget Danmark og  

 Forbundsrepublikken Tyskland om social tryghed og den til gennemførelse eller  

 supplering af denne trufne overenskomst finder anvendelse, medmindre der er  

 fastsat andet i denne tillægsoverenskomst.
 Artikel 9.
 1. Tillæg til og forhøjelser af renter ydes også for  

 tiden før overenskomstens ikrafttræden efter de til enhver tid i vedkommende  

 stat gælder bestemmelser.
 2. Renteudbetalinger for tiden forud for 1. juni 1948  

 omregnes efter forholdet 10 Reichsmark = 1 Deutsche Mark.
3. Er en person, der er berettiget til at oppebære en  

 rente, afgået ved døden før modtagelsen af renten, finder de i vedkommende  

 stat gældende regler anvendelse med hensyn til retten til at oppebære endnu  

 ikke udbetalte renter og med hensyn til den fremgangsmåde, der fortsat skal  

 følges; bestemmelserne i overenskomstens artikel 37 skal anvendes analogt.
Er  

 en forsikret eller en person, der er berettiget til at oppebære enke- eller  

 enkemandsrente, afgået ved døden før overenskomstens ikrafttræden uden at  

 have andraget en rente, betragtes andragendet om rente som fremsat i den  

 måned, i hvilken forsikringsbegivenheden påviselig er indtrådt.
For perioder  

 indtil overenskomstens ikrafttræden ydes der ikke udbetalinger til juridiske  

 personer.
 Artikel 10.
1. Ydelserne fastsættes på begæring eller for  

 ulykkesforsikringens vedkommende også af myndighederne ex officio.
Tidligere  

 afgørelsers retskraft skal ikke være til hinder herfor. renterne ydes -  

 uanset bestemmelserne i nærværende overenskomst - fra det tidspunkt, der  

 følger af de i de enkelte stater gældende bestemmelser, og ikke for noget  

 tidsrum, der ligger forud for den 1. juli 1945. har den berettigede ikke  

 fremsat andragende om rente før overenskomstens ikrafttræden, betragtes  

 andragendet som fremsat i den måned, i hvilken forsikringsbegivenheden  

 påviselig er indtrådt.
Forsåvidt vedkommende myndigheder ikke fastsætter  

 ydelserne ex officio, kan begæringer om ydelsernes fastsættelse fremsættes  

 indenfor et tidsrum af to år fra overenskomstens ikrafttræden.
 2. Begæring om rente skal rettes til det  

 forbindelsessted, der er kompetent ifølge den administrative aftale, der  

 træffes i tilknytning til overenskomsten, og som findes i den af de  

 kontraherende stater, i hvilken ansøgeren opholder sig.
 Artikel 11.
 De overførsler, der skal finde sted i medfør af nærværende  

 tillægsoverenskomst, skal behandles som løbende betalinger efter  

 overenskomstens artikel 31, stk. 2. Dette gælder også renter, som af de  

 forpligtede forsikringsinstitutioner er blevet indsat på spærrede konti til  

 kredit for modtageren.
 Slutningsbestemmelser.
 Artikel 12.
 De øverste administrative myndigheder i i de to kontraherende stater kan  

 fastsætte nærmere bestemmelser til gennemførelse af nærværende  

 tillægsoverenskomst.
 Artikel 13.
 1. Nærværende tillægsoverenskomst skal ratificeres.  

 ratifikationsinstrumenterne skal udveksles i Bonn så snart som muligt.
 2. Nærværende tillægsoverenskomst træder i kraft  

 samtidig med overenskomsten; den vil være gældende for samme tidsrum som  

 overenskomsten.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede underskrevet nærværende  

 tillægsoverenskomst og forsynet den med deres segl.
 Udfærdiget i København den 14. august 1953 i to eksemplarer på dansk og på  

 tysk, idet ordlyden i begge sprog har samme gyldighed.
 For kongeriget Danmarks regering:
(sign.) Helga Pedersen L.S.
 For Forbundsrepublikken Tysklands regering:
(sign.) Anton Storch L.S.
 Udvekslingen af det danske og det tyske ratifikationsinstrument har fundet  

 sted i Bonn den 28. september 1954, og overenskomsten med tilhørende  

 slutprotokol samt tillægsoverenskomst vil derefter i henhold til  

 overenskomstens artikel 48 og tillægsoverenskomstens artikel 13 træde i kraft  

 den 1. november 1954.
 Udenrigsministeriet, den 7. oktober  

 1954.
 Hans Hedtoft.
