Foruden de i udenrigsministereits bekendtgørelser af 30. marts 1948 og 23.  

 december 1949 angivne stater har følgende ratificeret eller tiltrådt den i  

 Chicago den 7. december 1944 undertegnede konvention angående international  

 civil luftfart.
Vedføjet er angivet datoen for deponeringen af  

 ratifikationsinstrumentet, respektive tiltrædelseserklæringen:
 For ovennævnte staters vedkommende er konventionen i medfør af artiklerne  

 91 b og 92 b trådt i kraft den 30. dag efter deponeringen af  

 ratifikationsinstrumentet eller tiltrædelseserklæringen.
 Udenrigsministeriet, den 21. marts 1957.
H.
C.
Hansen.
