(IWC) Bekendtgørelse om en i Washington den 2. december 1946 afsluttet international konvention angående regulering af hvalfangst med tilhørende slutprotokol.
Ved kgl. resolution af 28. april 1950 har Danmark ratificeret følgende i Washington den 2. december 1946 afsluttede internationale konvention angående regulering af hvalfangst med tilhørende slutprotokol:
SLUTPROTOKOL Regeringerne i Argentina, Australien, Brasilien, Canada, Chile, Danmark,  

 Frankrig, Holland, New Zealand, Norge, Peru, De socialistiske  

 Sovjetrepublikkers Union, Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland  

 og Amerikas forenede Stater, repræsenteret af befuldmægtigede delegationer,  

 og regeringerne i Island, Irland, Portugal, Sverige og Den sydafrikanske  

 Union, repræsenteret ved observatører, har modtaget den af De forenede Staters regering udsendte indbydelse til  

 at deltage i en international hvalfangstkonference.
 De udnævnte repræsentanter fra de respektive lande i alfabetisk rækkefølge  

 er følgende:
ARGENTINA Delegerede: Oscar Ivanissevich, ambassadør i De forenede Stater; formand.
Jose Manuel Moneta, legationsråd.
Orlogskaptajn Guillermo Brown, marineattache i Washington.
Pedro H.
Bruno Videla.
-Rådgiver: Martin Luis Drago,- den argentinske ambassade i Washington.
AUSTRALIEN Delegeret: Francis F.
Anderson, direktør for fiskeriafdelingen under ministeriet for handel og landbrug.
Medlem: Cedric G.
Setter, embedsmand i fiskeriafdelingen under ministeriet for handel og landbrug.
BRASILIEN Delegeret: Paulo Froes da Cruz, landbrugsattache ved den brasilianske ambassade i Washington.
CANADA Delegerede: H.H.
Wrong, ambassadør i De forenede Stater;  

formand .
-H.A.
Scott,-handelsrådgiver ved den canadiske ambassade i Washington.
Tekniske rådgivere: J.A.
Rodd, fiskeriministeriet.
J.R.  

 Dymond, Canadas fiskeriundersøgelser.
CHILE Delegeret: Agustin R.
Edwards.
DANMARK Delegeret: Peter Friedrich Erichsen, fiskerikonsulent i  

 ministeriet for landbrug og fiskeri; formand.
Rådgiver: G.
Mortensen, Trangisvaag, Færøerne.
FRANKRIG -Delegerede: Armand Anziani,- underdirektør i den økonomiske forvaltning under ministeriet for franske oversøiske territorier; formand.  Jean Joseph Le Gall, direktør for det videnskabelige og tekniske bureau for havfiskeri.
Paul Budger, underdirektør ved naturhistorisk museum.
Francis Lacoste, befuldmægtiget minister, den franske ambassade i Washington.
Henri Claudel, attache ved den franske ambassade i Washington.
ISLAND Obervatør: Olafur Bjørnsson, sekretær ved det islandske  

 gesandtskab i Washington.
IRLAND Observatør: Thomas V.
Commins, handelsattache ved det irske gesandtskab i Washington.
HOLLAND Delegerede: D.J. van Dijk, chef for fiskeriafdelingen under ministeriet for landbrug, fiskeri og forsyning; formand.
H.S.
Drost, fiskeriinspektør.
G.G.H. von Felde, fuldmægtig ved den hollandske hvalfangst-korporation.
NEW ZEALAND Delegeret: Guy Richardson Powles, første sekretær ved det new zealandske gesandtskab i Washington.
Medlem: Roger Hawthorne, det new zealandske gesandtskab i Washington.
NORGE Delegerede: Birger Bergersen, befuldmægtiget norsk minister i Sverige.-Knut Lykke,- ambassaderåd ved den norske ambassade i Washington.
Hans Thomas Knudtzon, kontorchef i handelsministeriet.
Valentin Voss, højesteretssagfører.
Johan T.
Ruud, professor ved universitetet i Oslo.
Rådgivere: H.
Winge Sørensen, direktør.
Ingvald Haugen,  

 medlem af det norske storting.
Sekretær: Harald B.
Paulsen, direktør.
PERU Delegeret: Kontreadmiral Carlos Rotalde, den peruvianske  

 marine.
 Rådgiver: Kaptajn Guillermo Tirado , den peruvianske  

 marine.
PORTUGAL Observatør: Kaptajnløjtnant Jeronimo Henriques Jorge, marineattache ved den portugisiske ambassade i Washington.
SVERIGE Observatører: Leif de Belfrage, handelsråd ved det svenske gesandtskab i Washington.
Axel Hemmar, medlem af Svensk Advokat Sammenslutning.
Eric de Virgin, attache ved det svenske gesandtskab i Washington.
DEN SYDAFRIKANSKE UNION Observatør: Jacob Smit, embedsmand ved den sydafrikanske unions regerings forsyningskontor.
DE SOCIALISTISKE SOVJETREPUBLIKKERS UNION Delegerede: Alexander S.
Bogdanov, direktør for forskningsinstituttet for fiskeri og oceanografi under Sovjetunionens fiskeriministerium;- formand.- Eugine I.
Nikishin, Sovjetunionens fiskeriministerium.
Vladimir A.
Tverianovich, Sovjetunionens fiskeriministerium.
Tolk: Galina F.
Tsibulskaya.
DET FORENEDE KONGERIGE Delegerede: A.T.A.
Dobson, ministeriet for landbrug og fiskeri, formand.
J.
Thomson, ministeriet for landbrug og fiskeri.
N.A.
Mackintosh,¬sk direktør for udvalget for forskning og opdagelser.
E.
Sykes, ministeriet for Dominions.
E.
Melville, koloniministeriet.
F.V.
Cross, transportministeriet.
M.I.
Hutton, levnedsmiddelministeriet.
S.J.
Knowles,¬sk levnedsmiddelministeriet.
W.
Templeman, repræsentant for Newfoundlands regeringskommission.
R.S.B.
Best, den britiske ambassade i Washington.- A.F.
Geolot,- den britiske ambassade i Washington.
Rådgiver: Kaptajn H.K.
Salvesen .
DE FORENEDE STATER Delegerede: Remington Kellogg, bestyrer for Det smithsonske Instituts afdeling for pattedyr; formand.
Ira N.
Gabrielsen, konsulent i afdelingen for fisk og anden fauna under indenrigsministeriet.
William E.S.
Flory, fungerende kontorchef i udenrigsministeriets afdeling for internationale hjælpekilder.
Rådgivere: H.J.
Deason, chef for kontoret for udenlandske anliggender i afdelingen for fisk og anden fauna under indenrigsministeriet.
L.
Wendell Hayes, sagkyndig i afdelingen for international organisation under udenrigsministeriet.
Charles E.
Lund,- chef for fødevarekontoret, vareafdelingen, i kontoret for international handel under handelsministeriet.
Kaptajn Harold C.
Moore, leder af samarbejdet i indenrigske og internationale anliggender, De forenede Staters kystbevogtning.
Fred J.
Rossiter, fungerende sekretær, udvalget for fedt, olie og frø under det internationale nødlevnedsmiddelråd, landbrugsministeriet.
Administrerende assistent: Edward Castleman, afdelingsassistent, afdelingen for internationale hjælpekilder, udenrigsministeriet.
 Konferencen samledes i Washington den 20. november 1946 under midlertidigt  

 forsæde af Remington Kellogg, formand for Amerikas forenede Staters  

 delegation.
Ved åbningsmødet vedtog man enstemmigt et forslag om at sende  

 embedsmændene i sekretariatet for De forenede Nationers levnedsmiddel- og  

 landbrugsorganisation en indbydelse til at overvære konference- og  

 udvalgsmøderne som observatører.
Konferencen godkendte efter anbefaling af  

 legitimationsudvalget de af organisationen hertil udpegede embedsmænd, D.B.  

 Finn, Harry Winsor og H.
V.
Knight.
Med samtykke af Amerikas forenede Staters præsident blev Clarke L.  

 Willard, fungerende chef for afdelingen for internationale konferencer under  

 De forenede Staters udenrigsministerium, udpeget til generalsekretær for  

 konferencen, og Donald J.
Chaney, chef for afdelingen for vildt og anden  

 fauna under De forenede Staters indenrigsministerium, udpeget til  

 konferencens tekniske sekretær.
Remington Kellogg, formand for Amerikas forenede Staters delegation, blev  

 på det andet møde, der afholdtes den 20. november 1946, valgt til fast  

 formand for konferencen, medens Ira N.
Gabrielson, medlem af Amerikas  

 forenede Staters delegation, på samme møde valgtes til konferencens  

 viceformand.
 De almindelige udvalg, der blev nedsat i henhold til den på åbningsmødet  

 foreløbigt godkendte forretningsorden, besattes således af den midlertidige  

 formand:
LEGITIMATIONSUDVALGET -G.R.
Powles (New Zealand) - formand.
A.R.
Edwards (Chile). P.F.
Erichsen (Danmark). Frances E.
Pringle - sekretær.
UDVALGET FOR INDSTILLING A.T.A.
Dobson (Det forenede Kongerige) - formand.
Olafur Bjørnsson Formanden nedsatte følgende tekniske udvalg:
UDVALGET TIL BEHANDLING AF DET HOLLANDSKE FORSLAG A.T.A.
Dobson (Det forenede Kongerige) - formand.
Francis F.
Anderson (Australien). D.J. van Dijk (Holland). Hans T.
Knudtzon sekretær.
UDVALGET FOR UDARBEJDELSE AF UDKAST TIL EN KONVENTION -J.
Thomson (Det forenede Kongerige) - formand.
A.R.
Edwards (Chile).
Armand Anziani (Frankrig). Paul Budker (Frankrig). Jean J.
Le Gall Lykke (Norge). Hans T.
Knudtzon (Norge). Valentin Voss (Norge).
R.S.B.
Best (Det forenede Kongerige). William E.S.
Flory (De forenede Vallence - sekretærer.
UDVALGET FOR STRAFFE- OG KONFISKATIONSBESTEMMELSER P.F.
Erichsen (Danmark) - formand.
Jose M.
Moneta (Argentina). H.S.
Drost (Holland). G.G.H. von Felde (Holland). Hans T.
Knudtzon forenede Kongerige). Kaptajn H.K.
Salvesen (Det forenede Kongerige).
Ira N.
Gabrielson (De forenede Stater). William E.S.
Flory (De forenede Stater). Kaptajn Harold C.
Moore (De forenede Stater). W.R.
 Vallance - sekretær.
UDVALGET FOR BIOLOGISKE OPLYSNINGER N.A.
Mackintosh (Det forenede Kongerige) - formand.
Pedro H.
Bruno Videla (Argentina). Francis F.
Anderson (Australien). Cedric G.
Setter (Australien). A.R.
Edwards (Chile). P.F.
Erichsen (Danmark).
Paul Budker (Frankrig). Jean J.
Le Gall (Frankrig). G.R.
Powles (New Ruud (Norge). A.S.
Bogdanov (Sovjetunionen). V.A.
Tverianovich Salvesen (Det forenede Kongerige). Remington Kellogg (De forenede UDVALGET FOR LØNNING AF SKYTTER -D.J. van Dijk (Holland) - formand.
Francis F.
Anderson (Australien).
P.F.
Erichsen (Danmark). G.G.H. von Felde (Holland). Hans T.
Knudtzon W.
Templeman (Det forenede Kongerige). Kaptajn H.K.
Salvesen (Det forenede Kongerige). William E.S.
Flory (De forenede Stater.
Kaptajn Harold C.
Moore (De forenede Stater). Mary F.
Shreve - sekretær.
UDVALGET FOR OPRETTELSE AF EN HVALFANGSTKOMMISSION A.T.A.
Dobson (Det forenede Kongerige) - formand.
Francis F.
Anderson (Australien). Harry A.
Scott (Canada). J.A.
Rodd (Canada).
P.F.
Erichsen (Danmark). Armand Anziani (Frankrig). Jean J.
Le Gall Lykke (Norge). Ingvald Haugen (Norge). A.S.
Bogdanov (Sovjetunionen).
E.I.
Nikishin (Sovjetunionen). V.A.
Tverianovich (Sovjetunionen).
A.F.
Geolot (Det forenede Kongerige). William E.S.
Flory (De forenede sekretær.
UDVALGET FOR BENYTTELSE AF VIDENSKABELIGE NAVNE Johan T.
Ruud (Norge) - formand.
Paul Budker (Frankrig). Jean J.
Le Gall (Frankrig). V.A.
Tverianovich (Sovjetunionen). N.A.
Mackintosh (Det forenede Kongerige). Remington Kellogg (De forenede Stater).
Mary F.
Shreve - sekretær.
UDVALGET FOR FLYDENDE KOGERIER INDEN FOR SØTERRITORIET A.T.A.
Dobson (Det forenede Kongerige) - formand.
Francis F.
Anderson (Australien). A.R.
Edwards (Chile). P.F.
Erichsen (Danmark).
Armand Anziani (Frankrig). Paul Budker (Frankrig). Jean J.
Le Gall A.S.
Bogdanov (Sovjetunionen). V.A.
Tverianovich (Sovjetunionen).
N.A.
Mackintosh (Det forenede Kongerige). H.J.
Deason (De forenede Det afsluttende møde blev afholdt den 2. december 1946.
 Som resultat af konferencens forhandlinger blev følgende dokumenter  

 formuleret og fremlagt til underskrift den 2. december 1946, således at  

 undertegnelse kunne finde sted inden for de næste 14 dage:
 International konvention angående regulering af hvalfangst.
 Protokol angående regulering af hvalfangst (herefter kaldet henholdsvis  

 konventionen og protokollen).
 Følgende resolutioner og indstillinger blev vedtaget:
I.
Den internationale hvalfangstkonference BESLUTTER: 1) At udtrykke sin  

 tak til præsidenten for Amerikas forenede Stater, Harry S.
Truman, for hans  

 initiativ til sammenkaldelse og forberedelse af nærværende konference; 2) At  

 udtrykke sin dybe påskønnelse overfor formanden, Remington Kellogg, for den  

 beundringsværdige måde, hvorpå han har ledet konferencen; 3) At udtrykke sin  

 påskønnelse over for sekretariatets embedsmænd og personale for deres  

 utrættelige hjælpsomhed og flittige bestræbelser for at bidrage til opnåelse  

 af konferencens mål.
II.
Den internationale hvalfangstkonference BESLUTTER:
 At regeringen i Amerikas forenede Stater skal være bemyndiget til at  

 offentliggøre konferencens slutprotokol, konventionen og protokollen, samt  

 til yderligere at stille til rådighed for offentliggørelse sådanne dokumenter  

 i forbindelse med konferencens arbejde, som efter dens skøn måtte anses for  

 at være af interesse for offentligheden.
III.
Den internationale hvalfangstkonference BESLUTTER:
 At alle signatarmagter skal henlede alle deres inspektørers og de i deres  

 jurisdiktion arbejdende hvalfangstselskabers opmærksomhed på tidligere  

 tilfælde af fangst af bardehvaler i fredningstiden under påskud af at  

 fremskaffe fendere til brug ved hvalfangeres indtagning af forsyninger.  

 Konferencen ønsker at fremhæve, at denne fremgangsmåde er en overtrædelse af  

 stk. 7 i de til konventionen knyttede vedtægter og anbefaler, at der, såfremt  

 det inden eller efter hvalfangstsæsonens afslutning viser sig ønskeligt at  

 sende hvalfangerskibe ud på lange afstande på det åbne hav, træffes passende  

 forholdsregler til indtagning af forsyninger uden anvendelse af kroppe af  

 bardehvaler.
IV.
Den internationale hvalfangstkonference FORESLÅR:
 At den til nærværende slutprotokol føjede fortegnelse over hvalbenævnelser  

 godkendes som vejledning af de på konferencen repræsenterede regeringer.
V.
Den internationale hvalfangstkonference FORESLÅR:
 At den internationale hvalfangstkommission, hvorom der er truffet  

 bestemmelse i konventionens artikel III (herefter kaldet kommissionen), efter  

 at have overvejet tilgængelige biologiske og andre oplysninger, skal gennemgå  

 forbudet mod brug af flydende hvalkogerier eller dertil knyttede hvalfangere  

 til fangst af pukkelhvaler i farvandet syd for 40 grader sydlig bredde samt  

 overveje ønskeligheden af enten forbudets ophævelse efter 1948-49 sæsonen og  

 den sydlige vintersæson i 1949 eller alternativt en begrænsning i antallet af  

 pukkelhvaler, der må fanges i de antarktiske og de tropiske områder.
IV.
Den internationale hvalfangstkonference FORESLÅR:
 At kommissionen stadig skal have opmærksomheden henvendt på spørgsmålet om  

 grænserne for den antarktiske hvalfangstsæson samt på det antal  

 blåhvalenheder - således som defineret i vedtægternes stk. 8 (b) - som det  

 maksimalt tillades at fange i løbet af sæsonen.
VII.
Den internationale hvalfangstkonference ER AF DEN OPFATTELSE:
 At de i vedtægternes stk. 17 foreskrevne betingelser med hensyn til  

 benyttelsen af flydende hvalkogerier inden for de kontraherende regeringers  

 søterritorier skal overvåges af kommissionen, således at det sikres, at disse  

 operationer ledes på økonomisk basis.
VIII.
Den internationale hvalfangstkonference FORESLÅR:
At der, når fyldestgørende oplysning foreligger med hensyn til træk og  

 sæsoner på steder, hvor landstationer opretholdes og er i drift, foreskrives  

 bestemte årlige perioder for hvalfangst i stedet for den i vedtægternes stk.  

 10 omhandlede regulering.
Det er konferencens synspunkt, at kommissionen skal  

 bestræbe sig for på det tidligst mulige tidspunkt at fremskaffe  

 videnskabelige oplysninger til brug som grundlag for foreskrivelse af  

 bestemte sæsoner, i hvilke det inden for de forskellige områder skal være  

 tilladt landstationer at være i drift.
IX.
Efter anmodning fra den sovjetrussiske delegation er følgende erklæringer medtaget:
1. På grund af uforudsete omstændigheder vil det  

 sovjetrussiske flydende hvalkogeri ikke være i stand til at nå frem til  

 hvalfangstpladserne ved begyndelsen af 1946-47 sæsonen i farvandet syd for 40  

 grader sydlig bredde.
Den sovjetrussiske delegation anmoder derfor om, at  

 dette skib får tilladelse til at være i drift med fuld bemanding af fangere i  

 en uafbrudt periode af 4 måneder regnet fra den dato, hvorpå det er i stand  

 til at påbegynde fangsten i dette område.
Det bemærkes, at en tilsvarende  

 tilladelse blev givet andre regeringer i sæsonen 1945-46.
 2. Endvidere anmoder den sovjetrussiske delegation om,  

 at det flydende hvalkogeri får tilladelse til at være i drift på dette område  

 i 4 måneders perioden i sæsonen 1946-47 uden hensyn til fangstbegrænsningen  

 på 16.000 blåhvalenheder.
Konferencen støtter disse anmodninger og anser dem for berettigede under  

 hensyn til de særlige omstændigheder.
Dog skal konferencens støtte af disse  

 anmodninger ikke betragtes som præcedens for fremtidige sæsoner.
X.
Den internationale hvalfangstkonference STØTTER: og anser for  

 berettiget anmodningen fra den sovjetrussiske delegation om, at fangsten af  

 gråhvaler i Beringshavet og det chukotske hav bør være tilladt, når kødet og  

 produkterne af sådanne hvaler udelukkende Korjaksk-områderne.
XI.
Den internationale hvalfangstkonference ANERKENDER:
Ønskeligheden af at opnå størst mulig ensartethed blandt de forskellige  

 kontraherende regeringer med hensyn til arten og strengheden af straffe for  

 overtrædelse af konventionen, der pålægges personer eller skibe, der arbejder  

 under deres jurisdiktion.
Den erkender, at det, selv under den gunstigste  

 ledelse og med de mest samvittighedsfulde og erfarne skytter og mandskab, er  

 uundgåeligt, at nogle hvaler bliver fanget ulovligt, og at en vis margin  

 derfor må tages i betragtning ved fastsættelsen af straffe for sådanne  

 uundgåelige handlinger.
Det er muligt, at forskellighederne i de  

 kontraherende regeringers lovmæssige og administrative forhold vil forhindre  

 vedtagelse af et ensartet straffesystem, men e indfødtes lokale forbrug i  

 Chukotsk- og Korjaksk-områderne.det er konferencens synspunkt, at det er  

 ønskeligt, at regeringerne fastsætter en straf, der er tilstrækkelig streng  

 til at hemme ulovligt drab eller fangst af hvaler.
 Konferencen foreslår derfor, at kommissionen gennemgår de rapporter  

 angående overtrædelser, der modtages i henhold til bestemmelserne i  

 konventionens artikel IX, stk. 4, for, som forudsat i Konventionens artikel  

 VI, at fremkomme med indstillinger til regeringerne med det formål at opnå  

 den størst mulige ensartethed i de straffe, der pålægges for overtrædelse af  

 konventionen.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF underskriver følgende repræsentanter denne  

 slutprotokol.
 UDFÆRDIGET i Washington den 2. december 1946 på engelsk Det originale  

 eksemplar skal deponeres i Amerikas forenede Staters regeringsarkiver.  

 Regeringen i Amerikas forenede Stater skal tilstille de øvrige på konferencen  

 repræsenterede regeringer bekræftede afskrifter af slutprotokollen.
For Argentina: O.
Ivanissevich, J.M.
Moneta, G.
Brown, Pedro H.
 Bruno Videla.
For Australien: F.F.
Anderson, C.G.
Setter.
For Brasilien: Paulo da Cruz For Canada: H.A.
Scott, J.A.
Rodd.
 For Chile: Augistin Edwards .
For Danmark: P.F.
Erichsen.
 For Frankrig: Francis Lacoste, Henri Claudel.
For Holland: F.J. can Dijk, H.S.
Drost, G.G.H. von Felde .
For New Zealand: G.R.
Powles, Roger Hawthorne.
For Norger: Birger Bergersen, Knut Lykke, H.Th.
Knudtzon, Valentin Voss, Johan T.
Ruud, H.
Winge Sørensen, Ingvald Haugen.
For Peru: C.
Rotalde.
For De socialistiske Sovjetrepublikkers Union: E.I.
Nikishin, A.S.
Bogdanov, V.A.
Tverianovich.
 For Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland: A.T.A.
Dobson, John Thomson, N.A.
Mackintosh, F.V.
Cross, S.J.
Knowles, M.I.
Hutton, R.
Best, A.F.
Geolot.- For Amerikas forenede Stater: Remington Kellogg, Ira N.
Gabrielson, William E.S.
Flory, Hilary J.
Deason, Harold C.
Moore, L.
Wendell Hayes.
 Observatører:
 For Island: Olafur Bjørnsson.
For Irland: Th.
V.
Commins .
 For Portugal: Jeronimo Henriques Jorge.
 For Sverige: Leif Belfrage, Eric Virgin.
For Den sydafrikanske Union: J.
Smit, Clarke L.
Willard - -Generalsekretær.
Annex Nomenclature of Whales Bilag Fortegnelse over hvalbenævnelser Nomenclature of Whales. - Fortegnelse  

 over hvalbenævnelser. - På foranledning af den på konferencen stedfundne drøftelse af visse  

 spørgsmål foreslog den hollandske delegerede konferencen at tilføje  

 slutprotokollen en resolution med følgende ordlyd:
»Konferencen foreslår, at de på konferencen repræsenterede  

 regeringer, for at bevare og udvikle hvalbestanden, afholder sig fra at  

 træffe foranstaltninger, der kunne forhindre noget land, der tilslutter sig  

 principperne i de internationale hvalfangstoverenskomster, i at ratificere  

 eller tiltræde de internationale bestemmelser til bevarelse af  

 bestanden.« Denne resolution blev imidlertid forkastet med ni stemmer mod tre, idet  

 nogle delegerede var uenige i resolutionens indhold, medens andre mente, at  

 den rummede mulighed for fortolkninger, der lå uden for konferencens felt.  

 Efter den hollandske delegeredes udtrykkelige anmodning er disse  

 kendsgerninger blevet optaget i nærværende tillæg til slutprotokollen.
INTERNATIONAL KONVENTION ANGÅENDE REGULERING AF HVALFANGST De regeringer, hvis behørigt bemyndigede repræsentanter har underskrævet  

 nærværende konvention, og som erkender den interesse verdens nationer har i, at den store  

 naturrigdom, som hvalbestanden repræsenterer, bevares for fremtidige  

 generationer, som tager i betragtning, at hvalfangstens historie viser, at der er sket  

 overfiskning af det ene område efter det andet, og af den ene hvalart efter  

 den anden i en sådan grad, at det er af afgørende betydning at beskytte alle  

 hvalarter mod yderligere overfiskning, som erkender, at hvalbestanden vil kunne forøges naturligt, hvis  

 hvalfangsten bliver passende reguleret, og at en forøgelse af hvalbestandens  

 størrelse vil muliggøre en forøgelse af det antal hvaler, der vil kunne  

 fanges uden at bringe denne naturrigdom i fare, som erkender, at det er i almenhedens interesse at opnå den optimale  

 størrelse af hvalbestanden så hurtigt som muligt, uden at der derved  

 forvoldes omfattende skader af økonomisk og ernæringsmæssig karakter, som erkender, at hvalfangstoperationerne, inden man når frem til dette  

 mål, bør begrænses til de arter, der bedst tåler udnyttelse, for derved at  

 give visse hvalarter, der nu findes i fåtal, tid til genoprettelse af  

 bestanden, som ønsker at etablere en ordning til international regulering af  

 hvalfangsten for at sikre en passende og effektiv bevaring og udvikling af  

 hvalbestanden på grundlag af de principper, der er indeholdt i den  

 internationale overenskomst til regulering af hvalfangst, underskrevet i  

 London den 8. juni 1937, og i protokollerne til denne overenskomst,  

 underskrevet i London den 24. juni 1938 og den 26. november 1945, og som har bestemt til til at afslutte en konvention med det formål at sikre  

 en passende bevaring af hvalbestanden og derved muliggøre en rolig udvikling  

 af hvalindustrien, er blevet enige om følgende:
 Artikel I.
1. Nærværende konvention omfatter tillige de til denne  

 knyttede vedtægter, der udgør en integrerende del af konventionen.
Alle  

 henvisninger til »konventionen« skal forstås som omfattende de  

 omtalte vedtægter, enten i deres nuværende form eller som de måtte blive  

 ændret i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel V.
 2. Nærværende konvention kommer til anvendelse på  

 flydende hvalkogerier, landstationer og hvalfangere under de kontraherende  

 regeringers jurisdiktion og på alle have, hvor der drives hvalfangst af  

 sådanne flydende hvalkogerier, landstationer og hvalfangere.
 Artikel II.
 1. Flydende hvalkogeri': Et fartøj, i eller ved  

 hvilket hvaler helt eller delvis bliver behandlet.
 2. landstation': En fabrik på land, hvor hvaler helt  

 eller delvis bliver behandlet.
 3. Hvalfanger': Et fartøj, der bruges til jagt, fangst  

 og bugsering af hvaler samt til at fastholde eller holde udkig efter hvaler.
 4. Kontraherende regering': Enhver regering, der har  

 deponeret ratifikationsdokumentet eller givet meddelelse om tiltrædelse af  

 nærværende konvention.
 Artikel III.
1. De kontraherende regeringer er enige om at nedsætte  

 en international hvalfangstkommission, herefter kaldet kommissionen, der skal  

 sammensættes af eet medlem fra hver af de kontraherende regeringer.
Hvert  

 medlem har een stemme og kan være ledsaget af en eller flere eksperter og  

 rådgivere.
 2. Kommissionen vælger blandt sine medlemmer en  

 formand og en næstformand, og den fastsætter selv sin forretningsorden.  

 Kommissionens beslutninger vedtages ved simpelt flertal blandt de  

 stemmeafgivende medlemmer, idet der dog udkræves 3/4's majoritet blandt de  

 stemmeafgivende medlemmer til foranstaltninger i henhold til artikel V.  

 Forretningsordenen kan indeholde bestemmelse om, at beslutninger kan træffes  

 på anden måde end på kommissionens møder.
 3. Kommissionen kan selv udpege sin sekretær og sit  

 personale.
 4. Kommissionen kan blandt sine medlemmer og eksperter  

 eller rådgivere nedsætte sådanne udvalg, som den måtte anse for ønskelige til  

 at gennemføre sådanne opgaver, som den måtte legalisere.
 5. Udgifterne til et kommissionsmedlem, dennes  

 eksperter og rådgivere fastsættes og betales af vedkommendes egen regering.
 6. De kontraherende regeringer, der erkender, at  

 særlige institutioner, tilknyttet De forenede Nationer, vil være  

 interesserede i spørgsmålet om bevarelsen og udviklingen af hvalfangsten samt  

 de derved fremskaffede produkter, vil, for at undgå dobbelt administration,  

 inden 2 år efter denne konventions ikrafttræden, optage indbyrdes  

 forhandlinger for at bestemme, om kommissionen skal bringes inden for  

 rammerne af en særlig institution under De forenede Nationer.
 7. I mellemtiden skal regeringen i Det forenede  

 Kongerige Storbritannien og Nordirland, i samråd med de andre kontraherende  

 regeringer, arrangere og indkalde til kommissionens første møde, ligesom den  

 skal tage initiativet til de ovenfor i stk. 6 omhandlede forhandlinger.
 8. Efterfølgende møder i kommissionen indkaldes efter  

 kommissionens bestemmelse.
 Artikel IV.
1. Kommissionen kan enten i samarbejde med eller  

 gennem selvstændige institutioner under de kontraherende regeringer eller  

 gennem andre offentlige eller private institutioner, virksomheder eller  

 organisationer, eller selvstændigt 2. Kommissionen skal sørge for offentliggørelse af  

 rapporter om dens virksomhed, og den kan selvstændigt eller i samarbejde med  

 det internationale bureau for hvalfangststatistik i Sandefjord i Norge og  

 andre organisationer og institutioner offentliggøre dertil egnede rapporter,  

 såvel som statistiske, videnskabelige og andre oplysninger af betydning med  

 hensyn til hvaler og hvalfangst.
 Artikel V.
 1. Kommissionen kan med henblik på bevarelse og  

 udnyttelse af hvalbestanden til enhver tid ændre bestemmelserne i vedtægterne  

 ved fastsættelse af (a) fredede og ikke fredede arter, (b) jagt- og  

 fredningstider, (c) frie og fredede farvande, herunder angivelse af  

 tilflugtssteder, (d) mindstemål for hver enkelt art, (e) perioder og metoder  

 for hvalfangst samt intensiteten af denne, herunder den tilladte  

 maksimalfangst i hver enkelt sæson, (f) former og specifikationer af  

 redskaber, apparater og indretninger, som må benyttes, (g) målemetoder og (h)  

 fangstmeldinger og andre statistiske og biologiske indberetninger.
 2. Disse ændringer af vedtægterne (a) skal være  

 sådanne, der er nødvendige for at nå frem til konventionens mål og hensigter,  

 og som har til formål at sørge for bevarelse, udvikling og fuld udnyttelse af  

 hvalbestanden, (b) skal være baseret på videnskabelige resultater, (c) må  

 ikke indeholde begrænsninger i antallet eller nationaliteten af flydende  

 hvalkogerier eller landstationer og heller ikke tildele særlige kvota til  

 noget flydende hvalkogeri eller nogen landstation eller til nogen gruppe af  

 flydende hvalkogerier eller landstationer, og (d) skal tage hensyn til  

 interesserne hos forbrugerne af hvalprodukter og hos hvalindustrien.
3. Enhver sådan ændring skal, for såvidt angår de  

 kontraherende regeringer, træde i kraft 90 dage efter kommissionens  

 anmeldelse af ændringen overfor de enkelte kontraherende regeringer, men (a)  

 hvis en hvilken som helst regering inden udløbet af denne 90-dages periode  

 over for kommissionen rejser indsigelse imod ændringer, skal ændringen ikke  

 træde i kraft med hensyn til nogen af regeringerne førend udløbet af en  

 periode på yderligere 90 dage; (b) dernæst kan enhver af de andre  

 kontraherende regeringer rejse indsigelse mod ændringen på et hvilket som  

 helst tidspunkt inden udløbet af den anden 90-dages periode eller inden 30  

 dage fra datoen for modtagelsen af den sidste indsigelse, der modtages i den  

 anden 90-dages periode, hvilken dato der end måtte være den seneste, og (c)  

 derefter skal ændringen træde i kraft, for såvidt angår de af de  

 kontraherende regeringer, der ikke har rejst indsigelse, medens den ikke skal  

 træde i kraft, for såvidt angår en regering, der har rejst indsigelse,  

 forinden indsigelsen er tilbagekaldt.
Kommissionen skal straks efter  

 modtagelsen af hver enkelt indsigelse og tilbagekaldelse underrette enhver af  

 de kontraherende regeringer herom, og enhver af de kontraherende regeringer  

 skal anerkende modtagelsen af alle meddelelser om ændringer, indsigelser og  

 tilbagekaldelser.
 4. Ingen ændringer skal træde i kraft før 1. juli  

 1949.
Artikel VII De kontraherende regeringer skal drage omsorg for, at der til det  

 internationale bureau for hvalfangststatistik i Sandefjord i Norge eller til  

 et sådant andet bureau, som kommissionen måtte udpege, omgående og i den af  

 kommissionen foreskrevne form eftersendes de meddelelser samt statistiske og  

 andre oplysninger, der kræves i henhold til konventionen.
Artikel VIII 1. Uanset bestemmelserne i nærværende konvention kan  

 enhver af de kontraherende regeringer give en hvilken som helst af sine  

 undersåtter særlig tilladelse til at dræbe, fange og behandle hvaler i  

 videnskabeligt øjemed med de begrænsninger i henseende til antal og på  

 sådanne andre betingelser, som vedkommende kontraherende regering måtte anse  

 for rimelige; drab, fangst og behandling af hvaler i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne artikel omfattes ikke af nærværende konvention.
Enhver  

 af de kontraherende regeringer skal straks afgive beretning til kommissionen  

 om alle sådanne givne særlige tilladelser.
Enhver af de kontraherende  

 regeringer kan til enhver tid tilbagekalde alle sådanne særlige tilladelser,  

 som den har givet.
 2. Alle hvaler, der fanges i henhold til disse særlige  

 tilladelser, skal såvidt muligt udnyttes, og udbyttet skal behandles i  

 overensstemmelse med de instruktioner, der er udstedt af den regering, der  

 har givet tilladelsen.
 3. Enhver af de kontraherende regeringer skal til et  

 sådant organ, som måtte blive udpeget af kommissionen, såvidt muligt og med  

 mellemrum af ikke over et år oversende de til den pågældende regerings  

 rådighed værende videnskabelige oplysninger med hensyn til hvaler og  

 hvalfangst, herunder resultaterne af undersøgelser, foretaget i medfør af  

 denne artikels stk. 1 og til artikel IV.
 4. Idet man erkender, at fortsat indsamling og  

 analysering af biologiske oplysninger, der står i forbindelse med de flydende  

 hvalkogeriers og landstationers drift, er uundværlige for en sund og  

 konstruktiv udøvelse af hvalfangsten, vil de kontraherende regeringer tage  

 alle mulige forholdsregler for at fremskaffe sådanne oplysninger.
 Artikel IX.
 1. Enhver af de kontraherende regeringer skal træffe  

 passende forholdsregler til sikring af overholdelse af bestemmelserne i  

 nærværende konvention og til afstraffelse af overtrædelser af nævnte  

 bestemmelser under virksomhed, der udøves af personer eller fartøjer under  

 den pågældende regerings jurisdiktion.
 2. Der må ikke betales skytter og mandskab på  

 hvalfangere bonus eller andet vederlag, der er beregnet i forhold til  

 arbejdsresultat for hvaler, hvis fangst er forbudt i henhold til denne  

 konvention.
 3. Krænkelser og overtrædelser af nærværende  

 konvention skal underkastes retsforfølgning af den regering, under hvis  

 jurisdiktion overtrædelsen er sket.
4. Enhver af de kontraherende regeringer skal til  

 kommissionen fremsende udførlige oplysninger om enhver overtrædelse af  

 konventionens bestemmelser, begået af personer eller fatøjer under den  

 pågældende regerings jurisdiktion, således som dette måtte blive indberettet  

 af dens inspektører.
Disse oplysninger skal indeholde en beretning om de  

 forholdsregler, der er truffet i anledning af overtrædelsen, og om de herfor  

 pålagte straffe.
 Artikel X.
 1. Nærværende konvention skal ratificeres, og  

 ratifikationsdokumenterne skal deponeres hos regeringen i Amerikas forenede  

 Stater.
 2. Enhver regering, som ikke har undertegnet  

 nærværende konvention, kan, efter at den er trådt i kraft, tiltræde  

 konventionen ved en skriftlig meddelelse herom til regeringen i Amerikas  

 forenede Stater.
 3. Regeringen i Amerikas forenede Stater skal  

 underrette alle de øvrige signatarmagter og de tiltrædende regeringer om  

 samtlige deponerede ratifikationer og modtagne tiltrædelser.
 4. Nærværende konvention træder i kraft, så snart  

 mindst 6 signatarmagter, herunder regeringerne i Holland, Norge, De  

 socialistiske Sovjetrepublikkers Union, Det forenede Kongerige Storbritannien  

 og Nordirland og Amerikas forenede Stater, har deponeret deres  

 ratifikationsdokumenter, for såvidt angår disse regeringer, medens den, for  

 såvidt angår regeringer, der senere ratificerer eller tiltræder konventionen,  

 skal træde i kraft ved deponeringen af vedkommende regerings  

 ratifikationsdokument eller efter modtagelsen af vedkommende regerings  

 meddelelse om tiltræden.
 5. Vedtægternes bestemmelser træder ikke i kraft før  

 1. juli 1948. Ændringer i vedtægterne, der er vedtaget i medfør af artikel V,  

 træder ikke i kraft før 1. juli 1949.
 Artikel XI.
 Enhver af de kontraherende regeringer kan opsige nærværende konvention til  

 ophør den 30. juni i et hvilket som helst år ved før den 1. januar samme år  

 at give meddelelse herom til den regering, hvor ratifikations- og  

 tiltrædelsesdokumenterne er deponeret, opsige konventionen, således at  

 konventionen, for såvidt angår de regeringer, der afgiver sådan opsigelse,  

 ophører med at være i kraft den 30. juni samme år.
 Nærværende konvention skal være forsynet med den dato, på hvilken den  

 fremlægges til underskrift, og skal blive fremlagt til underskrift i en  

 periode af 14 dage herefter.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, dertil behørigt bemyndiget,  

 undertegnet nærværende konvention.
UDFÆRDIGET i Washington den 2. december 1946 på engelsk.
Det originale  

 eksemplar skal deponeres i Amerikas forenede Staters regeringsarkiver.  

 Regeringen i Amerikas forenede Stater skal tilstille alle de øvrige  

 signatarmager og tiltrædende regeringer bekræftede afskrifter af  

 konventionen.
 For Argentina:
O.Ivanissevich.
Guillermo Brown.
J.M.
Moneta.
Pedro H.
Bruno Videla.
 For Australien:
F.F.
Anderson.
 For Brasilien:
 Paulo da Cruz .
 For Canada:
H.H.
Wrong.
H.A.
Scott.
 For Chile:
 Augustin Edwards.
 For Danmark:
P.F.
Erichsen For Frankrig:
-Francis Lacoste- For Holland:
 D.J. van Dijk.
 For New Zealand:
G.R.
Powles.
 For Norge:
 Birger Bergersen.
 For Peru:
C.
Rotalde.
 For De socialistiske Sovjetrepublikkers Union:
-E.I.
Nikishin.
A.S.
Bogdanov.- For Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland:
A.T.A.
Dobson.
John Thomson.
 For Amerikas forenede Stater:
Remington Kellogg.
Ira N.
Gabrielson.
William E.S.
Flory.
 For Den sydafrikanske Union:
H.I.
Andrews .
VEDTÆGTER 1. (a) På ethvert flydende hvalkogeri skal der være  

 ansat mindst 2 hvalfangstinspektører med det formål at opretholde inspektion  

 døgnet rundt. disse inspektører skal ansættes og lønnes af den regering, der  

 har jurisdiktion over det flydende hvalkogeri.
 2. Det forbydes at fange eller dræbe gråhvaler eller  

 rethvaler, undtagen når kødet og produkterne af sådanne hvaler udelukkende  

 skal anvendes til de indfødtes forbrug.
 3. Det forbydes at fange eller dræbe kalve og diende  

 hvaler samt hunhvaler der ledsages af kalve eller diende hvaler.
 4. Det forbydes at benytte flydende hvalkogerier eller  

 dertil knyttede hvalfangere til fangst eller behandling af bardehvaler inden  

 for følgende områder:
 5. Det forbydes at benytte flydende hvalkogeri eller  

 dertil knyttede hvalfangere til fangst eller behandling af bardehvaler i  

 farvandene sønden for 40 grader sydlig bredde fra 70 grader vestlig længde og  

 vestpå til 160 grader vestlig længde.
 6. Det forbydes at benytte flydende hvalkogeri eller  

 dertil knyttede hvalfangere til fangst eller behandling af pukkelhvaler i  

 farvandene sønden for 40 grader sydlig bredde.
 7. (a) Det forbydes at benytte flydende hvalkogeri  

 eller dertil knyttede hvalfangere til fangst eller behandling af bardehvaler  

 i farvandene sønden for 40 grader sydlig bredde, undtagen i perioden fra den  

 15. december til den følgende 1. april, begge dage medregnet.
 8. (a) Antallet af bardehvaler, der er fanget uden for  

 fredningstiden i farvandene sønden for 40 grader sydlig bredde af hvalfangere  

 knyttet til flydende hvalkogerier under de kontraherende regeringers  

 jurisdiktioner, må ikke overstige 16.000 blåhvalenheder.
 9. Det forbydes at fange eller dræbe blåhvaler,  

 finhvaler, sejhvaler, pukkelhvaler eller spermacethvaler, som ikke holder  

 følgende længder:
Hvaler skal måles så nøjagtigt som muligt, når de ligger på dækket eller  

 på en platform, ved hjælp af et stål-målebånd, der ved nulpunktet er forsynet  

 med spidst håndtag, der kan stikkes ned i dæksplankerne ved hvalens ene ende.  

 Målebåndet skal trækkes i en lige linie parallelt med hvalens krop og aflæses  

 ved hvalens anden ende.
Målet skal angive afstanden i lige linie mellem  

 overkæbens forkant og indsnittet imellem halefligene.
Målene skal, efter at  

 de er blevet nøjagtigt aflæst på målebåndet, afrundes til det nærmeste hele  

 antal engelske fod: det vil sige, at en hvilken som helst hval mellem 75 fod  

 6 tommer og 76 fod 6 tommer skal afrundes til 76 fod, og en hvilken som helst  

 hval mellem 76 fod 6 tommer og 77 fod 6 tommer skal afrundes til 77 fod.  

 Såfremt målingen af en hval viser et mål, der falder på nøjagtigt 1/2 engelsk  

 fod, forhøjes målet med 1/2 engelsk fod, d.v.s. at et mål på nøjagtig 76 fod  

 6 tommer forhøjes til 77 fod.
 10. Det forbydes at benytte en landstation eller en  

 dertil knyttet hvalfanger til fangst eller behandling af bardehvaler i noget  

 område og i noget farvand ud over 6 måneder i en hvilken som helst periode på  

 12 måneder; perioden på 6 måneder skal være sammenhængende.
 11. Det forbydes at benytte et flydende hvalkogeri,  

 der i en sæson er blevet benyttet til behandling af bardehvaler i et hvilket  

 som helst farvand sønden for 40 grader sydlig bredde, til samme formål i  

 noget andet område inden for en periode af eet år fra nævnte sæsons  

 afslutning.
 12. (a) Alle fangne hvaler skal afleveres til flydende  

 hvalkogeri eller en landstation, og alle dele af sådanne hvaler skal  

 behandles ved kogning eller på anden måde, med undtagelse af de indre  

 organer, hvalknogler og hvalfinner samt med undtagelse af kødet af  

 spermacethvaler og dele af hvaler, der er bestemt til føde for mennesker  

 eller dyr.
13. Fangsten af hvaler til levering til et flydende  

 hvalkogeri skal være således reguleret eller begrænset af kaptajnen på det  

 flydende hvalkogeri eller dennes stedfortræder, at ingen hvalkrop (med  

 undtagelse af hvaler, der bruges som fendere) må blive liggende i vandet  

 længere tid end 33 timer fra det tidspunkt, da hvalen blev dræbt, til det  

 tidspunkt, hvor den tages op på dækket af det flydende hvalkogeri til  

 behandling.
Alle hvalfangere, der er beskæftiget med fangst af hvaler, må  

 gennem radioforbindelse give det flydende meddelelse om tidspunktet for hver  

 enkelt hvals fangst.
14. Skytter og mandskab på flydende hvalkogerier,  

 landstationer og hvalfangere skal ansættes på sådanne vilkår, at deres løn i  

 væsentlig grad skal afhænge af sådanne faktorer som arten, størrelsen og  

 udbyttet af de fangede hvaler, og ikke alene af antallet af de fangede  

 hvaler.
Der må ikke betales bonus eller andet vederlag til skytter eller  

 mandskab på hvalfangere for fangst af mælkefyldte og diegivende hvaler.
 15. Eksemplarer af alle officielle love og regulativer  

 angående hvaler og hvalfangst og ændringer i sådanne love og regulativer skal  

 oversendes til kommissionen.
16. Der skal i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 konventionens artikel VII vedrørende statistiske oplysninger for alle  

 flydende hvalkogerier og landstationer gives meddelelse (a) angående antallet  

 af fangede hvaler af enhver art, antallet af mistede hvaler, samt det antal  

 hvaler, der er behandlet på hvert enkelt flydende hvalkogeri eller  

 landstation, og (b) om den samlede mængde olie i de forskellige kvaliteter og  

 om de mængder mel, gødning (guano) og andre produkter, der er udvundet af  

 hvalerne tillige med (c) nøjagtig oplysning angående hver hval, der er  

 behandlet på et flydende hvalkogeri eller en landstation med hensyn til tid  

 og position (bredde og længde) for fangsten, hvalens art og køn, dens længde,  

 og hvis den indeholdet et foster, fosterets længde og køn, dersom dette kan  

 fastslås.
De foran under (a) og (c) omhandlede oplysninger skal efterprøves  

 på tidspunktet for opgørelsen, og der skal tillige gives meddelelse til  

 kommissionen om alle oplysninger som indsamles eller modtages angående  

 hvalens ynglepladser og træk.
 Ved meddelelsen af disse oplysninger skal følgende nærmere angives: (a)  

 Navn og bruttotonnage for hvert enkelt flydende hvalkogeri; (b) hvalfangernes  

 antal og samlede bruttotonnage; (c) en fortegnelse over de landstationer, der  

 var i drift i den pågældende periode.
 17. Uanset definitionen af landstationer i  

 konventionens artikel II skal et flydende hvalkogeri, der er i drift under en  

 kontraherende regeringsjurisdiktion, og hvis sejlads alene er begrænset til  

 denne regerings søterritorium, være underkastet de bestemmelser, som er  

 gældende for driften af landstationer på følgende områder:
 18. Følgende nedenfor anførte udtryk skal forstås  

 således:
Ved »bardehvaler« forstås alle andre hvaler end tandhvaler; ved »blåhvaler« forstås alle hvaler kendt under navnet blåhval,  

 Sibbalds rorqual eller sulphur bottom; ved »finhvaler« forståa aller hvaler kendt under navnet common  

 finbach, commom rorqual, finback, finner, finhval, sildehval, razorback eller  

 true fin whale; ved »sejhvaler« forstås alle hvaler kendt under navnet  

Balaenoptera borealis, sejhval, Rudolphi's rorqual, pollack whale  

 eller coalfish whale, herunder indbefattet -Balaenoptera brydei;- Bryde's  

 hval.
ved »gråhvaler« forstås alle hvaler kendt under navnet gråhval,  

 California gray, devis fish, hard head, mussel digger, gray back, rip sach; ved »pukkelhvaler« forstås alle hvaler kendt under navnet bunch,  

 humpback, humpback whale, humpbacked whale, hump whale eller hunchbacked  

 whale ved »rethvaler« forstås alle hvaler kendt under navnet Atlantic  

 right whale, Arctic right whale, Biscayan right whale, bowhead, great polar  

 whale, Greenland right whale, grønlandshval, nordkaper, North Atlantic right  

 whale, North Cape whale, Soouthern right whale; ved »spermacethvaler« forstås alle hvaler kendt under navnet  

 sperm whale, spermacet whale, kaskelot eller pothval; ved »dauhvaler« forstås alle herreløse døde hvaler, der findes  

 drivende.
PROTOKOL ANGÅENDE REGULERING AF HVALFANGST De regeringer, hvis dertil behørigt bemyndigede repræsentanter har  

 underskrevet nærværende protokol, er, i erkendelse af nødvendigheden af en  

 hurtig afgørelse med hensyn til de bestemmelser, der skal bringes i  

 anvendelse i hvalfangstsæsonen 1947-48, og under tilbørlig hensyntagen til  

 verdens mangel på olie og fedtstoffer og til nødvendigheden af hvalbestandens  

 bevarelse, blevet enige om følgende:
 Artikel I.
 Alle bestemmelser i protokollen til regulering af hvalfangst, undertegnet  

 i London den 26. november 1945, skal anvendes sådan, som om ordene  

 »sæsonen 1947-48« i nævnte protokol blev sat i stedet for ordene  

 »sæsonen 1946-47«, og ordene »1. maj 1947 til 31. oktober  

 1947« blev erstattet med ordene »1. maj 1948 til 31. oktober  

 1948«.
 Artikel II.
 Nærværende protokol træder i kraft, når samtlige de regeringer, der har  

 underskrevet protokollen af 26. november 1945, har givet regeringen i  

 Amerikas forenede Stater meddelelse om deres tilslutning hertil.
 Nærværende protokol skal være forsynet med den dato, på hvilken den  

 fremlægges til underskrift, og skal forblive fremlagt til underskrift i 14  

 dage derefter.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, dertil behørigt bemyndigede,  

 underskrevet nærværende protokol.
UDFÆRDIGET i Washington den 2. december 1946 paa engelsk.
Det originale  

 eksemplar skal deponeres i Amerikas forenede Staters regeringsarkiver.  

 Regeringen i Amerikas forenede Stater skal tilstille alle de øvrige  

 signatarmagter og tiltrædende regeringer bekræftede afskrifter af  

 protokollen.
(Samme underskrifter som anført ovenfor under konventionen.) Efter at konventionen er blevet ratificeret af det i art.
X, 4. stk.,  

 foreskrevne antal lande, er den trådt i kraft den 10. november 1948. Nedenfor  

 anføres de lande, som hidtil har ratificeret, henholdsvis tiltrådt  

 konventionen.
Den vedføjede dato angiver datoen for deponeringen af  

 ratifikationsdokumentet, respektive notifikationen af tiltrædelsen:
 Hvilket herved bringes til almindelig kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 13. juli 1950.
 Gustav Rasmussen.
