 Danmark har den 19. januar 1956 i Washington undertegnet en i  

 overensstemmelse med kapitel V, reglement 5 og 6, i den i London den 10. juni  

 1948 undertegnede overenskomst om sikkerhed for menneskeliv på søen afsluttet  

 overenskomst af 4. januar 1956 om fordeling af udgifterne ved  

 ispatruljetenesten i det nordlige Atlanterhav.
 Overenskomsten er foruden af Danmark blevet tiltrådt af Amerikas Forenede  

 Stater, Belgien, Canada; Frankrig, Grækenland, Italien, Nederlandene og de  

 nederlandske Antiller, Norge; Sverige og Det Forenede Kongerige  

 Storbritannien og Nordirland.
 Overenskomsten er trådt i kraft den 5. juli 1956.
 Udenrigsministeriet, den 16. november  

 1956.
 F.M.
 Nils Svenningsen.
