Ved kgl. resolution af 13. maj 1959, og efter at folketinget den 7. april  

 1959 dertil har meddelt sit samtykke, har Danmark ratificeret den i Geneve  

 den 6. marts 1948 vedtagne konvention angående Den mellemstatslige  

 rådegivende Søfartsorganisation.
Konventionens ordlyd er som følger (den  

 spanske tekst udeladt her):
 KONVENTION angående Den mellemstatslige rådgivende  

 Søfartsorganisation.
De stater, der er deltagere i nærværende konvention, opretter herved Den  

 mellemstatslige rådgivende Søfartsorganisation (i det efterfølgende betegnet  

 som »Organisationen«) I. afsnit Organisationens formål.
 Artikel 1.
 Organisationens formål er:
 II. afsnit.
 Opgaver.
 Artikel 2.
 Organisationen skal være rådgivende og vejledende.
 Artikel 3.
 Til fyldestgørelse af de i I. afsnit anførte formål skal Organisationens  

 opgaver være:
 Artikel 4.
Organisationen skal i sådanne spørgsmål, som den mener vil kunne afgøres  

 ved de inden for den internationale skibsfart normalt anvendte  

 fremgangsmåder, gøre indstilling i overensstemmelse hermed.
Når noget  

 spørgsmål vedrørende ubillige, indskrænkende foranstaltninger fra  

 skibsfartssammenslutningers side efter Organisationens mening ikke vil kunne  

 afgøres ved de inden for den internationale skibsfart normalt anvendte  

 fremgangsmåder, eller det faktisk har vist sig umuligt at afgøre spørgsmålet  

 på nævnte måde, skal Organisationen under forudsætning af, at spørgsmålet  

 først har været genstand for direkte forhandling mellem de pågældende  

 medlemmer, efter anmodning af et af disse medlemmer behandle spørgsmålet.
 III. afsnit.
 Medlemsskab.
 Artikel 5.
 Som medlemmer af Organisationen kan optages alle stater under iagttagelse  

 af bestemmelserne i III. afsnit.
 Artikel 6.
 Medlemmer af De Forenede Nationer kan blive medlemmer af Organisationen  

 ved at blive deltagere i konventionen i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 artikel 57.
 Artikel 7.
 Stater, der ikke er medlemmer af De Forenede Nationer, og som er blevet  

 opfordret til at sende repræsentanter til De Forenede Nationers  

 søfartskonference, der trådte sammen i Geneve den 19. februar 1948, kan blive  

 medlemmer ved at blive deltagere i konventionen i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel 57.
 Artikel 8.
 Enhver stat, der ikke er berettiget til at blive medlem i medfør af  

 artikel 6 eller 7, kan ansøge om at blive medlem gennem Organisationens  

 generalsekretær og vil blive optaget som medlem, når den bliver deltager i  

 konventionen i overensstemmelse med bestemmelser i artikel 57, under  

 forudsætning af, at dens ansøgning efter indstilling af rådet er blevet  

 accepteret af to tredjedele af medlemmerne bortset fra uegentlige medlemmer.
 Artikel 9.
 Ethvert territorium eller enhver gruppe af territorier, hvorpå  

 konventionen i medfør af artikel 58 er bragt i anvendelse af det medlem, der  

 har ansvaret for dets internationale forbindelser, eller af De Forenede  

 Nationer, kan blive uegentligt medlem af Organisationen, når sådant medlem  

 eller De Forenede Nationer giver skriftlig meddelelse herom til De Forenede  

 Nationers generalsekretær.
 Artikel 10.
 Et uegentligt medlem har samme rettigheder og forpligtelser som et medlem  

 i medfør af konventionen bortset fra, at det ikke har stemmeret i  

 forsamlingen og ikke kan vælges til medlem af rådet eller komiteen for  

 sikkerhed på søen, med dette forbehold skal ordet »medlem« i  

 konventionen anses for at omfatte uegentlige medlemmer, medmindre andet  

 fremgår af sammenhængen.
 Artikel 11.
 Ingen stat og intet territorium kan blive eller vedblive med at være  

 medlem af Organisationen i strid med en resolution af De Forenede Nationers  

 plenarforsamling.
 IV. afsnit.
 Organer.
 Artikel 12.
 Organisationen består af en forsamling, et råd, en komite for sikkerhed på  

 søen og sådanne hjælpeorganer, som Organisationen til enhver tid måtte anse  

 for nødvendige, samt et sekretariat.
 V. afsnit.
 Forsamlingen.
 Artikel 13.
 Forsamlingen består af alle medlemmer.
 Artikel 14.
 Forsamlingen afholder ordinære samlinger en gang hvert andet år.  

 Ekstraordinære samlinger indkaldes med tres dages varsel, når en tredjedel af  

 medlemmerne giver meddelelse til generalsekretæren om, at de ønsker afholdt  

 en samling, eller ligeledes med tres dages varsel, når rådet måtte anse dette  

 for nødvendigt.
 Artikel 15.
 Forsamlingen er beslutningsdygtig, når et flertal af medlemmerne bortset  

 fra uegentlige medlemmer er til stede.
 Artikel 16.
 Forsamlingens opgaver skal være:
 VI. afsnit.
 Rådet.
 Artikel 17.
 Rådet består af seksten medlemmer og skal have følgende sammensætning:
 I overensstemmelse med de i denne artikel anførte principper sammensættes  

 det første råd som fastsat i tillæg I til nærværende konvention.
 Artikel 18.
Med forbehold af bestemmelserne i tillæg I til nærværende konvention afgør  

 rådet til fyldestgørelse af bestemmelse i artikel 17 (a), hvilke medlemmer  

 der har den største interesse i at stille skibe til rådighed i international  

 trafik, og skal også til fyldestgørelse af bestemmelsen i artikel 17 (c)  

 afgøre, hvilke medlemmer der har en væsentlig interesse i at stille sådanne  

 skibe til rådighed.
Sådanne afgørelser træffes ved stemmeflerhed i rådet  

 indbefattet stemmerne fra et flertal, at de i rådet i medfør af artikel 17  

 (a) og (c) repræsenterede medlemmer.
Endvidere afgør rådet til fyldestgørelse  

 af bestemmelsen i artikel 17 (b), hvilke medlemmer der har den største  

 interesse i international handel ad søvejen.
Rådet skal træffe disse  

 afgørelse i rimelig tid før forsamlingens ordinære samlinger.
 Artikel 19.
 Medlemmer, der i overensstemmelse med artikel 17 er repræsenteret i rådet,  

 skal fungere indtil afslutningen af forsamlingens næste ordinære samling.  

 Medlemmerne kan genvælges.
 Artikel 20.
 Artikel 21.
 Rådet skal indbyde et hvilket som helst medlem til uden stemmeret at  

 deltage i dets forhandlinger vedrørende ethvert spørgsmål af særlig interesse  

 for det pågældende medlem.
 Artikel 22.
 Artikel 23.
Rådet udnævner med forsamlingens godkendelse generalsekretæren.
Rådet  

 træffer endvidere foranstaltning til ansættelse af sådant personale, som i  

 øvrigt måtte være nødvendigt, og fastsætter vilkårene for generalsekretærens  

 og det øvrige personales ansættelse og tjenesteforhold, idet sådanne vilkår  

 såvidt muligt skal være i overensstemmelse med, hvad der er fastsat for De  

 Forenede Nationer og de herunder hørende særlige institutioner.
 Artikel 24.
 Rådet aflægger beretning til forsamlingen ved hver ordinær samling om  

 Organisationers arbejde siden forsamlingens sidste ordinære samling.
 Artikel 25.
 Rådet forelægger forsamlingen Organisationens budgetoverslag samt  

 regnskabsmæssig oversigt ledsaget af dets bemærkninger og indstilling.
 Artikel 26.
 I overensstemmelse med XII. afsnit kan rådet indgå overenskomster eller  

 træffe aftaler vedrørende Organisationens forhold til andre organisationer.  

 Sådanne overenskomster eller aftaler skal godkendes af forsamlingen.
 Artikel 27.
 Mellem forsamlingens samlinger væretager rådet alle Organisationens  

 opgaver med undtagelse af at stille forslag i henhold til artikel 16 (i).
 VII. afsnit.
 Komiteen for sikkerhed på søen.
 Artikel 28.
 Artikel 29.
 Artikel 30.
 Komiteen for sikkerhed på søen skal gennem rådet:
 Artikel 31.
Komiteen for sikkerhed på søen træder sammen en gang om året og iøvrigt,  

 når anmodning herom fremsættes af fem medlemmer.
Den vælger sine embedsmænd  

 en gang om rådet og vedtager selv sin forretningsorden.
Komiteen er  

 beslutningsdygtig, når et flertal af dens medlemmer er til stede.
 Artikel 32.
 Komiteen for sikkerhed på søen skal indbyde ethvert medlem til at deltage  

 uden stemmeret i dens forhandlinger vedrørende ethvert spørgsmål af særlig  

 interesse for det pågældende medlem.
 VIII. afsnit.
 Sekretariatet.
 Artikel 33.
 Sekretariatet består af generalsekretæren, en sekretær for komiteen for  

 sikkerhed på søen og det personale, som Organisationen måtte have fornødent.  

 Generalsekretæren er Organisationen øverste administrative embedsmand og  

 ansætter under iagttagelse af bestemmelserne i artikel 23 det ovenfor nævnte  

 personale.
 Artikel 34.
 Sekretariatet skal opbevare alt sådant materiale, som måtte være  

 nødvendigt for den effektive varetagelse af Organisationens opgaver, og skal  

 udarbejde, samle og udsende dokumenter, dagsordener, mødereferater og  

 oplysninger, som måtte behøves til arbejdet i forsamlingen, rådet, komiteen  

 for sikkerhed på søen og sådanne hjælpeorganer, som Organisationen måtte  

 oprette.
 Artikel 35.
 Generalsekretæren udarbejder og forelægget for rådet regnskabsmæssig  

 oversigt for hvert år og et toårigt budgetudkast med overslaget for hvert år  

 opført særskilt.
 Artikel 36.
Generalsekretæren skal hold medlemmerne underrette om alt vedrørende  

 Organisationens virksomhed.
Ethvert medlem kan udpege en eller flere  

 repræsentanter til at stå i forbindelse med generalsekretæren.
 Artikel 37.
I udøvelsen af deres pligter må generalforsamlingen og personalet ikke  

 indhente eller modtage instruktioner fra nogen regering eller fra nogen  

 myndighed uden for Organisationen.
De skal afholde sig fra enhver handling,  

 som måtte være udforenelig med deres stilling som internationale embedsmænd.  

 Hvert medlem forpligter sig for sit vedkommende til at respektere den  

 udelukkende internationale karakter af de opgaver, der påhviler  

 generalsekretæren og personalet, og til ikke at forsøge at påvirke de  

 pågældende ved udførelsen af deres hverv.
 Artikel 38.
 Generalsekretæren skal udføre sådanne andre hverv, som måtte blive ham  

 pålagt ved konventionen, af forsamlingen, rådet og komiteen for sikkerhed på  

 søen.
 IX. afsnit.
 Finanser.
 Artikel 39.
 Hvert medlem afholder vederlag, rejseudgifter og andre udgifter for det  

 pågældende medlems delegation til forsamlingen samt til dets repræsentanter i  

 rådet, komiteen for sikkerhed på søen og andre komiteer og hjælpeorganer.
 Artikel 40.
 Rådet behandler de af generalsekretøren udarbejde regnskaber og  

 budgetoverslag og forelægger dem for forsamlingen ledsaget af dets  

 bemærkninger og forslag.
 Artikel 41.
 Artikel 42.
 Ethvert medlem, der undlader at opfylde sine finansielle forpligtelser  

 skulle have været opfyldt, har ikke stemmeret i forsamlingen, rådet eller  

 komiteen for sikkerhed på søen, medmindre forsamlingen efter eget skøn måtte  

 gøre en undtagelse fra denne bestemmelse.
 X. afsnit.
 Afstemning.
 Artikel 43.
 Følgende bestemmelser gælder med hensyn til afstemning i forsamlingen,  

 rådet og komiteen for sikkerhed på søen:
 XI. afsnit.
 Organisationens hovedsæde.
 Artikel 44.
 XII. afsnit.
 Forhold til De Forenede Nationer og andre organisationer.
 Artikel 45.
I overensstemmelse med artikel 57 i De Forenede Nationers pagt skal  

 Organisationen knyttes til De Forenede Nationer som den særlige institution  

 på skibsfartens område.
Denne tilknytning tilvejebringen ved en overenskomst  

 med De Forenede Nationer i henhold til artikel 63 i De Forenede Nationers  

 pagt.
Overenskomsten afsluttes således som fastsat i artikel 26.
 Artikel 46.
 Organisationen skal samarbejde med en hvilken som helst særlig institution  

 inden for De Forende Nationer i spørgsmål, som måtte være af fælles interesse  

 for Organisationen og den pågældende særlige institution, og skal behandle  

 sådanne spørgsmål og med hensyn til disse handle i overensstemmelse med den  

 pågældende særlige institution.
 Artikel 47.
 I spørgsmål, der ligger inden for dens område, kan Organisationen  

 samarbejde med andre mellemstatslige organisationer, der ikke er særlige  

 institutioner under De forenede Nationer, men hvis interesse og virksomhed er  

 beslægtet med Organisationens formål.
 Artikel 48.
 I spørgsmål, der ligger inden for dens område, kan Organisationen træffe  

 passende foranstaltninger med henblik på rådslagning og samarbejde med  

 internationale organisationer, der ikke er regeringsorganisationer.
 Artikel 49.
Med forbehold af godkendelse af forsamlingen med to tredjedeles  

 stemmeflerhed kan Organisationen overtage sådanne opgaver, hjælpemidler og  

 forpligter, der ligger inden for dens område, fra enhver anden international  

 organisation, hvad enten denne er en regeringsorganisation eller ikke, som  

 måtte blive overført til Organisationen ved internationale aftaler eller ved  

 gensidige ordninger truffet mellem de respektive organisationers kompetente  

 myndigheder.
På lignende måde kan Organisationen overtage administrative  

 opgaver, der falder inden for dens område, og som er blevet bestået til en  

 regering i henhold ti bestemmelser i et hvilket som helst internationalt  

 instrument.
 XIII. afsnit.
 Retsstilling, privilegier og immuniteter.
 Artikel 50.
 Bestemmelserne i konventionen om de særlige institutioners rettigheder og  

 immuniteter, der er godkendt af De Forenede nationers plenarforsamling den  

 21. november 1947, skal være bestemmende for den retsstilling og de  

 privilegier og immuniteter, der tilstås Organisationen, eller som er knyttet  

 til denne, dog med forbehold af sådanne ændringer, som måtte blive anført i  

 den edelige (eller reviderede) tekst i tilægget, der er godkendt af  

 Organisationen i overensstemmelse med §§ 36 og 38 i nævnte konvention.
 Artikel 51.
 Ethvert medlem forpligter sig til, indtil det, for så vidt angår denne  

 organisation, har tiltrådt nævnte konvention, at bringe de i tillæg II til  

 nærværende konvention indeholdte bestemmelser i anvendelse.
 XIV. afsnit.
 Ændringer.
 Artikel 52.
Forslag till ændringer i konventionen skal af generalsekretæren tilstilles  

 medlemmerne mindst seks måneder, før forslagene kommer til behandling i  

 forsamlingen. Ændringer skal vedtages med to tredjedeles stemmeflerhed i  

 forsamlingen indbefattet stemmerne fra et flertal af de i rådet  

 repræsenterede medlemmer.
Tolv måneder efter, at en ændring er tiltrådt af to  

 tredjedele af Organisationens medlemmer bortset fra uegentlige medlemmer,  

 træder denne i kraft for alle medlemmer med undtagelse af de medlemmer, som  

 før ændringenens ikrafttræden har afgivet en erklæring om, at de ikke  

 tiltræder denne.
Med to tredjedeles stemmeflerhed kan forsamlingen på det  

 tidspunkt, en ændring vedtages, beslutte, at ændringen er af en sådan  

 karakter, at ethvert medlem, som har afgivet en sådan erklæring og ikke  

 tiltræder ændringen inden for et tidsrum af tolv måneder efter ændringens  

 ikrafttræden, ved udløbet af denne periode skal ophøre med at være deltager i  

 konventionen.
 Artikel 53.
 Enhver ændring, der vedtages i medfør af artikel 52, skal deponeres hos De  

 Forenede Nationers generalsekretær, som straks vil fremsende et eksemplar af  

 ændringen til alle medlemmer.
 Artikel 54.
Erklæring om tiltræden eller ikke-tiltræden som omhandlet i artikel 52  

 sker ved til generalsekretæren at fremsende et dokument, der deponeres hos De  

 Forenede Nationers generalsekretær.
Generalsekretæren underretter medlemmerne  

 om modtagelsen af ethvert sådant dokument og om den dato, på hvilken  

 ændringen træder i kraft.
 XV. afsnit.
 Fortolkning.
 Artikel 55.
 Ethvert spørgsmål eller enhver tvist vedrørende fortolkningen eller  

 anvendelsen af konventionen skal henvises til afgørelse i forsamlingen eller  

 skal afgøres på en sådan måde, som de stridende parter måtte blive enige ome  

 Intet, som er indeholdt denne artikel, skal hindri rådet eller komiteen for  

 sikkerhed på søen i at afgøre ethvert sådant spørgsmål eller enhver sådan  

 tvist, som måtte opstå under de pågældende organers udførelse af deres  

 opgaver.
 Artikel 56.
 Ethvert juridisk spørgsmål, der ikke kan afgøres i medfør af  

 bestemmelserne i artikel 55, skal af Organisationen forelægges den  

 mellemfolkelige domstol, for at denne kan afgive responsum i overensstemmelse  

 med artikel 96 i De Forenede Nationers pagt.
 XVI. afsnit.
 Forskellige bestemmelser.
 Artikel 57.
 Underskrift og tiltræden.
 Med forbehold af bestemmelserne i III. afsnit skal nærværende konvention  

 være åben for underskrift eller tiltræden, og stater kan blive deltagere i  

 konventionen ved:
 Tiltræden sker ved at deponere et instrument hos De Forenede Nationers  

 generalsekretær.
 Artikel 58.
 Territorier.
 Artikel 59.
 Udtræden.
 XVII. afsnit.
 Ikrafttræden.
 Artikel 60.
 Nærværende konvention træder i kraft på den dato, de 21 stater, af hvilke  

 7 skal have en samlet tonnage af mindst 1.000.000 bruttotons, er blevet  

 deltagere i konventionen i overensstemmelse med artikel 57.
 Artikel 61.
 De Forenede Nationers generalsekretær vil underrette alle de stater, der  

 var indbudt til De Forenede Nationers søfartskonference, og sådanne andre  

 stater, som måtte være blevet medlemmer, om den dato, på hvilken hver stat  

 bliver deltager i konventionen, samt om datoen for konventionens  

 ikrafttræden.
 Artikel 62.
 Nærværende konvention, hvis engelske, franske og spanske tekster er lige  

 autentiske, skal deponeres hos De Forenede Nationers generalsekretær, som vil  

 sende bekræftede eksemplarer heraf til hver af de stater, der var indbudt til  

 De Forenede Nationers søfartskonference, samt til sådanne andre stater, som  

 måtte være blevet medlemmer.
 Artikel 63.
 De Forenede Nationer er bemyndiget til at registrere konventionen, så  

 snart den er trådt i kraft.
 TIL BEVIDNELSE HERAF har undertegnede, der er behørigt befuldmægtigede af  

 deres respektiv regeringer, underskrevet denne konvention.
 Sket i Geneve den 6. marts 1948.
 For Afghanistan:
 For Albanien:
 For Amerikas Forenede Stater:
 Under forbehold af godkendelse:
Garrison Norton.
Huntington T.
Morse.
 For Argentina:
 Under forbehold af godkendelse:
A.
Malvagni.
B.
Llambi.
C.
A.
Pardo.
Guillermo Montenegro.
B.
Mayantz  

 A C L.
Juan Eugenio Peffabet.
 For Australien:
 Under forbehold af den australske regerings godkendelse:
John A.
Beasley.
 For Belgien:
 Under forbehold af godkendelse:
M.
H.
De Vos.
J.
A.
Denoel.
 For Den Bjelorussiske Socialistiske Sovjetrepublik:
 For Bolivia:
 For Brasilien:
 For Bulgarien:
 For Canada:
 For Chile:
 Under forbehold af godkendelse:
C.
Valenzuela M.
 For Colombia:
 Under forbehold af godkendelse:
Ernesto Ganiria.
G.
Giraldo Jaramillo.
 For Costa Rica:
 For Cuba:
 For Czekoslovakiet:
 For Danmark:
 For Den Dominikanske Republik:
 For Ecuador:
 For El Salvador:
 For Finland:
 Under forbehold af godkendelse:
S.
Sundman.
 For Frankrig:
 Under forbehold af godkendelse:
G.
Anduze Faris.
 For Grækenland:
 Under forbehold af godkendelse:
A.
Tsemberopolos.
A.
A.
Bachas.
 For Guatemala:
 For Haiti:
 For Honduras:
 For Indien:
 Under forbehold af godkendelse:
A.
Ramaswami Mudaliar.
 For Irak:
 For Iran:
 For Irland:
 Under forbehold af godkendelse:
Thelka J.
Beere.
 For Island:
 For Italien:
 Under forbehold af godkendelse:
 Giuglio Ingiana.
 For Jordan:
 For Jugoslavien:
 For Kina:
 For Libanon:
 Under forbehold af den libanesiske regerings godkendelse:
J.
Mikaoui.
 For Liberia:
 For Luxembourg:
 For Mexico:
 For Nederlandene:
 Under forbehold af godkendelse:
 Oyevaar.
 For New Zealand:
 For Nicaragua:
 For Norge:
 For Pakistan:
 For Panama:
 For Paraguay:
 For Peru:
 For Philippinerne:
 For Polen:
 Under forbehold af den polske regerings godkendelse:
Dr.
Darski.
 For Portugal:
 Under forbehold af godkendelse:
Cesar de Sousa Mendes.
Eduardo Pereira Viana.
 For Rumænien:
 For Saudi-Arabien:
 For Schweiz:
 Under forbehold af godkendelse:
M.
Merminod.
M.
Custer.
 For De Socialistiske Sovjetrepublikkers Union:
 For Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland:
 Under forbehold af godkendelse:
W.
G.
Weston.
 For Sverige:
 For Den Sydafrikanske Union:
 For Syrien:
 For Thailand:
 For Tyrkiet:
 Under forbehold af godkendelse:
H.
Nurelgin.
 For Den Ukrainske Socialistiske Sovjetrepublik:
 For Ungarn:
 For Uruguay:
 For Venezuela:
 For Yemen:
 For Ægypten:
 Under forbehold af godkendelse:
M.
A.
Alluba.
M.
Hamdy.
A.
Abdel Hadi.
 For Æthiopien:
 For Østrig:
 TILLÆG I.
 (Jfr. artikel 17).
 Sammensætningen af det første råd.
 I overensstemmelse med de i artikel 17 anførte principper skal det første  

 råd bestå af følgende medlemmer:
Amerikas Forenede Stater, Grækenland, Nederlandene, Norge, Det Forenede Kongerige, Sverige.
Argentina, Australien, Belgien, Canada, Frankrig, Indien.
 TILLÆG II.
 (Jfr. artikel 51).
 Retsstilling, privilegier og immuniteter.
 Følgende bestemmelser vedrørende retsstilling, privilegier og immuniteter  

 skal bringes i anvendelse af medlemmerne over for eller i forbindelse med  

 Organisationen, indtil de pågældende medlemmer har tiltrådt konventionen om  

 de særlige institutioners rettigheder og immuniteter for så vidt angår  

 Organisationen.
§ 1 Organisationen skal på hvert medlems territorium have en sådan  

 retsstilling, som er nødvendig til gennemførelsen af dens formål og til  

 udførelsen af dens opgaver.
§ 2 § 3 Ved anvendelsen af bestemmelserne i §§ 1 og 2 i nærværende tillæg skal  

 medlemmerne så vidt muligt tage hensyn til normalbestemmelserne i  

 konventionen om de særlige institutioners rettigheder og immuniteter.
 Konventionen trådte i kraft den 17. marts 1958.
 Damarks ratifikationsinstrument deponeredes hos De Forenede Nationers  

 generalsekretær den 3. juni 1959.
 Konventionen er desuden tiltrådt af følgende lande:
 Amerikas Forenede Stater.
 Den Forenede Arabiske Republik.
 Argentina.
 Australien.
 Belgien (omfatter ikke Belgisk Kongo og Ruanda-Urundi).
 Burma.
 Canada.
 Den Dominikanske Republik.
 Ecuador.
 Finland.
 Frankrig.
 Ghana.
 Grækenland.
 Haiti.
 Honduras.
 Iran.
 Irland.
 Israel.
 Italien.
 Japan.
 Republikken Kina (Formosa). Ikke anerkendt af Danmark.
 Liberia.
 Mexico.
 Nederlandene (omfatter tillige Surinam, de Nederlandske Antiller og  

 Nederlandsk Guinea).
 Norge.
 Pakistan.
 Panama.
 Schweiz.
 De Socialistiske Sovjetrepublikkers Union.
 Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland.
 Sverige.
 Tyrkiet.
 Forbundsrepublikken Tyskland.
Indien har den 6. januar 1959 deponeret sit ratifikationsinstrument hos De  

 Forenede Nationers generalsekretær.
Til ratifikationsinstrumentet er knyttet  

 et forbehold af følgende indhold:
»Indiens regering erklærer ved sin tiltrædelse af Den mellemstatslige  

 rådgivende Søfartsorganisation, at enhver foranstaltning, den måtte træffe  

 eller har truffet til fremme af og støtte for sin egen skabsfart eller sine  

 egne skibsfartserhverv (som f.eks. lån til finansiering af indenlandske  

 rederier til rimelige rentesatser eller endog til rentesatser fastsat i  

 henhold til særlig bevilling, tildeling af regeringsejede eller  

 regeringskontrollede laster til indenlandske skibe eller forbeholdelse af  

 kystfarten for indenlandsk skibsfart) samt sådanne andre foranstaltninger,  

 som den indiske regering måtte træffe, og hvis eneste formål er at fremme  

 udviklingen af dens egen indenlandske skibsfart, er i overensstemmelse med  

 Den mellemstatslige rådgivende Søfartsorganisations formål som defineret i  

 konventionens art. 1 (b). I overensstemmelse hermed vil enhver rekommendation  

 herom, som måtte blive vedtaget af organisationen, blive taget op til fornyet  

 undersøgelse af den indiske regering.
Den indiske regering erklærer endvidere  

 udtrykkeligt, at dens tiltrædelse af overnævnte konvention ikke op nogen måde  

 hverken har bevirket eller skal kunne bevirke nogen ændring eller  

 modificering af de på den indiske republiks territorium herom gældende  

 love.« Visse fremmede stater, der tidligere havde deponeret deres  

 ratifikationsinstrumenter, har gjort indsigelse mod dette forbehold.
 Udenrigsministeriet, den 7. oktober  

 1979.
J.
O.
KRAG.
