 Under 19. maj 1955 er der mellem danmark og Japan afsluttet en toldaftale  

 efter de i det følgende angivne retningslinier:
 I forbindelse med Japans optagelse som medlem af Den Almindelige  

 Overenskomst om Told og Udenrigshandel blev der i Geneve i foråret 1955  

 mellem danmark og Japan ført forhandlinger med henblik på afsluttelse af en  

 toldaftale mellem de to lande.
 Forhandlingerne blev under 19. maj 1955 afsluttet ved undertegnelse af en  

 dansk-japansk toldaftale, i henhold til hvilken de to lande yder hinanden  

 toldindrømmelser for følgende varekategorier:
I henhold til den bemyndigelse den amerikanske kongres har givet den amerikanske administration til under toldforhandlingerne med Japan at yde tredielande toldindrømmelser i Amerikas Forenede Stater til gængæld for toldindrømmelser fra disse lande over for Japan, har amerikas Forenede Stater nedsat tolden for nedennævnte korkplader som modydelder for visse af de af Danmark over for Japan ydede toldindrømmelser: Amerikas Forenede Staters toldindrømmelser til Danmark.
 De ovenfor anførte toldindrømmelser har gyldighed fra den 10. september  

 1955.
 Udenrigsministeriet, den 13. februar  

 1956.
 H.C.Hansen.
