 I forbindelse med udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 51 af 18.  

 november 1954 bringes det herved til almindelig kundskab, at den i Paris den  

 11. december 1953 undertegnede europæiske konvention om ligestilling af  

 eksaminer, der giver adgang til universiteter, yderligere er blevet  

 ratificeret eller tiltrådt af Belgien, Frankrig, Grækenland, Italien,  

 Luxembourg, Nederlandene, Forbundsrepubliken Tyskland (hvis ratifikation  

 tillige omfatter Land Berlin) og Østrig.
 Udenrigsministeriet, den 16. maj 1957.
 F.M.
 Nils Svenningsen.
