 I forbindelse med udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 20 af 9. juni  

 1951 bringes det herved til almindelig kundskab, at protokol af 4. maj 1949  

 om ændring af den i Paris den 18. maj 1904 afsluttede internationale  

 overenskomst om en ordning til undertrykkelse af den såkaldte hvide  

 slavehandel og om ændring af den i Paris den 4, maj 1910 afsluttede  

 internationale konvention til bekæmpelse af den hvide slavehandel yderligere  

 er blevet ratificeret eller tiltrådt af Belgien, Czekoslovakiet, Italien,  

 Jugoslavien, Luxembourg, Mexico, Pakistan, Sverige og Den sydfranske Union.
 Udenrigsministeriet, den 30., august  

 1956.
 F.M.
 Niels Svenningsen.
