I forbindelse med udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 35 af 22.  

 november 1938 om en i Bryssel den 25. august 1924 afsluttet international  

 overenskomst om indførelse af visse ensartede regler om konnossementer  

 bringes det herved til almindelig kundskab, at følgende lande har  

 ratificeret, henholdsvis tiltrådt,konventionen.
Den vedføjede dato angiver  

 tidspunktet for deponeringen af ratifikationsinstrumentet, respektive  

 notifikationen af tiltrædelsen.Overenskomsten trådte herefter i kraft for de  

 pågældende lande 6 måneder efter ratifikationen eller tiltrædelsen:
 Herudover har Portugal, der tiltrådte konventionen den 24. december 1931,  

 den 31. januar 1952 udvidet sin tiltrædelse til at omfatte portugisiske  

 oversøiske besiddelser.
 Udenrigsministeriet, den 29. september  

 1956.
 F.M.
 Nils Svenningsen.
