 I forbindelse med Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 179 af 7. juni  

 1928 bringes det herved til almindelig kundskab, at Israel, Tyrkiet og  

 Spanien fra henholdsvis den 28. november 1950, den 27. marts 1952 og den 15.  

 august 1952 at regne har tiltrådt den i Bryssel den 1. december 1924  

 afsluttede overenskomst vedrørende adgang for handelsflådens søfolk til  

 behandling af veneriske sygdomme.
 For Spaniens vedkommende gælder tiltrædelsen også den spanske zone af  

 Marokko og de spanske kolonier.
 Udenrigsministeriet, den 13. november  

 1952.
 P.M.V.
C.
A.
C.
Brun.
