 Den 14. november 1952 er der i København mellem repræsentanter for den  

 kgl. danske regering og for Israels regering afsluttet følgende modus vivendi  

 mellem Danmark og Israel:
MODUS VIVENDI MELLEM KONGERIGET DANMARK OG ISRAEL Danmarks regering og Israels regering er blevet enige om følgende:
Kongeriget Danmark og Israel vil tilstå hinanden  

 mestbegundstigelsesbehandling a. med hensyn til skibsfart og b. i alle spørgsmål om toldafgifter, oppebørselsmåden, reglerne,  

 formaliteterne og gebyrer i forbindelse med toldklarering både ved ind- og  

 udførsel.
Mestbegunstigelsesbehandlingen skal ikke komme tilanvendelse på 1. sådanne særrettigheder, som af hver af de høje  

 kontraherende parter er eller måtte blive tilstået tilstødende lande for at  

 lette handelen i grænseområder, eller 2. fordele i medfør af en goldunion eller en aftale om  

 fri handel indenfor et bestemt område, som en af de høje kontraherende parter  

 måtte h ave tiltrådt.
Nærværende modus vivendi skal gælde fra undertegnelsesdagen.
Det skal  

 vedblive at have gyldighed, indtil en handels- og søfartstraktat mellem  

 kongeriget Danmark og Israel måtte træde i kraft.
 Enhver af de kontraherende parter kan dog med 6 måneders varsel bringe  

 dette modus vivendi til ophør til et hvilketsomhelst tidpunkt.
 Udfærdiget i København i to eksemplarer den 14. november 1952.
 Udenrigsministeriet, den 29. november  

 1952.
 Ole Bjørn Kraft.
