 Ved kgl. resolution af 1. juli 1957 har Danmark ratificeret følgende den  

 19. november 1956 i Washington undertegnede protokol til den internationale  

 konvention af 2. december 1946 angående regulering af hvalfangst, jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 45, 13. juli 1950, lovtidende C:
 Protokol til den i Washington den 2. december 1946 undertegnede  

 internationale konvention angående regulering af hvalfangst.
 De regeringer, som er kontraherende parter i den i Washington den 2.  

 december 1946 undertegnede internationale konvention angående regulering af  

 hvalfangst, herefter benævnt hvalfangstkonventionen af 1946, er, i ønsket om  

 at udvide anvendelsen af nævnte konvention til også at omfatte helikoptere og  

 andre luftfartøjer samt at optage regler vedrørende inspektionsmetoder i de  

 af vedtægternes bestemmelser, som kan ændres af kommissionen, enige om  

 følgende:
 Artikel I.
 Stk. 3  i artikel II i hvalfangstkonventionen af 1946  

 skal ændres til at lyde som følger:
3. Hvalfanger': En helikopter eller et andet  

 luftfartøj eller et skib, der bruges til at jage, fange, dræbe, bugsere eller  

 fastholde hvaler eller til at holde udkig efter hvaler.' Artikel II.
 Afsnit 1 i artikel V i hvalfangstkonventionen af 1946 skal ændres således,  

 at ordet »og« foran stk. (h) udgår, et semikolon sættes i stedet  

 for punktum ved afsnittets slutning, og følgende ord tilføjes: »samt (i)  

 inspektionsmetoder«.
 Artikel III.
 1. Nærværende protokol skal være åben for  

 undertegnelse og ratifikation eller tiltrædelse for enhver regering, som er  

 kontraherende part i hvalfangstkonventionen af 1946.
 2. Nærværende protokol træder i kraft på den dato, da  

 ratifikationsinstrumenter er deponeret hos eller skriftlige  

 tiltrædelseserklæringer modtaget af Amerikas Forenede Staters regering, for  

 så vidt angår samtlige regeringer, som er kontraherende parter i  

 hvalfangstkonventionen af 1946.
 3. Amerikas Forenede Staters regering skal underrette  

 samtlige regeringer, som har ratificeret eller tiltrådt  

 hvalfangstkonventionen af 1946, om alle deponerede ratifikationer og modtagne  

 tiltrædelseserklæringer.
 4. Nærværende protokol skal dateres den dag, den åbnes  

 for undertegnelse, og skal forblive åben i et tidsrum af fjorten dage,  

 hvorefter den skal være åben for tiltrædelse.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, som er behørigt bemyndigede,  

 underskrevet nærværende protokol.
UDFÆRDIGET i Washington den 19. november 1956 på engelsk, idet det  

 originale eksemplar skal deponeres i Amerikas Forenede Staters regerings  

 arkiv.
Amerikas Forenede Staters regering skal tilstille alle regeringer, som  

 har undertegnet eller tiltrådt hvalfangstkonventionen af 1946, bekræftede  

 genparter deraf.
 For Amerikas forenede Stater: Herbert Hoover, Jr.
For Australien: F.
J.
Blakeney.
 For Brasilien: Ernani do Amaral Peixoto.
For Canada: A.
D.
P.
Heeney.
 For Danmark: Henrik Kauffmann.
 For Frankrig: Hervee Alphand.
 For Island: Thor Thors.
 For Japan: Masayuki Tani.
 For Mexico: Manuel Tello.
For Nederlandene: J.
H. van Roijen, for kongeriget i Europa.
For New Zealand: G.
D.
L.
White.
 For Norge: Wilhelm Morgenstierne.
For Panama: J.
M.
Mendez M.
For De socialistiske Sovjetrepublikkers Union: G.
Zaroubin.
 For Det forenede Kongerige Storbritannien og Nord-Irland: Harold Caccia.
 For Sverige: Erik Boheman.
For Den sydafrikanske Union: W.
C. du Plessis.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes i det amerikanske  

 udenrigsministeriums arkiv den 26. juli 1957.
 Protokollen, som i henhold til artikel III, stk. 2, trådte i kraft den 4.  

 maj 1959, er desuden ratificeret af følgende stater:
 Amerikas Forenede Stater.
 Argentina.
 Australien.
 Brasilien.
 Canada.
 Frankrig.
 Nederlandene.
 Island.
 Japan.
 Mexico.
 New Zealand.
 Norge.
 Panama.
 De socialistiske Sovjetrepublikkers Union.
 Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland.
 Sverige.
 Den Sydafrikanske Union.
 Udenrigsministeriet, den 30. september  

 1959.
H.
C.
Hansen.
