 Ved kongelig resolution af 15. februar 1954 har Danmark ratificeret  

 ovennævnte overenskomst, hvis tekst lyder som følger:
OVERENSKOMST OM UDBETALING AF YDELSER I ANLEDNING AF TILSKADEKOMST UNDER  

 ARBEJDE (HERUNDER ERHVERVSSYGDOMME) MELLEM DEN DANSKE REGERING OG REGERINGEN  

 I DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG NORDIRLAND Den danske regering og regeringen i Det forenede Kongerige Storbritannien  

 og Nordirland, der bekræfter det princip, at det ene kontraherende lands statsborgere  

 skal ligestilles med det andet lands statsborgere med hensyn til lovgivningen  

 om erstatning for tilskadekomst under arbejde, der bekræfter det princip, at ydelser i henhold til hvert af landenes  

 forsikringsordning skal kunne ydes personer på det andet lands territorium, og som ønsker at gennemføre disse principper, er blevet enige om følgende:
 Artikel 1.
(Industrial Injuries) Act, 1946, eller the National Insurance (Industrial Injuries) (Isle of Man) Act, 1948, alt efter sammenhængen; Artikel 2.
 Nærværende overenskomst finder med hensyn til Grønland kun anvendelse på  

 beskæftigelse på Grønland i det omfang, hvori den gældende lov i Danmark  

 omfatter sådan beskæftigelse.
 Artikel 3.
 Under forbehold af de efterfølgende bestemmelser finder den gældende lov i  

 Storbritannien anvendelse på en statsborger i hvert af de kontraherende  

 lande, der er beskæftiget i Storbritannien, og den gældende lov i Danmark  

 finder anvendelse på en statsborger i hvert af de kontraherende land, der er  

 beskæftiget i Danmark.
 Artikel 4.
 Artikel 5.
 Artikel 6.
 Artikel 7.
 En statsborger i det ene land skal, for så vidt angår hans ret til ydelser  

 i henhold til den gældende lov i det andet land, betragtes, som om han var  

 statsborger i det sidstnævnte land.
 Artikel 8.
 Intet i nærværende overenskomst skal berettige en statsborger i et af de  

 kontraherende lande til for det samme tidsrum at få udbetalt ydelser af samme  

 art for samme arbejdsudygtighed i henhold til de love, der er gældende i  

 Storbritannien og Danmark.
 Artikel 9.
 Den danske socialminister og the minister of Pensions and national  

 Insurance of Great Britain skal træffe sådanne administrative  

 foranstaltninger, som måtte blive nødvendige for nærværende overenskomsts  

 gennemførelse, og skal tage stilling til alle spørgsmål af underordnet og  

 udfyldende karakter, som efter deres opfattelse er af betydning for at give  

 den virkning.
 Artikel 10.
Nærværende overenskomst skal ratificeres og ratifikationsinstrumenterne  

 udveksles i London så snart som muligt.
Overenskomsten træder i kraft den  

 første dag i den efter ratifikationsinstrumenternes udveksling påfølgende  

 måned.
 Artikel 11.
Nærværende overenskomst forbliver i kraft seks måneder efter, at en af de kontraherende parter skriftlig har tilkendegivet sin hensigt om at  

 bringe nærværende overenskomst til ophør.
 Artikel 12.
 Dersom nærværende overenskomst ophører, skal den ret til ydelser, som en  

 statsborger i et af de kontraherende lande måtte have erhvervet i henhold til  

 dens bestemmelser, fortsat bestå, og ethvert krav på ydelser, der opstår i  

 anledning af beskæftigelse, der ligger forud for ophørsdatoen, skal afgøres i  

 henhold til overenskomstens bestemmelser.
 Til bekræftelse har undertegnede, der er behørigt befuldmægtigede af deres  

 respektive regeringer, underskrevet nærværende overenskomst og forsynet den  

 med deres segl.
 Udfærdiget i to eksemplarer i London den 15. december 1953 på dansk og  

 engelsk, således at begge tekster har samme gyldighed.
(L.S.) E.
Reventlow.
 (L.S.) Ivone Kirkpatrick.
 Efter at ratifikationsinstrumenterne til overenskomsten er blevet  

 udvekslet i London den 26. april 1954, er denne i medfør af artikel 10 trådt  

 i kraft den 1. maj 1954.
 Udenrigsministeriet, den 13. juli 1954.
H.
C.
Hansen.
