 I forbindelse med udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 20 af 11. juni  

 1953 (Lovtidende C 1953, side 167) om Danmarks ratifikation af Den europæiske  

 Konvention til Beskyttelse af Menneskerettigheder og grundlæggende  

 Frihedsrettigheder, undertegnet i Rom den 4. november 1950, med tilhørende  

 tillægsprotokol, undertegnet i Paris den 20. marts 1952, bringes herved til  

 almindelig kundskab, at stats- og udenrigsministeren ved to erklæringer af  

 12. marts 1955 overfor Det europæiske Råds generalsekretær har forlænget  

 gyldigheden for en ny 2-års periode, løbende fra den 7. april 1955, af de  

 tidligere afgivne to erklæringer, hvorefter Danmark dels anerkender den ved  

 konventionen forudsete kommissions kompetence til at modtage klager fra  

 enkeltpersoner og dels anerkender den europæiske domstols kompetence som  

 bindende uden særlig overenskomst.
 Udenrigsministeriet, den 4. april 1955.
F.
M.
 Nils Svenningsen.
