 I forbindelse med udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 30 af 23. maj  

 1957, Lovtidende C, om andre landes tiltrædelse af den i Geneve den 28. juli  

 1951 undertegnede konvention om flygtninges retsstilling bringes det herved  

 til almindelig kundskab, at Tunis, der er deltager i konventionen i kraft af  

 Frankrigs ratifikation, den 24. oktober 1957 over for De forenede Nationers  

 generalsekretær har bekræftet, at Tunis bringer konventionen i anvendelse i  

 eget navn.
 Udenrigsministeriet, den 7. marts 1958.
 F.M.
 Nils Svenningsen.
