 Efter at Rigsdagen den 27. april 1950 havde meddelt sit samtykke til  

 Danmarks undertegnelse af Annecy-protokollen af 10. oktober 1949 vedrørende  

 vilkårene for tiltrædelse af Den Almindelige Overenskomst om Told og  

 Udenrigshandel med tilhørende tillægsprotokoller, har Danmarks faste  

 delegerede ved De Forenede Nationers hovedsæde i New York den 28. april 1950  

 i henhold til kgl. fuldmagt, udfærdiget i statsrådet den 28. april 1950,  

 undertegnet de omhandlede protokoller, hvis tekster er sålydende:
 ANNECY-PROTOKOLLEN VEDRØRENDE VILKÅRENE FOR TILTRÆDELSE AF DEN  

 ALMINDELIGE OVERENSKOMST OM TOLD OG UDENRIGSHANDEL.
Regeringerne i Australien, kongeriget Belgien, Brasiliens Forenede Stater,  

 Burma,Canada, Ceylon, republiken Chile, republiken Kina,republiken Cuba,  

 republiken Czekoslovakiet, republiken Frankrig, Indien, Libanon,  

 storhertugdømmet Luxembourg, kongeriget Nederlandene, New Zealand, kongeriget  

 Norge, Pakistan, Syd Rhodesia, Syrien, Den Sydafrikanske Union, Det Forenede  

 Kongerige Storbritannien og Nordirland og Amerikas Forenede Stater, som er de  

 nuværende kontraherende Parter i Den Almindelige Overenskomst om Told og  

 Udenrigshandel (i det følgende kaldt henholdsvis »de nuværende  

 kontraherende Parter« og »Den Almindelige Overenskomst«) og  

 regeringerne i kongeriget Danmark, Den Dominikanske Republik, republiken  

 Finland, kongeriget Grækenland, republiken Haiti, republiken Italien,  

 republiken Liberia, republiken Nicaragua, kongeriget Sverige og Den  

 Orientalske Republik Uruguay (i det følgende kaldt »de tiltrædende  

 regeringer«) er I BETRAGTNING af resultaterne af forhandlingerne med henblik på de  

 tiltrædende regeringers tiltrædelse af Den Almindelige Overenskomst, I overensstemmelse med bestemmelserne i artikel XXXIII i Den Almindelige  

 Overenskomst:
HERVED ENEDES om de vilkår, på hvilke de tiltrædende regeringer således  

 kan tiltræde, hvilke vilkår er indeholdt i nærværende Protokol, OG de nuværende kontraherende Parter TRÆFFER BESLUTNING, ved afgørelse med  

 totrediedels flertal truffet i overensstemmelse med den i paragraf 11 i denne  

 Protokol fastlagte fremgangsmåde, om de tiltrædende regeringers tiltrædelse  

 af Den Almindelige Overenskomst.
 1. (a) For så vidt det ikke er i strid med  

 bestemmelserne i denne Protokol, skal hver enkelt af de tiltrædende  

 regeringer, efter denne Protokols ikrafttræden for denne regerings  

 vedkommende, midlertidigt bringe i anvendelse:
 2. Ved denne Protokols ikrafttræden for hver enkelt  

 tiltrædende regering, bliver denne regering kontraherende Part således som  

 defineret i artikel XXXII i Den Almindelige Overenskomst.
3. Uanset bestemmelserne i paragraf 12, skal de  

 indrømmelser, der er opført i listerne for hver enkelt nuværende  

 kontraherende Part, og som indeholdes i tillæg A (* 2) til denne Protokol,  

 ikke træde i kraft for denne kontraherende Parts vedkommende medmindre  

 meddelelse fra denne kontraherende Part om, at den har til hensigt at bringe  

 disse indrømmelser i anvendelse, først er blevet modtaget af De Forenede  

 Nationers generalsekretær.
Sådanne indrømmelser skal derefter træde i kraft  

 for vedkommende kontraherende Part enten på den dato, på hvilken denne  

 Protokol først træder i kraft i overensstemmelse med paragraf 12 eller på den  

 tredivte dag efter den dag på hvilken en sådan meddelelse er modtaget af  

 generalsekretæren, alt efter hvilken af de to datoer, der er den sidste.
En  

 sådan meddelelse vil kun få virkning, såfremt den er modtaget af  

 generalsekretæren senest den 30. april 1950. Ved sådanne indrømmelsers  

 ikrafttræden vil vedkommende liste blive betragtet som en liste hørende til  

 Den Almindelige Overenskomst vedrørende den pågældende kontraherende Part.
4. Enhver nuværende kontraherende Part, som har  

 afgivet den i paragraf 3 omhandlede meddelelse eller enhver tiltrædende  

 regering, som har undertegnet denne Protokol, skal til enhver tid helt eller  

 delvist kunne tilbageholde eller tilbagetrække enhver indrømmelse, der er  

 opført i vedkommende lands liste indeholdt i tillæg A eller B til denne  

 Protokol, og for hvis vedkommende en sådan kontraherende Part eller regering  

 fastslår, at den oprindeligt blev forhandlet med en tiltrædende regering, som  

 ikke har undertegnet denne Protokol eller en nuværende kontraherende Part,  

 som ikke har givet en sådan meddelelse; forudsat at den nuværende kontraherende Part eller tiltrædende  

 regering, der helt eller delvist tilbageholder eller tilbagetrækker en sådan  

 indrømmelse, giver meddelelse derom til alle andre nuværende kontraherende  

 Parter og tiltrædende regeringer inden tredive dage efter datoen for en sådan  

 tilbageholdelse eller tilbagetrækning og efter anmodning rådfører sig med de  

 kontraherende Parter,som har en betydelig interesse i vedkommende vare, og endvidere forudsat at enhver således tilbageholdt eller  

 tilbagetrukket indrømmelse, bortset fra bestemmelserne i artikel XXXV i Den  

 Almindelige Overenskomst, bliver bragt i anvendelse fra den tredivte dag  

 efter den dag på hvilken den tiltrædende regering eller den nuværende  

 kontraherende Part, med hvilken indrømmelsen oprindeligt blev forhandlet,  

 undertegner denne Protokol eller giver den i paragraf 3 omhandlede  

 meddelelse.
 5.(a) I ethvert tilfælde, i hvilket artikel II i Den Almindelige  

 Overenskomst henviser til denne Overenskomsts dato, skal den dato, der skal  

 finde anvendelse med hensyn til de til denne Protokol knyttede lister, være  

 denne Protokols dato.
6. De bestemmelser i Den Almindelige Overenskomst, som  

 skal bringes i anvendelse af en tiltrædende regering, skal være dem, der  

 indeholdes i den tekst, der er knyttet til slutakten for den anden samling af  

 Komiteen til Forberedelse af De Forenede Nationers Konference om Handel og  

 Beskæftigelse, således som denne er rettet, ændret eller på anden måde  

 forandret på den dag, da denne Protokol bliver undertegnet af vedkommende  

 tiltrædende regering.
En tiltrædende regerings undertegnelse af denne  

 Protokol skal for at få virkning ledsages af fornødne skridt til godkendelse  

 af enhver rettelse, ændring eller anden forandring, som er blevet udarbejdet  

 af DE KONTRAHERENDE PARTER til forelæggelse for regeringerne til godkendelse,  

 men som endnu ikke er trådt i kraft på datoen for den tiltrædende regerings  

 undertegnelse af denne Protokol.
 7. Enhver tiltrædende regering, der har undertegnet  

 denne Protokol. skal kunne opsige sin midlertidige anvendelse af Den  

 Almindelige Overenskomst, og en sådan opsigelse får virkning på den  

 tresindstyvende dag efter den dag, da skriftlig meddelelse om sådan opsigelse  

 er modtaget af generalsekretæren for De Forenede Nationer.
8. (a) Enhver tiltrædende regering, som har  

 undertegnet denne Protokol, og som ikke har givet meddelelse om opsigelse i  

 henhold til paragraf 7, kan på den dato eller efter den dato på hvilken Den  

 Almindelige Overenskomst træder i kraft i overensstemmelse med dennes Artikel  

 XXVI, tiltræde denne Overenskomst i overensstemmelse med vilkårene i denne  

 Protokol ved deponering af et tiltrædelsesinstrument hos De Forenede  

 Nationers generalsekretær.
En sådan tiltrædelse skal have virkning på den  

 dag, da Den Almindelige Overenskomst træder i kraft i overensstemmelse med  

 artikel XXVI eller på den tredivte dag efter dagen for deponeringen af  

 tiltrædelsesinstrumentet, alt efter hvilken af de to datoer, der er den  

 seneste.
 9. (a) Enhver tiltrædende regering, der undertegner  

 denne Protokol eller deponerer et tiltrædelsesinstrument i henhold til  

 paragraf 8 (a) og enhver nuværende kontraherende Part, som giver den  

 meddelelse, der omhandles i paragraf 3, gør dette for så vidt angår dens  

 egentlige statsterritorium og de andre territorier, for hvilke den har  

 internationalt ansvar, undtagen sådanne særskilte toldområder, for hvilke den  

 overfor De Forenede Nationers generalsekretær tager forbehold på tidspunktet  

 for sådan undertegnelse, deponering eller meddelelse i henhold til paragraf  

 3.
 11. To trediedele af de nuværende kontraherende  

 parters undertegnelse af denne Protokol med hensyn til en tiltrædende  

 regering skal udgøre en beslutning truffet i henhold til artikel XXXIII i Den  

 Almindelige Overenskomst, hvorved denne regerings tiltrædelse godkendes.
 12. Denne Protokol skal med forbehold af  

 bestemmelserne i paragraf 3 træde i kraft for hver enkelt tiltrædende  

 regering, for hvis vedkommende den senest den 30. november 1949 er blevet  

 undertegnet af totrediedele af de nuværende kontraherende Parter:
 13. Denne Protokols dato skal være den 10. oktober  

 1949.
 UDFÆRDIGET i Annecy i et enkelt eksemplar på engelsk og fransk, begge  

 tekster lige gyldige undtagen forsåvidt andet er fastsat med hensyn til de  

 hertil knyttede lister.
Oversættelse DEN ALMINDELIGE OVERENSKOMST OM TOLD OG UDENRIGSHANDEL Regeringerne for Australien, kongeriget Belgien, Brasiliens Forenede  

 Stater, Burma, Canada, Ceylon, republiken Chile, republiken Kina, republiken  

 Cuba, republiken Czekoslovakiet, republiken Frankrig, Indien, Libanon,  

 storhertugdømmet Luxembourg, kongeriget Nederlandene, New Zealand, kongeriget  

 Norge, Pakistan, Syd-Rhodesia, Syrien, Den Sydafrikanske Union, Det Forenede  

 Kongerige Storbritannien og Nordirland samt Amerikas Forenede Stater:
der erkender, at deres indbyrdes forbindelser på handelens og den  

 økonomiske udviklings område bør ledes med henblik på at hæve levestandarden,  

 sikre fuld beskæftigelse og en stor og stadig voksende realindkomst og  

 effektiv efterspørgsel, fremkalde fuld udnyttelse af verdens resourcer og  

 udvide produktion og vareudveksling; der ønsker at bidrage til at nå disse mål ved at indgå gensidige  

 og gensidigt fordelagtige aftaler, der tilsigter væsentlige nedsættelser af  

 toldsatser og andre skranker for handelen og afskaffelse af diskriminerende  

 behandling i det internationale handelssamkvem.
 er gennem deres repræsentanter blevet enige om følgende:
 I Del.
 artikel I.
 Almindelig mestbegunstigelses-behandling.
 1. Med hensyn til toldafgifter og andre afgifter af  

 enhver art, der pålægges eller opkræves i forbindelse med udførsel eller  

 indførsel, eller som er pålagt den internationale overførsel af betalinger  

 for indførsel eller udførsel, og med hensyn til fremgangsmåden ved opkrævning  

 af sådanne toldafgifter og andre afgifter, og med hensyn til alle regler og  

 formaliteter i forbindelse med indførsel og udførsel samt med hensyn til alle  

 forhold, som omhandles i artikel III, paragrafferne 2 og 4, skal enhver  

 fordel, begunstigelse, privilegium eller fritagelse, der er ydet af en  

 kontraherende Part, forsåvidt angår en vare hidrørende fra eller bestemt for  

 et andet land, øjeblikkelig og ubetinget tistås den tilsvarende vare  

 hidrørende fra eller bestemt for alle andre kontraherende Parters  

 territorier.
 2. Bestemmelserne i denne artikels paragraf 1 skal  

 ikke nødvendiggøre ophævelsen af nogen præference med hensyn til  

 indførselstold eller andre afgifter, som ikke overstiger de i denne artikels  

 Paragraf 4 foreskrevne marginer, og som falder indenfor følgende grupper:
 3. Bestemmelserne i paragraf 1 skal ikke finde  

 anvendelse på præferencer mellem de lande, som tidligere var en del af Det  

 tyrkiske Rige, og som blev adskilt fra dette den 24. juli 1923, forudsat at  

 sådanne præferencer er godkendt i henhold til artikel XXV paragraf 5 (a), der  

 i denne henseende skal anvendes i overensstemmelse med artikel XXIX paragraf  

 l.
 4. Præferencemarginen for enhver vare, for hvilken en  

 præference er tilladt i henhold til nærværende artikels paragraf 2, men som  

 ikke er særligt anført som en maksimal præferencemargin i den pågældende til  

 nærværende Overenskomst knyttede liste, må ikke overstige:
 Artikel II.
 Lister over indrømmelser.
 1. a) Enhver kontraherende Part skal tilstå de andre  

 kontraherende parters handel en behandling, der ikke er mindre gunstig end  

 den, der er foreskrevet i den pågældende del af vedkommende Parts til  

 nærværende Overenskomst knyttede liste.
 2. Intet i nærværende, artikel skal forhindre en  

 kontraherende Part i nårsomhelst ved indførslen af en vare at pålægge denne:
 3. Ingen kontraherende part må ændre sin fremgangsmåde  

 ved fastsættelse af toldværdien eller valutaomregningen på en sådan måde, at  

 værdien af de indrømmelser, der er anført i vedkommende til nærværende  

 Overenskomst knyttede liste, forringes.
 4. Såfremt en kontraherende Part formelt eller reelt  

 opretter, opretholder eller autoriserer et importmonopol på en vare, der er  

 anført i vedkommende til nærværende Overenskomst knyttede liste, må et sådant  

 monopol, medmindre anden bestemmelse findes anført i vedkommende liste eller  

 på anden måde er aftalt mellem de parter der oprindeligt aftalte  

 indrømmelsen, ikke drives på en sådan måde at det yder en beskyttelse, som i  

 gennemsnit overstiger den beskyttelse, som er fastsat i vedkommende liste.  

 Bestemmelserne i nærværende paragraf skal ikke begrænse de kontraherende  

 parters adgang til nogensomhelst form for bistand til indenlandske  

 producenter, der er tilladt i henhold til andre bestemmelser i nærværende  

 Overenskomst.
5. Såfremt en kontraherende Part finder, at en vare  

 fra en anden kontraherende Parts side ikke bliver tilstået en behandling, som  

 den første kontraherende Part mener har været tilsigtet med en indrømmelse,  

 der er anført i vedkommende til nærværende Overenskomst knyttede liste, skal  

 den første kontraherende part direkte henlede den anden kontraherende parts  

 opmærksomhed på sagen.
Såfremt sidstnævnte er enig i, at den tilsigtede  

 behandling var den, der er påberåbt af den første kontraherende Part, men  

 erklærer, at en sådan behandling ikke kan tilstås, fordi en domstol eller  

 anden behørig myndighed har fastslået, at den pågældende vare ikke kan  

 klassificeres under vedkommende kontraherende parts toldlove på en sådan  

 måde, at den tilsigtede behandling efter nærværende Overenskomst kan  

 gennemføres, skal de to kontraherende Parter sammen med andre kontraherende  

 parter, der er væsentlig interesserede, omgående optage videre forhandlinger  

 med henblik på en kompensationsmæssig ordning af sagen.
6. a) De specifike toldsatser og afgifter, der er  

 anført i listerne vedrørende de kontraherende Parter, der er medlemmer af Den  

 Internationale Valutafond, samt præferencemarginer i specifike toldsatser og  

 afgifter, der opretholdes af sådanne kontraherende parter, er anført i den  

 pågældende valuta til den pariværdi, der på nærværende Overenskomsts dato er  

 godkendt eller foreløbigt anerkendt af Fonden.
I tilfælde af, at denne  

 pariværdi nedsættes i overensstemmelse med Overenskomsten om Den  

 Internationale Valutafond med mere end 20 pct., kan sådanne specifike  

 toldsatser og afgifter og præfeencemarginer følgelig tilpasses under hensyn  

 til en sådan nedsættelse; forudsat at DE KONTRAHERENDE PARTER (d. v. s. de kontraherende  

 Parter, som optræder i fællesskab i henhold til bestemmelserne i artikel XXV)  

 er enige om, at sådanne tilpasninger ikke vil forringe værdien af de  

 indrømmelser, der er truffet bestemmelse om i vedkommende liste, eller  

 andetsteds i nærværende Overenskomst, idet behørigt hensyn skal tages til  

 alle forhold, som måtte indvirke på behovet for eller nødvendigheden af  

 sådanne tilpasninger.
 7. De til nærværende Overenskomst knyttede lister  

 gøres herved til en integrerende del af l. del af nærværende Overenskomst.
II.
Del.
 Artikel III.
 Nationalbehandling ved indenlandsk beskatning og regulering.
 1. De kontraherende Parter erkender, at indenlandske  

 skatter og andre indenlandske afgifter samt love, reguleringer og  

 forskrifter, der berører det indenlandske salg, udbud til salg, køb,  

 transport, fordeling eller anvendelse af varer, og indenlandske kvantitative  

 reguleringer, som kræver blanding, forarbejdning eller anvendelse af varer i  

 bestemte mængder eller forhold, ikke bør bringes i anvendelse på indførte  

 eller indenlandske varer på en sådan måde, at der derved ydes beskyttelse til  

 den indenlandske produktion.
 2. Varer hidrørende fra en kontraherende Parts  

 territorium og som indføres til enhver anden kontraherende Parts territorium,  

 skal hverken direkte eller indirekte pålægges indenlandske skatter eller  

 nogensomhelst andre indenlandske afgifter, som overstiger dem, der direkte  

 eller indirekte finder anvendelse på de tilsvarende indenlandske varer.  

 Endvidere skal ingen kontraherende Part på anden måde anvende indenlandske  

 skatter eller andre indenlandske skatter eller andre indenlandske afgifter på  

 indførte eller indenlandske varer på en måde, der strider mod de i paragraf 1  

 opstillede principper.
 3. Med hensyn til enhver eksisterende indenlandsk  

 skat, som er uforenelig med bestemmelserne i paragraf 2, men som er særligt  

 hjemlet ved en handelsaftale, der var i kraft den 10. april 1947, og hvorved  

 indførselstolden på den beskattede vare er bundet mod forhøjelse, skal den  

 kontraherende Part, som pålægger skatten, kunne udsætte anvendelsen af  

 bestemmelserne i paragraf 2 på en sådan skat indtil det tidspunkt, på hvilket  

 den kan opnå frigørelse fra den pågældende handelsaftales forpligtelser  

 således, at det bliver muligt at for høje toldsatsen, i et sådant omfang, som  

 er nødvendig for at opveje beskyttelseselementet i skatten.
4. Varer hidrørende fra en kontraherende Parts  

 territorium, som indføres til en anden kontraherende Parts territorium, skal  

 gives en behandling, som ikke er mindre gunstig end den, der gives  

 tilsvarende varer af indenlandsk oprindelse under hensyn til alle love,  

 reguleringer og forskrifter, som berører deres indenlandske salg, udbud til  

 salg, køb, transport, fordeling eller anvendelse.
Bestemmelserne i denne  

 paragraf skal ikke forhindre anvendelsen af differentierede indenlandske  

 transportrater, som udelukkende skyldes hensynet til den økonomiske drift af  

 transportmidlerne og ikke beror på varens nationalitet.
5. Ingen kontraherende Part skal oprette eller  

 opretholde nogen indenlandsk kvantitativ regulering vedrørende blandingen,  

 forarbejdningen eller anvendelsen af varer i bestemte mængder eller forhold,  

 som direkte eller indirekte kræver, at en bestemt mængde eller andel af en  

 vare, som er genstand for reguleringen, skal leveres fra indenlandske  

 forsyningskilder.
Endvidere skal ingen kontraherende Part på anden måde  

 anvende indenlandske kvantitative reguleringer på en måde, der strider mod de  

 i paragraf 1 opstillede principper.
6. Bestemmelserne i paragraf 5 skal ikke finde  

 anvendelse på nogen indenlandsk kvantitativ regulering, som var i kraft på en  

 kontraherende Parts territorium den 1. juli 1939, den 10. april 1947 eller  

 den 24. marts 1948 efter vedkommende kontraherende parts valg; dog må enhver sådan regulering, som er i strid med bestemmelserne  

 i paragraf 5. ikke ændres til skade for indførslen og skal med henblik på  

 forhandling behandles som en toldsats.
 7. Ingen indenlandsk kvantitativ regulering vedrørende  

 blandingen, forarbejdningen eller anvendelsen af varer i bestemte mængder  

 eller forhold må anvendes på en sådan måde, at den pågældende mængde eller  

 andel derved opdeles mellem udenlandske forsyningskilder.
 8. a) Bestemmelserne i denne artikel skal ikke finde  

 anvendelse på love, reguleringer eller forskrifter gældende for  

 tilvejebringelse gennem regeringsorganer af varer, som indkøbes til statslige  

 formål uden henblik på handelsmæssigt videresalg eller på anvendelse i  

 produktionen af varer til handelsmæssigt salg.
9. De kontraherende Parter erkender, at indenlandske  

 maksimalpriskontrolforanstaltninger, selv om de er i overensstemmelse med de  

 øvrige bestemmelser i denne artikel, kan virke til skade for kontraherende  

 Parter, som leverer indførte varer.
Følgelig skal kontraherende Parter, som  

 anvender sådanne foranstaltninger, tage eksporterende kontraherende Parters  

 interesser i betragtning for i den videst mulige udstrækning at undgå sådanne  

 skadelige følger.
 10. Bestemmelserne i denne artikel skal ikke forhindre  

 nogen kontraherende part i at oprette eller opretholde indenlandske  

 kvantitative reguleringer vedrørende eksponerede kinematografiske film og i  

 at opfylde bestemmelserne i artikel IV.
 Artikel IV.
 Særlige bestemmelser vedrørende kinematografiske film.
 Hvis nogen kontraherende Part indfører eller opretholder indenlandske  

 kvantitative restriktioner vedrørende eksponerede kinematografiske film, skal  

 sådanne reguleringer foretages i form af forevisningskvoter, som skal opfylde  

 følgende betingelser og forskrifter:
 Dog skal ingen mindstedel af forevisningstiden forøges udover dens  

 størrelse den 10. april 1947.
på deres begrænsning, frigivelse eller bortfald.  Artikel V.
Transitfrihed.
1. Varer (herunder bagage) samt skibe og andre  

 befordringsmidler skal betragtes som transiterende en kontraherende Parts  

 territorium, når passagen over et sådant territorium med eller uden  

 omladning, oplægning, deling af ladning eller forandring i befordringsmåden  

 kun udgør en del af den samlede rejse, der er påbegyndt og afsluttes udenfor  

 den kontraherende Parts grænser, over hvis territorium befordringen finder  

 sted.
Trafik af denne art betegnes i denne artikel som  

 »transittrafik«.
 2. Der skal være transitfrihed gennem enhver  

 kontraherende Parts territorium for transittrafik til eller fri andre  

 kontraherende Parters territorier ad de ruter, som er bedst egnede for  

 internatnal transittrafik Der skal ikke gøres nogen forskel på grund af  

 skibenes flag, oprindelses-, afgangs-, indgangs-, udgangs- eller  

 bestemmelsesstedet eller på grund af nogen omstændigheder i henseende til  

 ejendomsretten til varer, skibe eller andre befordringsmidler.
 3. Enhver kontrahrende Part kan kræve, at  

 transittrafik gennem dets territorium indpasserer på det rette toldsted, men  

 når bortses fra tilfælde, hvor herom gældende toldlove og forskrifter ikke er  

 overholdt, skal sådan trafik fra eller til andre kontraherende Parters  

 territorier ikke udsættes for unødige forsinkelser eller restriktioner og  

 skal være fritaget for told og for al transittold eller andre afgifter, der  

 pålægges ved transit, med undtagelse af transportomkostninger eller afgifter,  

 som står i et passende forhold til administrationsudgifter, der er forbundet  

 med transit, eller til omkostningerne ved ydede tjenester.
 4. Alle afgifter og forskrifter, som af kontraherende  

 parter pålægges transittrafik til eller fra andre kontraherende Parters  

 territorier, skal være rimelige under hensyntagen til vilkårene for  

 trafikken.
 5. Med hensyn til alle afgifter. forskrifter og  

 formaliteter i forbindelse med transit skal enhver kontraherende Part lade  

 transittrafikken til eller fra en anden kontraherende Parts territorium nyde  

 en behandling, som ikke er mindre gunstig end den behandling, transittrafik  

 til eller fra ethvert tredieland nyder.
 6. Enhver kontraherende Part skal lade varer, som har  

 transiteret en anden kontraherende Parts territorium, nyde en behandling. som  

 ikke er mindre gunstig end den, som varerne ville have nydt, såfremt de var  

 blevet transporteret fra deres oprindelsessted til deres bestemmelsessted  

 uden at passere igennem en sådan anden kontraherende Parts territorium.  

 Enhver kontraherende Part skal imidlertid frit kunne opretholde de krav med  

 hensyn til direkte forsendelse, som består på denne Overenskomsts  

 ikrafttrædelsesdato, forsåvidt angår alle varer, for hvilke sådan direkte  

 forsendelse er en nødvendig betingelse for afgørelse af, om indførsel af  

 varerne kan ske til præferencesatser eller har forbindelse med den af den  

 kontraherende Part foreskrevne frenrgangsmåde for værdiansættelse til  

 toldberegning.
7. Bestemmelserne i denne artikel skal ikke finde  

 anvendelse på flyvemaskiner i transitfart, men skal gælde for lufttransit af varer (herunder bagage).
 Artikel VI.
 Antidumping- og udligningstold.
1. De kontraherende Parter erkender, at, dumping,  

 hvorved et lands varer indføre på markedet i et andet land til priser, der er  

 lavere end varernes normale værdi, er forkastelig, såfremt den forvolder  

 eller truer med at forvolde væsentlig skade for en på den kontraherende Parts  

 territorium etableret erhvervsgren eller i væsentlig grad forsinker  

 oprettelsen af en indenlandsk erhvervsgren.
I denne artikel anses en vare for  

 at være indført på markedet i et importerende land til en pris, der er lavere  

 end den normale værdi, såfremt prisen på den fra et land til et andet udførte  

 vare, Rimeligt hensyn skal i hver enkelt tilfælde tages til forskelle i  

 afsætningsforhold og salgsvilkår, forskelle i beskatning og til andre  

 forskelligheder, der påvirker prisernes sammenlignelighed.
2. Med henblik på at modvirke eller forhindre dumping  

 kan en kontraherende Part pålægge enhver vare, som er genstand for dumping,  

 en antidumpingtold, som i beløb ikke overstiger dumping-marginen for varen.
I  

 denne artikel forstås ved dumping-marginen prisforskellen beregnet efter  

 paragraf 1.
3. Ingen udligningstold må pålægges indførslen af en  

 vare fra en kontraherende Parts territorium til en anden kontraherende Parts  

 territorium, som i beløb overstiger den anslåede præmie eller subsidieydelse,  

 som konstateres at være blevet ydet direkte eller indirekte til  

 forarbejdningen, fremstillingen eller udførslen af en sådan vare i  

 oprindelses- eller udførselslandet, heri indbefattet enhver særlig subsidie  

 til befordring af en bestemt vare.
Udtrykket »udligningstold« skal  

 forstås som betydende en særlig told, der opkræves med det formål at opveje  

 en præmie eller subsidie ydet direkte eller indirekte til forarbejdningen,  

 fremstillingen eller udførslen af en vare.
 4. Ingen fra en kontraherende Parts territorium  

 hidrørende vare, som indføres til en anden kontraherende Parts territorium må  

 pålægges antidumping- eller udligningstold, fordi varen fritages for afgifter  

 eller skatter, der påhviler samme vare, når den er bestemt til forbrug i  

 oprindelses- eller udførselslandet, eller på grund af sådanne afgifters eller  

 skatters tilbagebetaling.
 5. Ingen fra en kontraherende Parts territorium  

 hidrørende vare, som indføres til en anden kontraherende Parts territorium må  

 pålægges både antidumping- og udligningstold for at udligne det samme  

 tilfælde af dumping eller anvendelse af eksportsubsidier.
6. Ingen kontraherende Part må ved indførslen af en  

 vare fra en anden kontraherende Parts territorium pålægge nogen antidumping-  

 eller udligningstold, med mindre den fastslår, at virkningen af den anvendte  

 dumping eller af subsidierne er af en sådan karakter, at den forvolder eller  

 truer med at forvolde væsentlig skade for en etableret indenlandsk  

 erhvervsgren eller i væsentlig grad forsinker oprettelsen af en indenlandsk  

 erhvervsgren.
DE KONTRAHERENDE PARTER kan tillade forskrifterne i nærværende  

 paragraf fraveget, således at en kontraherende Part får adgang til at pålægge  

 indførslen af en vare en anti-dumping- eller udligningstold til imødegåelse  

 af dumping eller anvendelse af subsidier, som forvolder eller truer med at  

 forvolde væsentlig skade for en erhvervsgren på en anden kontraherende Parts  

 territorium, der udfører vedkommende vare til den importerende kontraherende  

 Parts territorium.
7. En ordning, der tilsigter at stabilisere den  

 indenlandske pris eller indenlandske producenters indtægter af en råvare  

 uafhængigt af bevægelserne i udførselspriserne, og som til tider medfører  

 salg af varen til udførsel til en lavere pris end den tilsvarende pris, der  

 kræves for den samme vare ved salg til købere på hjemmemarkedet, skal  

 forudsættes ikke at medføre væsentlig skade af den i paragraf 6 omhandlede  

 karakter, såfremt det ved forhandling mellem de kontraherende Parter, der i  

 væsentlig grad er interesserede i vedkommende vare, fastslås at Artikel VII.
 Værdiansættelse til toldberegning.
1. De kontraherende Parter anerkender gyldigheden af  

 de hovedprincipper for værdiansættelse, som indeholdes i denne artikels  

 følgende paragraffer, og de påtager sig på det tidligst mulige tidspunkt at  

 anvende disse principper med hensyn til alle varer, der er underkastet told  

 eller andre afgifter eller indførselsrestriktioner, der er udmålt eller på  

 nogen måde bestemt efter værdi.
Endvidere skal de efter anmodning fra en  

 anden kontraherende Part undersøge virkemåden af enhver af deres love eller  

 reguleringer om værdiansættelsen til toldberegning i overensstemmelse med  

 disse principper.
DE KONTRAHERENDE PARTER kan affordre kontraherende Parter  

 beretning om de skridt, de har taget til gennemførelse af bestemmelserne i  

 denne artikel.
 2. a) Toldberegningsværdien for indførte varer skal  

 fastsættes på grundlag af den indførte toldbelagte vares eller en tilsvarende  

 vares virkelige værdi og skal ikke fastsættes på grundlag af værdien af en  

 vare af indenlandsk oprindelse eller på grundlag af vilkårlige eller fiktive  

 værdier.
 3. Toldberegningsværdien for en indført vare må ikke  

 indbefatte nogen i oprindelseslandet eller udførselslandet pålagt indenlandsk  

 skat, som den er undtaget fra, eller som den ved tilbagebetaling er eller vil  

 blive fritaget for.
 4. a) Med de andetsteds i denne paragraf omhandlede  

 undtagelser skal den anvendte omregningskurs, hvor det er nødvendigt for en  

 kontraherende Part af hensyn til bestemmelserne i paragraf 2 at omregne en  

 pris, der er udtrykt i et andet lands mønt, til dets egen mønt, fastsættes på  

 grundlag af de pågældende valutaers parikurser, således som de er fsstsat i  

 overensstemmelse med overenskomsten om Den Internationale Valutafond eller  

 ved særlige valutaoverenskomster indgået i overensstemnnelse med denne  

 Overenskomsts artikel XV.
 5. Grundlaget for og metoderne til værdiansættelsen af  

 varer, som er underkastet told eller andre afgifter eller restriktioner, som  

 er udmålt eller på nogen måde bestemt efter værdi, skal ligge fast og skal  

 offentliggøres i tilstrækkeligt omfang til at gøre det muligt for handlende  

 med en rimelig grad af sikkerhed at skønne over toldberegningsværdien.
 Artikel VIII.
 Formaliteter i forbindelse med indførsel og udførsel.
1. De kontraherende Parter erkender, at gebyrer og  

 afgifter udover told, som af regeringsmyndigheder pålægges ved eller opkræves  

 i forbindelse med indførsel eller udførsel, i beløb skal begrænses til de  

 tilnærmelsesvise omkostninger ved ydede tjenester, og ikke må udgøre en  

 indirekte beskyttelse af indenlandske varer eller en beskatning af indførslen  

 eller udførslen med fiskale formål.
De kontraherende Parter erkender  

 endvidere nødvendigheden af at mindske antallet og uensartetheden af sådanne  

 gebyrer og afgifter, og mest muligt at formindske besværet og  

 omstændeligheden ved indførsels- og udførselsformaliteter og af at formindske  

 og forenkle kravene om dokumentation ved indførsel og udførsel.
2. De kontraherende Parter skal træffe  

 foranstaltninger i overensstemmelse med principperne og formålene i denne  

 artikels paragraf 1 på det tidligst mulige tidspunkt.
Endvidere skal de efter  

 anmodning fra en anden kontraherende Part undersøge virkemåden af enhver af  

 deres love og regulativer i lys af disse principper.
3. Ingen kontraherende Part må pålægge betydelige  

 bøder for mindre brud på toldregulativer eller klareringsbestemmelser.
I  

 særdeleshed må ingen bøde for nogen undladelse eller misforståelse med hensyn  

 til tolddokumentation, som let kan rettes og som åbenbart er sket uden  

 bedragerisk hensigt eller grov forsømmelighed, være større end nødvendig til  

 at tjene udelukkende som en advarsel.
 4. Bestemmelserne i denne artikel skal omfatte  

 gebyrer, afgifter, formaliteter og betingelser, som pålægges af offentlige  

 myndigheder i forbindelse med indførsel og udførsel, deriblandt også:
 Artikel IX.
 Oprindelsesmærkning.
 1. Hver kontraherende Part skal yde enhver anden  

 kontraherende Parts varer en behandling med hensyn til krav om mærkning, som  

 ikke er mindre gunstig end den behandling, som den samme slags varer fra  

 ethvert tredieland nyder.
 2. Nårsomhelst det er administrativt gennemførligt,  

 bør de kontraherende Parter tillade, at de foreskrevne oprindelsesmærker  

 påsættes på indførselstidspunktet.
 3. De kontraherende Parters love og regulativer  

 vedrørende mærkning af indførte varer skal være således, at de kan  

 overholdes, uden at varerne lider alvorlig skade, deres værdi væsentlig  

 nedsættes, eller deres pris forøges urimeligt.
 4. Som almindelig regel gælder, at ingen særlig  

 toldafgift eller bøde må pålægges af nogen kontraherende Part, fordi påbud om  

 mærkning inden indførslen ikke er overholdt, medmindre berigtigende mærkning  

 urimeligt forsinkes, eller vildledende mærker er blevet påsat, eller den  

 krævede mærkning forsætlig er blevet undladt.
5. De kontraherende Parter skal samarbejde med  

 hinanden med henblik på at forhindre, at varebetegnelser anvendes på en sådan  

 måde, at de virker vildledende med hensyn til en vares virkelige oprindelse  

 til skade for en kontraherende Parts varer med specielle regionale eller  

 geografiske navne, som er lovbeskyttet af vedkommende land.
Enhver  

 kontraherende Part skal optage til grundig og velvillig overvejelse de  

 anmodninger eller forestillinger, som rettes til den fra en anden  

 kontraherende Part om gennemførelsen af den i forudgående punktum indeholdte  

 forpligtelse med hensyn til varenavne, som er blevet den meddelt af den anden  

 kontraherende Part.
 Artikel X.
 Offentliggørelse og administration af bestemmelser vedrørende  

 handel.
1. Love, regulativer, retskendelser og almindeligt  

 gældende administrative afgørelser, som iværksættes af en kontraherende Part,  

 og som vedrører tariferingen eller værdiansættelse til toldberegning af  

 varer, toldsatser, skatter eller andre afgifter eller påbud, restriktioner  

 eller forbud vedrørende indførsel eller udførsel, vedrørende overførelsen af  

 betalinger herfor, eller som vedrører salg, fordeling, transport, forsikring,  

 oplagring, undersøgelse, udstilling, forarbejdnig, blanding eller anden  

 anvendelse, skal omgående offentliggøres på en sådan måde, at regeringer og  

 handlende kan gøre sig bekendt med dem.
Aftaler af handelspolitisk karakter,  

 som er truffet mellem en kontraherende Parts regering eller regeringsorgan og  

 regeringen eller et regeringsorgan i enhver anden kontraherende Part, skal  

 også offentliggøres.
De i denne paragraf indeholdte bestemmelser skal ikke  

 forpligte nogen kontraherende Part til at røbe fortrolige oplysninger, hvis  

 dette ville vanskeliggøre håndhævelsen af love eller på anden måde være  

 stridende mod almene interesser eller ville krænke offentlige eller private  

 enkeltforetagenders lovlige næringsinteresser.
 2. Ingen almindeligt gældende forholdsregel, som måtte  

 blive iværksat af en kontraherende Part, og som medfører en forhøjelse af en  

 toldsats eller anden indførselsafgift, der gælder i kraft af en fastslået og  

 ensartet praksis, eller som pålægger indførslen eller betalingsoverforsler i  

 forbindelse med denne nye eller mere byrdefulde påbud, restriktioner eller  

 forbud, bør sættes i kraft, forinden den pågældende forholdsregel officielt  

 er blevet bekendtgjort.
 3. a) Enhver kontraherende Part skal på ensartet,  

 upartisk og rimelig måde håndhæve alle dens love, regulativer, kendelser og  

 afgørelser af den i denne artikels paragraf 1 anførte art.
 Artikel XI.
 Almindelig ophævelse af kvantitative restriktioner.
 1. Forbud eller restriktioner overfor indførslen af en  

 vare fra en anden kontraherende Parts territorium eller overfor udførslen  

 eller salg til udførsel til en anden kontraherende Parts territorium, bortset  

 fra told, skatter eller andre afgifter, må ikke indføres eller opretholdes af  

 nogen kontraherende Part, hvad enten sådanne forbud eller restriktioner  

 gennemføres ved hjælp af kvotaordninger, indførsels- eller  

 udførselsbevillinger eller andre forholdsregler.
 2. Bestemmelserne i denne artikels paragraf 1 skal  

 ikke omfatte følgende:
Enhver kontraherende Part, der anvender restriktioner overfor indførslen  

 af en vare i henhold til stykke c) i denne paragraf, skal offentligt give  

 meddelelse om den samlede mængde eller værdi af den vare, som tillades  

 indført i et nærmere angivet fremtidigt tidsrum, og om enhver forandring i  

 sådan mængde eller værdi.
Endvidere må ingen restriktioner, som anvendes i  

 henhold til punkt (i) ovenfor være af en sådan art, at de vil nedsætte den  

 samlede indførsel i forhold til den samlede indenlandske produktion,  

 sammenlignet med det forhold mellem disse, som med føje kunne forventes at  

 herske, såfremt restriktioner ikke fandtes.
Ved fastsættelse af dette forhold  

 skal vedkommende kontraherende Parter tage rimeligt hensyn til de forhold,  

 som var gældende i en forudgående repræsentativ periode og til alle særlige  

 omstændigheder som måtte have påvirket eller påvirker handelen med  

 vedkommende vare.
 3. I artiklerne XI, XII, XIII og XIV omfatter  

 udtrykkene »indførselsrestriktioner« og  

 »udførselsrestriktioner« tillige restriktioner, som iværksættes  

 gennem statshandelsvirksomhed.
 Artikel XII.
 Restriktioner til beskyttelse af betalingsbalancen.
 1. Uanset bestemmelserne i artikel XI, paragraf 1 kan  

 en kontraherende Part for at beskytte sin ydre finansielle stilling og  

 betalingsbalance begrænse mængden eller værdien af varer, som tillades  

 indført i overensstemmelse med bestemmelserne i de følgende paragraffer i  

 denne artikel.
2. a) Ingen kontraherende Part må indføre, opretholde  

 eller skærpe indførselsrestriktioner i henhold til denne artikel undtagen i  

 det omfang, det er nødvendigt Tilbørligt hensyn skal i hvert tilfælde tages til alle særlige  

 omstændigheder, som vil kunne indvirke på den kontraherende Parts reserver  

 eller behov for reserver herunder, hvor særlige udenlandske kreditter eller  

 andre hjælpekilder står til rådighed, behovet derfor at sikre en  

 hensigtsmæssig anvendelse af sådanne kreditter eller hjælpekilder.
3. a) De kontraherende Parter erkender, at de alle i  

 de nærmeste år i forskellig grad vil blive stillet over for økonomiske  

 tilpasningsproblemer hidrørende fra krigen.
I denne periode skal DE  

 KONTRAHERENDE PARTER, når det er påkrævet at træffe beslutninger i henhold  

 til denne artikel eller artikel XIV, fuldt ud tage hensyn til  

 vanskelighederne ved efterkrigstidens tilpasning og til en kontraherende  

 Parts behov for at anvende indførselsrestriktioner som et middel til  

 genskabelse af ligevægt i dets betalingsbalance på et sundt og varig  

 grundlag.
4. a) En kontraherende Part, som ikke anvender  

 restriktioner i henhold til denne artikel, men som overvejer nødvendigheden  

 af at gøre det, skal, før den indfører sådanne restriktioner (eller, i  

 tilfælde hvor forudgående rådslagning er uigennemførlig, umiddelbart efter at  

 have indført sådanne restriktioner), rådføre sig med DE KONTRAHERENDE PARTER  

 angående arten af dens betalingsbalancevanskeligheder, de alternative  

 modforholdsregler, som måtte være til rådighed og om de mulige virkninger af  

 sådanne foranstaltninger på andre kontraherende Parters økonomi.
Ingen  

 kontraherende Part er forpligtet til under rådslagning i henhold til dette  

 stykke på forhånd at angive valget af og tidspunktet for nogen særlig  

 foranstaltning, som den sluttelig måtte bestemme sig til at anvende.
5. Såfremt der i medfør af denne artikel foreligger en  

 vedvarende og udstrakt anvendelse af indførselsrestriktioner, som tyder på  

 tilstedeværelsen af en almindelig uligevægt, der begrænser den internationale  

 handel, skal DE KONTRAHERENDE PARTER optage drøftelser for at oveveje,  

 hvorvidt andre foranstaltninger kan træffes enten af de kontraherende Parter,  

 hvis betalingsbalancer er anstrengte, eller af de kontraherende Parter, hvis  

 betalingsbalancer er tilbøjelige til at være usædvanligt gunstige, eller af  

 en egnet mellemstatlig organisation, med henblik på at fjerne de til grund  

 liggende årsager til uligevægten.
Efter DE KONTRAHERENDE PARTERS indbydelse  

 skal de kontraherende Parter deltage i sådanne drøftelser.
 Artikel XIII.
 Ikke-diskriminerende administration af kvantitative restriktioner.
 1. Forbud eller restriktioner må ikke af en  

 kontraherende Part anvendes overfor indførslen af nogen vare fra en anden  

 kontraherende Parts territorium eller overfor udførslen af nogen vare til en  

 anden kontraherende Parts territorium, medmindre indførslen af en tilsvarende  

 vare fra alle tredielande eller udførslen af en tilsvarende vare til alle  

 tredielande forbydes eller begrænses på samme måde.
 2. Ved anvendelsen af indførselsrestriktioner overfor  

 en vare skal de kontraherende Parter tilstræbe en fordeling af handelen med  

 den pågældende vare, der nærmer sig så meget som muligt til de andele, de  

 forskellige kontraherende Parter kunne forventes at opnå, såfremt sådanne  

 restriktioner ikke anvendtes, og med dette for øje skal de kontraherende  

 Parter iagttage følgende bestemmelser:
 3. a) I tilfælde af indførselsrestriktioner, som  

 forudsætter bevilling af indførselslicenser, skal den kontraherende Part, som  

 anvender restriktionerne, efter anmodning fra enhver kontraherende Part, som  

 er interesseret i handelen med den pågældende vare, meddele alle relevante  

 oplysninger angående gennemførelsen af restriktionerne, indførselslicenser  

 udstedt i en nylig forudgående periode og fordelingen af sådanne licenser  

 mellem leverandørlande; dog skal der ikke bestå nogen pligt til at give  

 oplysning om importør- eller leverandørfirmaers navne.
 4. Forsåvidt angår restriktioner anvendt i  

 overensstemmelse med denne artikels paragraf 2 d) eller i henhold til artikel  

 XI, paragraf 2 c) skal udvælgelsen af en repræsentativ periode for enhver  

 vare og vurdering af alle særlige omstændigheder, som påvirker handelen med  

 varen, i første omgang foretages af den kontraherende Part, som anvender  

 restriktionerne; dog skal en sådan kontraherende Part efter anmodning fra  

 enhver anden kontraherende Part, som har en væsentlig interesse i at levere  

 varen, eller efter DE KONTRAHERENDE PARTERS anmodning omgående rådføre sig  

 med den anden kontraherende Part eller DE KONTRAHERENDE PARTER angående  

 behovet for en berigtigelse af den fastsatte andel eller den valgte  

 repræsentative periode eller en fornyet vurdering af de foreliggende særlige  

 omstændigheder eller angående fjernelsen af betingelser, formaliteter eller  

 andre bestemmelser, der ensidigt er fastsat med hensyn til tildelingen af en  

 passende kvota eller dennes uhindrede udnyttelse.
 5. Bestemmelserne i denne artikel skal finde  

 anvendelse på ethvert toldkontingent. der er indført eller opretholdt af  

 nogen kontraherende Part, og denne artikels principper skal også gælde for  

 udførselsrestriktioner i det omfang, det er gennemførligt.
 Artikel XIV.
 Undtagelser fra reglen om ikke-diskrimination.
 1. a) De kontraherende Parter erkender, at krigens  

 følger har medført vanskelige økonomiske tilpasningsproblemer, som ikke  

 tillader en øjeblikkelig fuldstændig ikke-diskriminerende administration af  

 kvantitative restriktioner og derfor kræver de særlige foranstaltninger for  

 overgangsperioden, der indeholdes i denne paragraf.
 enhver foranstaltning i henhold til tillæg J udover opretholdelsen af  

 afvigelser, for hvis vedkommende sådan rådslagning har fundet sted, og som DE  

 KONTRAHERENDE PARTER ikke har fundet uberettigede, eller udover disses  

 tilpasning til skiftende forhold, være underkastet enhver begrænsning af  

 almindelig karakter, som DE KONTRAHERENDE PARTER måtte foreskrive under  

 hensyntagen til den kontraherende Parts forhold.
h.
DE KONTRAHERENDE PARTER kan, såfremt de under ganske særlige  

 omstændigheder anser et sådant skridt for nødvendigt, gøre forestillinger hos  

 enhver kontraherende Part, der er berettiget til at træffe foranstaltninger i  

 henhold til stykke c) gående ud på, at forholdene nu er gunstige for  

 ophævelse af en nærmere angiven afvigelse fra bestemmelserne i artikel XIII  

 eller for en almindelig afvikling af afvigelser i medfør af bestemmelserne i  

 nævnte stykke.
Efter 1. marts 1952 kan DE KONTRAHERENDE PARTER under ganske  

 særlige omstændigheder gøre sådanne forestillinger overfor enhver  

 kontraherende Part, der er berettiget til at træffe foranstaltninger i  

 henhold til tillæg J.
Der skal indrømmes den kontraherende Part en passende  

 frist til afgivelse af svar på sådanne forestillinger.
Såfremt DE  

 KONTRAHERENDE PARTER er af den opfattelse, at den kontraherende Part  

 vedbliver uberettiget at afvige fra bestemmelserne i artikel XIII, skal den  

 kontraherende Part, inden 60 dage, begrænse eller ophøre med sådanne  

 afvigelser, som DE KONTRAHERENDE PARTER nærmere måtte angive.
 2. En kontraherende Part, som anvender  

 indførselsrestriktioner i henhold til artikel XII, kan, hvadenten dens  

 foranstaltninger i overgangsperioden er blevet bragt til ophør i henhold til  

 paragraf 1 f) eller ikke, med DE KONTRAHERENDE PARTERS samtykke midlertidigt  

 afvige fra bestemmelserne i artikel XIII med hensyn til en mindre del af dens  

 udenrigshandel, i tilfælde hvor fordelene for den eller de kontraherende  

 Parter væsentligt overstiger den skade, som derved måtte påføres andre  

 kontraherende Parters handel.
 3. Bestemmelserne i artikel XIII skal ikke udelukke  

 restriktioner i overensstemmelse med artikel XII, som enten:
 4. En kontraherende Part, som anvender  

 indførselsrestriktioner i henhold til artikel XII, skal ikke i henhold til  

 denne Overenskomsts artikler XI til XV inclusive udelukkes fra at anvende  

 foranstaltninger med henblik på at lede dens udførsel på en sådan måde, at  

 det forøger indtjeningen af valuta, som den kan anvende uden afvigelse fra  

 bestemmelserne i artikel XIII.
5. En kontraherende Part skal ikke i henhold til denne  

 Overenskomsts artikler XI til XV inclusive udelukkes fra at anvende  

 kvantitative restriktioner, Artikel XV.
 Valutaordninger.
 1. DE KONTRAHERENDE PARTER skal søge samarbejde med  

 Den Internationale Valutafond, så at DE KONTRAHERENDE PARTER og Fonden kan  

 følge en koordineret politik med hensyn til valutaspørgsmål indenfor Fondens  

 forretningsområdet og med hensyn til spørgsmål om kvantitative restriktioner  

 og andre handelsforanstaltninger inden for DE KONTRAHERENDE PARTERS  

 forretningsområde.
 2. I alle tilfælde, hvor DE KONTRAHERENDE PARTER  

 opfordres til at overveje eller behandle spørgsmål vedrørende valutareserver,  

 betalingsbalancer eller foranstaltninger vedrørende fremmed valuta, skal de i  

 fuld udstrækning rådføre sig med.
Den internationale Valutafond.
Ved sådanne rådslagninger er DE  

 KONTRAHERENDE PARTER forpligtet til at anerkende alle faktiske oplysninger  

 vedrørende statistiske og andre forhold med hensyn til fremmed valuta,  

 valutareserver og betalingsbalancer, som forelægges af Fonden, og de skal  

 akceptere Fondens afgørelse af, hvorvidt en kontrahernde Parts  

 foranstaltninger med hensyn til valutaspørgsmål er i overensstemmelse med  

 overenskomsten vedrørende Den Internationale Valutafond eller med  

 bestemmelserne i en særlig valutaoverenskomst mellem den kontraherende Part  

 og DE KONTRAHERENDE PARTER.
DE KONTRAHERENDE PARTER skal ved deres  

 overvejelser med henblik på at nå til en endelig beslutning i tilfælde, hvor  

 de i artikel XII, paragraf 2 a) indeholdte kriterier foreligger, anerkende  

 Fondens afgørelse med hensyn til, hvad der udgør en alvorlig nedgang i den  

 kontraherende Parts valutareserver, et meget lavt niveau for dens  

 valutareserver, eller en rimelig forøgelse af dens valutareserver og med  

 hensyn til de finansielle sider af andre spørgsmål, som omfattes af  

 rådslagninger i sådanne tilfælde.
3. DE KONTRAHERENDE PARTER skal træffe aftale med  

 Fonden om procedureregler for rådslagninger i henhold til denne artikels paragraf 2.
 4. De kontraherende Parter må ikke ved  

 valutaforanstaltninger modvirke hensigten med bestemmelserne i denne  

 Overenskomst eller ved handelsforanstaltninger modvirke hensigten med  

 bestemmelserne i overenskomsten om Den Internationale Valutafond.
 5. Såfremt DE KONTRAHERENDE PARTER på noget tidspunkt  

 er af den opfattelse, at valutarestriktioner overfor betalinger og  

 overførsler i forbindelse med indførsel anvendes af en kontraherende Part på  

 en måde, som er i strid med undtagelsesbestemmelserne om kvantitative  

 restriktioner i denne Overenskomst, skal de give meddelelse herom til Fonden.
6. Enhver kontraherende Part, som ikke er medlem af  

 Fonden, skal indenfor et tidsrum, som fastsættes af DE KONTRAHERENDE PARTER  

 efter rådslagning med Fonden, blive medlem af Fonden eller i mangel heraf  

 indgå en særlig valutaoverenskomst med DE KONTRAHERENDE PARTER.
En  

 kontraherende Part, som ophører med at være medlem af Fonden, skal ufortøvet  

 indgå en særlig valutoverenskomst med DE KONTRAHERENDE PARTER.
Enhver særlig  

 valutaoverenskomst, som er indgået af en kontraherende Part i henhold til  

 denne paragraf, skal derefter blive en del af dens forpligtelser i henhold  

 til denne Overenskomst.
 7. a) En særskilt valutaaftale mellem en kontraherende  

 Part og DE KONTRAHERENDE PARTER i henhold til denne artikels paragraf 6 skal  

 på en måde, som tilfredsstiller DE KONTRAHERENDE PARTER foreskrive, at denne  

 Overenskomsts formål ikke vil blive modvirket som følge af den pågældende  

 kontraherende Parts valutaforanstaltninger.
 8. En kontraherende Part, som ikke er medlem af  

 Fonden, skal give sådanne oplysninger, som falder indenfor de almindelige  

 rammer af artikel VIII, afsnit 5 i overenskomsten om Den Internationale  

 Valutafond, og som DE KONTRAHERENDE PARTER måtte kræve for at udøve deres  

 virksomhed i henhold til nærværende Overenskomst.
 9. Intet i denne Overenskomst skal udelukke:
 Artikel XVI.
 Subsidier.
Såfremt en kontraherende Part begynder eller vedbliver at yde nogen form  

 for subsidier, herunder enhver art af indkomst- eller prisstøtte, som direkte  

 eller indirekte virker til at forøge udførslen af en vare fra, eller til at  

 formindske indførslen af en vare til dens territorium, skal den skriftligt  

 underrette DE KONTRAHERENDE PARTER om subsidieordningens omfang og art, om  

 den indflydelse, subsidieordningen skønnes at have på størrelsen af  

 indførslen til eller udførslen fra den kontraherende Parts territorium af den  

 eller de pågældende varer, og om de omstændigheder, som gør subsidieordningen  

 nødvendig.
I alle tilfælde, hvor det er fastslået, at en sådan  

 subsidieordning alvorligt skader eller truer med at skade en anden  

 kontraherende Parts interesser, skal den kontraherende Part, som yder den  

 pågældende form for subsidier, efter anmodning drøfte muligheden for at  

 begrænse subsidieydelsen med den eller de andre interesserede kontraherende  

 Parter eller med DE KONTRAHERENDE PARTER.
 Artikel XVII.
 Ikke-diskriminerende behandling fra statsforetagenders side.
 1. a) Enhver kontraherende Part forpligter sig til,  

 såfremt den opretter eller opretholder et statsforetagende, hvor dette end  

 måtte være beliggende, eller såfremt den formelt eller reelt yder noget  

 foretagende enerettigheder eller særlige forrettigheder, at drage omsorg for,  

 at et sådant foretagende ved køb og salg, som medfører enten indførsel eller  

 udførsel, handler i overensstemmelse med de almindelige principper for  

 ikke-diskriminerende behandling, som er foreskrevet i denne Overenskomst  

 forsåvidt angår regeringsforanstaltninger, som berører private handlendes  

 ind- og udførsel.
2. Bestemmelserne i paragraf 1 i denne artikel skal  

 ikke finde anvendelse på indførsel af varer, som umiddelbart eller slutteligt  

 er bestemt til forbrug ved det offentliges anvendelse og ikke på anden måde  

 er bestemt til videresalg eller anvendelse til fremstilling af varer til  

 salg.
Forsåvidt angår sådan import skal enhver kontraherende Part yde andre  

 kontraherende Parters handel en rimelig og ligelig behandling.
 Artikel XVIII.
 Regeringsbistand til økonomisk udvikling og genopbygning.
1. De kontraherende Parter erkender, at særlig  

 regeringsbistand kan være påkrævet til at fremme oprettelse, udvikling eller  

 genopbygning af særlige industrier eller grene af landbruget, og at ydelse af  

 sådan bistand i form af beskyttelsesforanstaltninger under særlige  

 omstændigheder er berettiget.
Samtidig erkender de, at en uklog anvendelse af  

 sådanne foranstaltninger ville lægge urimelige byrder på deres egen økonomi  

 og uberettigede restriktioner på den internationale handel og unødvendigt  

 ville kunne forøge tilpasningsvanskelighederne for andre landes økonomi.
 2. DE KONTRAHERENDE PARTER og de kontraherende Parter,  

 som sagen vedrører, skal bevare den mest gennemførte hemmeligholdelse med  

 hensyn til anliggender omhandlet i denne artikel.
A 3. Såfremt en kontraherende Part af hensyn til dens  

 økonomiske udvikling eller genopbygning eller med det formål at forhøje  

 mestbegunstigelsestoldsatsen i forbindelse med oprettelsen af en ny  

 toldpræferenceaftale i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel I,  

 paragraf 3 anser det for ønskeligt at anvende en ikke- diskriminerende  

 foranstaltning overfor indførslen, som ville stride mod en forpligtelse, som  

 den kontraherende Part har påtaget sig i overensstemmelse med denne  

 Overenskomsts artikel II, men som ikke ville stride mod andre bestemmelser i  

 denne Overenskomst, skal en sådan kontraherende Part 4. a) Såfremt der som følge af forholdsregler  

 påbegyndt i henhold til paragraf 3 skulle ske en forøgelse af indførslen af  

 de pågældende varer, herunder sådanne som direkte kan erstatte disse, og  

 denne stigende indførsel, hvis den fortsatte, ville blive så stor, at den  

 ville bringe oprettelsen, udviklingen og genopbygningen af vedkommende  

 industri eller gren af landbruget i fare, og såfremt der ikke kan findes  

 forebyggende foranstaltninger i overensstemmelse med denne Overenskomsts  

 bestemmelser, som kan forventes at ville vise sig virkningsfulde, kan den  

 ansøgende kontraherende Part, efter at have underrettet og om muligt rådført  

 sig med DE KONTRAHERENDE PARTER, træffe sådanne andre foranstaltninger, som  

 situationen måtte kræve; det er dog en forudsætning, at en sådan  

 foranstaltning ikke begrænser indførslen mere end nødvendigt for at modvirke  

 den i dette stykke nævnte forøgelse af indførslen.
Medmindre der foreligger  

 usædvanlige omstændigheder, må sådanne foranstaltninger ikke bringe  

 indførslen ned under det omfang, den havde i den seneste repræsentative  

 periode forud for den dato, på hvilken den kontraherende Part indledte  

 foranstaltninger i henhold til paragraf 3.
B 5. I tilfælde af en ikke-diskriminerende  

 foranstaltning, som påvirker indførslen, og som ville finde anvendelse på en  

 vare, med hensyn til hvilken den kontraherende Part har påtaget sig en  

 forpligtelse i henhold til artikel II i denne overenskomst, og som ville  

 stride mod en hvilkensomhelst anden bestemmelse i denne Overenskomst, skal  

 bestemmelserne i paragraf 3 b) finde anvendelse; dog skal DE KONTRAHERENDE  

 PARTER, før de løser en kontraherende Part fra forpligtelser, åbne fornøden  

 adgang for alle kontraherende Parter, som de fastslår er væsentligt berørt  

 heraf, til at give udtryk for deres synspunkter.
Bestemmelserne i paragraf 4  

 skal også være anvendelige i dette tilfælde.
C 6. Såfremt en kontraherende Part af hensyn til dens  

 økonomiske udvikling eller genopbygning anser det for ønskeligt at anvende en  

 ikke-diskriminerende foranstaltning, som påvirker indførslen, og som ville  

 stride mod andre bestemmelser end artikel II i denne Overenskomst, men som  

 ikke ville finde anvendelse på nogen vare, med hensyn til hvilken den  

 kontraherende Part har påtaget sig en forpligtelse i overensstemmelse med  

 artikel II, skal en sådan kontraherende Part underrette DE KONTRAHERENDE  

 PARTER og skal til disse fremsende en skriftlig redegørelse for sine  

 synspunkter til støtte for anvendelsen af den foreslåede foranstaltning  

 indenfor en nærmere angivet periode.
7. a) På en sådan kontraherende Parts begæring skal DE  

 KONTRAHERENDE PARTER give deres samtykke til den foreslåede foranstaltning og  

 skal for en nærmere angivet periode bevilge den nødvendige fritagelse,  

 såfremt det under særlig hensyntagen til den ansøgende kontraherende Parts  

 behov for økonomisk udvikling eller genopbygning fastslås, at  

 foranstaltningen De forudgående bestemmelser i dette stykke er underkastet følgende  

 betingelser:
8. Såfremt den foreslåede foranstaltning ikke falder  

 indenfor bestemmelserne i paragraf 7, kan den kontraherende Part enten 9. Såfremt der i forventning om DE KONTRAHERENDE  

 PARTERS samtykke til iværksættelse af en foranstaltning i henhold til  

 paragraf 6 skulle finde eller true med at finde en så væsentlig forøgelse  

 sted i indførslen af vedkommende vare herunder af varer, som direkte kan  

 erstatte denne, at oprettelsen, udviklingen eller genopbygningen af  

 vedkommende industri eller gren af landbruget ville blive bragt i fare, og  

 såfremt ingen forebyggende foranstaltninger i overensstemmelse med denne  

 Overenskomst, som kan forventes at vise sig effektive, kan bringes i  

 anvendelse, kan den ansøgende kontraherende Part efter at have underrettet og  

 om muligt rådført sig med DE KONTRAHERENDE PARTER anvende sådanne andre  

 foranstaltninger, som forholdene måtte kræve, i afventen af en afgørelse fra  

 DE KONTRAHERENDE PARTER angående den kontraherende Parts ansøgning, dog må  

 sådanne foranstaltninger ikke bringe indførslen ned under det omfang, den  

 havde i den seneste repræsentative periode forud for den dato, på hvilken  

 underretning blev givet i henhold til paragraf 6.
10. DE KONTRAHERENDE PARTER skal ved første lejlighed,  

 men normalt inden 15 dage efter modtagelsen af en ansøgning i henhold til  

 bestemmelserne i paragraf 7 eller paragraf 8. stykke a) eller b) meddele den  

 ansøgende kontraherende Part, på hvilken dato den vil blive underrettet om,  

 hvorvidt den er blevet løst fra den forholdet vedrørende forpligtelse eller  

 ikke.
Dette skal være den tidligst mulige dato og ikke senere end 90 dage  

 efter modtagelsen af en sådan ansøgning; dog kan perioden, såfremt uforudsete  

 vanskeligheder opstår for den fastsatte dato, forlænges efter rådslagning med  

 den ansøgende kontraherende Part.
Hvis den ansøgende kontraherende Part ikke  

 således er blevet underrettet inden den fastsatte dato, kan den efter at have  

 underrettet DE KONTRAHERENDE PARTER indføre den foreslåede foranstaltning.
 11. Enhver kontraherende Part kan opretholde enhver  

 ikke- diskriminerende beskyttelsesforanstaltning, som påvirker indførslen, og  

 som var i kraft den 1. september 1947 og som er blevet iværksat af hensyn til  

 oprettelsen, udviklingen eller genopbygningen af en særskilt industri eller  

 gren af landbruget, og som ikke på anden måde er tilladt i denne  

 Overenskomst, forudsat meddelelse er blevet givet de andre kontraherende  

 Parter ikke senere end den 10. oktober 1947 om en sådan foranstaltning og om  

 enhver vare, for hvilken den vil blive opretholdt samt om karakteren af og  

 formålet med denne foranstaltning.
12. Enhver kontraherende Part, som opretholder en  

 sådan foranstaltning, skal til DE KONTRAHERENDE PARTER inden 60 dage efter at  

 være blevet kontraherende Part, fremsende en redegørelse for sine synspunkter  

 til støtte for opretholdelse af foranstaltningen og for den periode, i  

 hvilken den ønsker at opretholde den.
DE KONTRAHERENDE PARTER skal så snart  

 som muligt, men i alle tilfælde inden 12 måneder efter at vedkommende  

 kontraherende Part er blevet kontraherende Part, undersøge og afsige kendelse  

 vedrørende foranstaltningen, som om denne var blevet forelagt DE  

 KONTRAHERENDE PARTER til disses godkendelse i henhold til bestemmelserne i  

 paragrafferne 1-10 incl. i denne artikel.
 13. Bestemmelserne i paragrafferne 11 og 12 i denne  

 artikel skal ikke finde anvendelse på nogen foranstaltning vedrørende en  

 vare, med hensyn til hvilken den kontraherende Part har påtaget sig en  

 forpligtelse i henhold til denne Overenskomsts artikel II.
 14. I de tilfælde, hvor DE KONTRAHERENDE PARTER  

 fastslår, at en foranstaltning skal være ændret eller ophævet på en bestemt  

 dato, skal de tage hensyn til den kontraherende Parts eventuelle behov for et  

 tidsrum til at foretage en sådan ændring eller ophævelse.
 Artikel XIX.
 Nødforanstaltninger overfor indførslen af enkelte varer.
 1. a) Såfremt en vare som følge af en uforudset  

 udvikling og som følge af virkningen af forpligtelser, herunder  

 toldindrømmelser, som en kontraherende Part har påtaget sig i henhold til  

 denne Overenskomst, indføres til vedkommende kontraherende Parts territorium  

 i sådanne øgede mængder og under sådanne betingelser, at der forvoldes eller  

 er fare for alvorlig skade for indenlandske producenter af lignende eller  

 direkte konkurrerende varer, kan den kontraherende Part frit helt eller  

 delvis suspendere forpligtelsen eller tilbagekalde eller ændre indrømmelsen  

 med hensyn til en sådan vare i den udstrækning og for det tidsrum, det måtte  

 være nødvendigt for at forhindre eller råde bod på en sådan skade.
2. Før en kontraherende Part træffer foranstaltninger  

 i henhold til bestemmelserne i denne artikels paragraf 1, skal den skriftligt  

 underrette DE KONTRAHERENDE PARTER så længe i forvejen som muligt og give DE  

 KONTRAHERENDE PARTER og de kontraherende Parter, der som eksportører har en  

 væsentlig interesse i den pågældende vare, lejlighed til at rådføre sig med  

 den om den foreslåede foranstaltning.
Når en sådan meddelelse vedrørende en  

 indrømmelse med hensyn til en præference gives, skal den angive den  

 kontraherende Part, som har anmodet om foranstaltningens iværksættelse.
I  

 særligt hastende tilfælde, hvor udsættelse ville forvolde skade, som det  

 ville være vanskeligt at genoprette, kan midlertidige foranstaltninger i  

 medfør af paragraf 1 træffes uden forudgående rådslagning på betingelse af,  

 at rådslagning optages umiddelbart efter foranstaltningernes iværksættelse.
3. a) Såfremt der ikke opnås enighed mellem de  

 interesserede kontraherende Parter med hensyn til foranstaltningerne, kan den  

 kontraherende Part, som foreslår at iværksætte eller fortsat opretholde  

 foranstaltningerne, ikke desmindre frit gøre dette.
Hvis en sådan  

 foranstaltning iværksættes eller fortsat opretholdes, skal de kontraherende  

 Parter, som berøres deraf, frit kunne suspendere anvendelsen af i væsentlig  

 grad tilsvarende forpligtelser eller indrømmelser i henhold til denne  

 Overenskomst på samhandelen med den kontraherende Part, som træffer eller  

 efter denne artikels paragraf 1 b) anmoder om en sådan foranstaltning, dog  

 under forudsætning af, at suspensionen iværksættes senest 90 dage efter, at  

 foranstaltningen er truffet og tidligst 30 dage efter den dag skriftlig  

 meddelelse om sådan suspension er modtaget af DE KONTRAHERENDE PARTER, samt  

 under forudsætning af, at DE KONTRAHERENDE PARTER ikke nægter at godkende en  

 sådan suspension.
 Artikel XX.
 Almindelige undtagelser.
 Under forbehold af at nedennævnte foranstaltninger ikke anvendes på en  

 sådan måde, at de bliver redskab for vilkårlig eller uberettiget  

 forskelsbehandling mellem lande, hvor de samme forhold råder, eller bliver en  

 maskeret begrænsning af den internationale handel, skal intet i denne  

 Overenskomst fortolkes på en sådan måde, at de kontraherende Parter  

 forhindres i at indføre eller håndhæve foranstaltninger der:
I. a) er nødvendige til beskyttelse af den offentlige moral; II. a) er væsentlige for erhvervelsen eller fordelingen af varer, på  

 hvilke der hersker almindelig eller lokal knaphed; det er dog en  

 forudsætning, at sådanne foranstaltninger ikke må stride mod nogen almindelig  

 flersidet aftale, der har til formål at sikre en ligelig international  

 fordeling af sådanne varer, eller, i mangel af sådanne aftaler, med det  

 princip, at alle de kontraherende Parter er berettiget til en rimelig andel  

 af det internationale udbud af sådanne varer; Foranstaltninger indført eller opretholdt i henhold til denne artikels  

 afsnit II, og som ikke er i overensstemmelse med denne Overenskomsts øvrige  

 bestemmelser skal bringes til ophør, såsnart de forhold, der betingede deres  

 indførelse, ikke længere består, og under alle omstændigheder senest den 1.  

 januar 1951; dog kan dette tidsrum med DE KONTRAHERENDE PARTERS samtykke  

 forlænges med de yderligere tidsrum, som DE KONTRAHERENDE PARTER måtte  

 fastsætte forsåvidt angår enkelte kontraherende Parters anvendelse af enhver  

 særskilt foranstaltning vedrørende en særskilt vare.
 Artikel XXI.
 Sikkerhedsundtagelser.
1. Intet i denne Overenskomst skal fortolkes således, hvis videregivelse den betragter som stridene mod dens vitale  

 sikkerhedsinteresser; eller Artikel XXII.
 Rådslagning.
 Enhver kontraherende Part skal gøre de forestillinger, som enhver anden  

 kontraherende Part måtte fremsætte over for den, til genstand for velvillig  

 overvejelse samt åbne tilstrækkelig adgang til rådslagning i forbindelse med  

 sådanne forestillinger vedrørende håndhævelse af toldregulativer og  

 -formaliteter, antidumping- og udligningstold, kvantitative reguleringer og  

 valutareguleringer, subsidier, statshandel, sanitære love og forordninger til  

 beskyttelse af menneskers, dyrs eller planters liv eller sundhed samt i  

 almindelighed vedrørende alle spørgsmål, der angår virkemåden af  

 bestemmelserne i denne Overenskomst.
 Artikel XXIII.
 Ophævelse eller forringelse af rettigheder.
1. Hvis en kontraherende Part finder, at en fordel,  

 som direkte eller indirekte tilkommer den ifølge denne Overenskomst, bliver  

 ophævet eller forringet, eller der lægges hindringer i vejen for opnåelsen af  

 et ved nærværende Overenskomst tilsigtet formål, som følge af a) en anden  

 kontraherende Parts undladelse af at opfylde sine forpligtelser i henhold til  

 nærværende Overenskomst, eller b) en anden kontraherende Parts anvendelse af  

 nogen foranstaltning, hvad enten denne er i modstrid med bestemmelserne i  

 nærværende Overenskomst eller ej, eller c) tilstedeværelsen af ethvert andet  

 forhold, kan den kontraherende Part med henblik på at nå en tilfredsstillende  

 ordning af sagen rette skriftlige henstillinger eller forslag til den eller  

 de andre kontraherende Parter, som den mener, sagen angår.
Enhver  

 kontraherende Part, som modtager en sådan henvendelse, skal tage de fremsatte  

 henstillinger eller forslag under velvillig overvejelse.
2. Såfremt der ikke inden for en rimelig tid er opnået  

 en tilfredsstillende ordning mellem vedkommende kontraherende Parter. eller  

 såfremt vanskeligheden er af den i nærværende artikels paragraf 1 stykke c)  

 omhandlede beskaffenhed, kan sagen forelægges DE KONTRAHERENDE PARTER.
DE  

 KONTRAHERENDE PARTER skal omgående undersøge de dem således forelagte sager  

 og skal rette passende henstillinger til de kontraherende Parter, som de  

 anser for at være berørt af sagen, eller træffe afgørelse i sagen alt efter,  

 hvad der måtte være mest hensigtsmæssigt.
DE KONTRAHERENDE PARTER kan,  

 såfremt de finder det påkrævet, rådføre sig med kontraherende Parter, de  

 Forenede Nationers økonomiske og Sociale Råd og med enhver anden kompetent  

 mellemfolkelig organisation.
DE KONTRAHERENDE PARTER kan, såfremt de anser  

 omstændighederne for at være så alvorlige, at sådanne skridt vil være  

 forsvarlige, bemyndige vedkommende kontraherende Part eller Parter til  

 overfor andre kontraherende Parter at suspendere sådanne forpligtelser eller  

 indrømmelser i henhold til nærværende Overenskomst, som de efter  

 omstændighederne skønner vil være berettiget.
Såfremt en forpligtelse eller  

 indrømmelse overfor en kontraherende Part faktisk suspenderes, skal denne  

 være berettiget til senest 60 dage efter iværksættelsen af en sådan  

 foranstaltning at tilstille de Forenede Nationers generalsekretær skriftlig  

 meddelelse om, at den agter at opsige nærværende Overenskomst, og opsigelsen  

 skal træde i kraft 60 dage efter den dag, på hvilken generalsekretæren  

 modtager den skriftlige meddelelse om opsigelse.
III.
Del.
 Artikel XXIV.
 Territorial anvendelse - Den lille grænsetrafik - Toldunioner.
 1. Bestemmelserne i denne Overenskomst skal finde  

 anvendelse på de kontraherende Parters hovedlandes toldområder og på ethvert  

 andet toldområde, med hensyn til hvilket denne Overenskomst er blevet  

 tiltrådt i overensstemmelse med reglerne i artikel XXVI eller anvendes i  

 henhold til artikel XXXIII eller Protokollen om Midlertidig Ikrafttræden.  

 Hvert af disse toldområder skal, udelukkende forsåvidt angår den territoriale  

 anvendelse af denne Overenskomst behandles, som det var kontraherende Part;  

 dog skal bestemmelserne i denne paragraf ikke fortolkes således, at der  

 skabes nogen rettigheder eller forpligtelser mellem to eller flere  

 toldområder, på hvis vegne denne Overenskomst er blevet tiltrådt af en enkelt  

 kontraherende Part i henhold til artikel XXVI eller anvendes i henhold til  

 artikel XXXIII, eller Protokollen om Midlertidig Ikrafttræden.
 2. Forsåvidt angår denne Overenskomst, skal ved et  

 toldområde forstås et område, med hensyn til hvilket særskilte toldsatser  

 eller andre bestemmelser vedrørende handelen opretholdes for en væsentlig del  

 af et sådant områdes handel med andre områder.
 3. Bestemmelserne i denne Overenskomst skal ikke  

 fortolkes således, at de forhindrer:
4. De kontraherende Parter erkender ønskeligheden af  

 øget handelsfrihed ved udvikling gennem frivillige aftaler af en nærmere  

 tilknytning mellem de i sådanne aftaler deltagende landes økonomi.
De  

 erkender ligeledes, at formålet med en toldunion eller et frihandelsområde  

 bør være at lette handelen mellem parterne og ikke at skabe skranker for  

 andre kontraherende Parters handel med disse.
5. I overensstemmelse hermed skal bestemmelserne i  

 denne Overenskomst ikke forhindre dannelsen af en toldunion eller af et  

 frihandelsområde mellem de kontraherende Parter indbyrdes eller vedtagelse af  

 en foreløbig overenskomst, der er nødvendig for dannelsen af en toldunion  

 eller et frihandelsområde, forudsat 6. Såfremt en kontraherende Part i sine bestræbelser  

 for at opfylde kravene i henhold til stykke 5 a), foreslår at forhøje en  

 toldsats i strid med bestemmelserne i artikel II, skal den i artikel XXVIII  

 angivne fremgangsmåde anvendes.
Ved tilvejebringelse af en kompenserende  

 ordning skal der tages tilbørligt hensyn til den kompensation, der allerede  

 måtte være ydet ved de reduktioner, der har fundet sted i de tilsvarende  

 toldsatser hos de andre medlemmer af unionen.
 7. a) Enhver kontraherende Part, som måtte beslutte at  

 indtræde i en toldunion eller et frihandelsområde eller tiltræde en foreløbig  

 overenskomst, som fører til dannelsen af en sådan union eller et sådant  

 område, skal omgående underrette DE KONTRAHERENDE PARTER og skal stille  

 sådanne oplysninger vedrørende den påtænkte union eller det påtænkte  

 frihandelsområde til rådighed for DE KONTRAHERENDE PARTER, som vil gøre det  

 muligt for disse at udarbejde sådanne indstillinger og anbefalinger til de  

 kontraherende Parter, som de måtte skønne hensigtsmæssige.
8. I denne Overenskomst 9. De i artikel I paragraf 2 omtalte præferencer skal  

 ikke berøres ved dannelsen af en toldunion eller et frihandelsområde, men kan  

 ophæves eller tilpasses ved forhandlinger med de berørte kontraherende  

 Parter.
Forhandlinger af denne art med berørte kontraherende Parter skal i  

 særdeleshed finde anvendelse i forbindelse med den afskaffelse af  

 præferencer, som er påkrævet for overholdelse af bestemmelserne i paragraf 8  

 a) (i) og paragraf 8 b).
 10. DE KONTRAHERENDE PARTER kan med to trediedeles  

 majoritet godkende forslag, som ikke fuldt ud opfylder kravene i  

 paragrafferne 5-9 incl. forudsat at sådanne forslag fører til dannelsen af en  

 toldunion eller et frihandelsområde i denne artikels forstand.
 11. Under hensyntagen til de ekstraordinære forhold,  

 der er opstået ved at Indien og Pakistan er blevet oprettet som selvstændige  

 stater, samt i erkendelse af den kendsgerning, at disse stater længe har  

 udgjort en økonomisk enhed, er de kontraherende Parter enige om, at  

 nærværende Overenskomsts bestemmelser ikke skal hindre de to lande i at  

 træffe særlige aftaler angående deres samhandel, indtil deres gensidige  

 handelsforbindelser er blevet etableret på et varigt grundlag.
 12. Enhver kontraherende Part skal træffe sådanne  

 rimelige foranstaltninger, som den har myndighed til at gennemføre, for at  

 sikre, at de regionale og lokale regeringer og myndigheder indenfor dens  

 territorium iagttager bestemmelserne i denne Overenskomst.
 Artikel XXV.
 Fælles optræden af de kontraherende Parter.
1. Repræsentanter for de kontraherende Parter skal fra  

 tid til anden mødes for at gennemføre de bestemmelser i nærværende  

 Overenskomst, der forudsætter fælles optræden, og i almindelighed med det  

 formål at lette gennemførelsen af og fremme formålene med nærværende  

 Overenskomst.
Overalt hvor denne Overenskomst omhandler de kontraherende  

 Parters optræden i fællesskab, er disse betegnet som DE KONTRAHERENDE PARTER.
 2. De Forenede Nationers generalsekretær anmodes om at  

 indkalde til DE KONTRAHERENDE PARTERS første møde, der skal afholdes senest  

 den 1. marts 1948.
 3, Hver kontraherende Part skal have een stemme på alle DE KONTRAHERENDE  

 PARTERS møder.
 4. Når ikke andet er bestemt i nærværende  

 Overenskomst, skal DE KONTRAHERENDE PARTERS beslutninger træffes med et  

 flertal af de afgivne stemmer.
5. Under ganske særlige omstændigheder, for hvilke der  

 ikke er truffet bestemmelse andetsteds i nærværende Overenskomst, kan DE  

 KONTRAHERENDE PARTER fritage en kontraherende Part for en forpligtelse, som  

 er pålagt den i henhold til denne Overenskomst; dog kræves der til  

 godkendelse af en sådan beslutning to trediedeles majoritet af de afgivne  

 stemmer, og at et sådant flertal skal omfatte mere end halvdelen af de  

 kontraherende Parter.
Ved en sådan afstemning kan DE KONTRAHERENDE PARTER  

 tillige:
 Artikel XXVI.
 Tiltrædelse, ikrafttrædelse og registrering.
 1. Nærværende Overenskomst skal bære datoen for  

 undertegnelsen af den slutakt, der blev vedtaget ved afslutningen af den  

 anden mødesamling i Komiteen til Forberedelse af de Forenede Nationers  

 Konference om Handel og Beskæftigelse og skal stå åben for tiltrædelse for  

 alle regeringer, der har undertegnet slutakten.
 2. Nærværende Overenskomst, der er udfærdiget i en  

 enkelt original på engelsk og en enkelt original på fransk, begge tekster  

 lige gyldige, skal deponeres hos de Forenede Nationers generalsekretær, der  

 skal tilstille alle interesserede regeringer bekræftede eksemplarer deraf.
 3. Enhver regering, der tiltræder denne Overenskomst,  

 skal deponere et tiltrædelsesinstrument hos de Forenede Nationers  

 generalsekretær, der vil underrette alle interesserede regeringer om datoen  

 for hvert tiltrædelsesinstruments deponering og om dagen, på hvilken denne  

 Overenskomst vil træde i kraft i henhold til denne artikels paragraf 5.
 4. (* 3) Enhver regering, der tiltræder denne  

 Overenskomst, tiltræder den med hensyn til sit egentlige statsterritorium og  

 med hensyn til andre territorier, for hvilke den har internationalt ansvar:  

 dog kan den ved tiltrædelsen erklære, at ethvert særskilt toldområde, for  

 hvilket den har internationalt ansvar, besidder fuld selvstyre med hensyn til  

 ledelsen af sine udenrigshandelsforhold og af andre forhold, der omhandles i  

 denne Overenskomst, samt at dens tiltrædelse ikke vedrører et sådant område;  

 det er yderligere en forudsætning, at såfremt noget af de toldområder, på  

 hvis vegne en kontraherende Part har tiltrådt nærværende Overenskomst,  

 besidder eller erhverver fuld selvstyre med hensyn til ledelsen af sine  

 udenrigshandelsforhold og af andre forhold, der omhandles i denne  

 Overenskomst, skal et sådant område anses for en kontraherende Part, når der  

 af den ansvarlige kontraherende Part gives en erklæring, som fastslår dette  

 forhold.
5. Denne Overenskomst skal træde i kraft mellem de  

 regeringer, der har tiltrådt den, på den tredivte dag efter den dag, på  

 hvilken tiltrædelsesinstrumenter er blevet deponeret hos de Forenede  

 Nationers generalsekretær på de regeringers vegne, som har undertegnet  

 slutakten, og hvis territorier repræsenterer 85 pct. af den samlede  

 udenrigshandel indenfor de territorier, hvis regeringer har undertegnet  

 slutakten, der blev vedtaget ved afslutningen af den anden mødesamling i  

 Komiteen til Forberedelse af de Forenede Nationers Konference om Handel og  

 Beskæftigelse.
Denne procent skal fastsættes i overensstemmelse med den i  

 bilag H anførte tabel.
Tiltrædelsesinstrumenterne fra enhver anden regering,  

 som har undertegnet slutakten, træder i kraft på den tredivte dag efter den  

 dag, på hvilken et sådant instrument er blevet deponeret.
 6. De Forenede Nationer bemyndiges til at foretage  

 registrering af denne Overenskomst, såsnart den træder i kraft.
 Artikel XXVII.
 Tilbageholdelse eller tilbagetrækning af indrømmelser.
Enhver kontraherende Part skal til enhver tid frit, helt eller delvis,  

 kunne tilbageholde eller tilbagetrække enhver i vedkommende til denne  

 Overenskomst knyttede liste opført indrømmelse, med hensyn til hvilken den  

 kontraherende Part fastslår, at den oprindeligt blev forhandlet med en  

 regering, der ikke er blevet eller er ophørt at være kontraherende Part.
Den  

 kontraherende Part, der iværksætter en sådan foranstaltning, skal underrette  

 alle andre kontraherende Parter og efter anmodning rådføre sig med de  

 kontraherende Parter, der har en væsentlig interesse i den pågældende vare.
 Artikel XXVIII.
 Ændringer i listerne.
1. Fra og med 1. januar 1951 kan enhver kontraherende  

 Part ændre, eller ophøre med at tilstå en sådan behandling, som den i henhold  

 til artikel II har påtaget sig at indrømme enhver vare, der er anført i  

 vedkommende til denne Overenskomst knyttede liste.
Dette kan dog kun ske  

 efter forhandling og aftale med alle andre kontraherende Parter, med hvilke  

 der oprindeligt blev forhandlet om den pågældende behandling, og efter samråd  

 med sådanne andre kontraherende Parter, som DE KONTRAHERENDE PARTER fastslår  

 har en væsentlig interesse i behandlingen.
Under sådanne forhandlinger og ved  

 sådanne aftaler, der kan omfatte bestemmelser om kompenserende ordninger for  

 andre varers vedkommende, skal de pågældende kontraherende Parter bestræbe  

 sig for at opretholde gensidige og gensidigt fordelagtige indrømmelser i et  

 omfang, der ikke er mindre gunstigt for handelen end det, der er truffet  

 aftale om ved denne Overenskomst.
2. a) Såfremt der ikke kan opnås enighed mellem de  

 kontraherende Parter, som sagen i første række vedrører, skal den  

 kontraherende Part, som foreslår at ændre eller ophøre at anvende en sådan  

 behandling, alligevel kunne gøre det.
Såfremt sådanne ændringer gennemføres,  

 skal den kontraherende Part, med hvilken der oprindeligt blev forhandlet om  

 en sådan behandling, og de andre kontraherende Parter, som i henhold til  

 denne artikels paragraf 1 anses for at have en væsentlig interesse, ikke  

 senere end 6 måneder efter at en sådan foranstaltning er iværksat, med  

 virkning fra den tredivte dag efter den dag, på hvilken skriftlig meddelelse  

 om en sådan tilbagetrækning er modtaget af DE KONTRAHERENDE PARTER, frit  

 kunne tilbagetrække i det væsentlige tilsvarende indrømmelser, der  

 oprindeligt blev forhandlet, med den kontraherende Part, der har iværksat en  

 sådan foranstaltning.
 Artikel XXIX.
 Forholdet mellem denne Overenskomst og Havana-overenskomsten.
 1. De kontraherende Parter forpligter sig til i videst  

 muligt omfang indenfor deres udøvende myndighed at overholde de almindelige  

 principper i Havana-overenskomstens kapitel I-VI inclusive og kapitel IX i  

 afventning af deres tiltrædelse heraf i overensstemmelse med deres  

 forfatningsmæssige procedure.
 2. II. del af nærværende Overenskomst skal suspenderes  

 den dag, Havana-overenskomsten træder i kraft.
 3. Såfremt Havana-overenskomsten ikke er trådt i kraft  

 den 30. september 1949, skal de kontraherende Parter træde sammen inden den  

 31. december 1949 for at træffe aftale om, hvorvidt nærværende Overenskomst  

 skal ændres, udvides eller opretholdes.
4. Såfremt Havana-overenskomsten på noget tidspunkt  

 skulle ophøre at være i kraft, skal de kontraherende Parter, såsnart det  

 derefter kan lade sig gøre, træde sammen for at træffe aftale om, hvorvidt  

 nærværende Overenskomst skal udvides, ændres eller opretholdes.
Indtil sådan  

 aftale træffes, skal II. del af nærværende Overenskomst igen træde i kraft;  

 dog skal bestemmelserne i II. del, undtagen artikel XXIII, genindføres med de  

 nødvendige ændringer, i den form, de på dette tidspunkt havde i  

 Havana-overenskomsten; det er yderligere en forudsætning, at ingen  

 kontraherende Part er bundet af nogen bestemmelse, af hvilken den ikke var  

 bundet på det tidspunkt, da Havana-overenskomsten ophørte at være i kraft.
5. Såfremt en kontraherende Part ikke har tiltrådt  

 Havana- overenskomsten den dag, da denne træder i kraft, skal de  

 kontraherende Parter rådslå for at aftale, hvorvidt og i bekræftende fald på  

 hvilken måde nærværende Overenskomst, forsåvidt den berører forhold forhold  

 mellem en sådan kontraherende Part, og andre kontraherende Parter, skal  

 udvides eller ændres.
Indtil en sådan aftale foreligger, skal bestemmelserne  

 i II. del af nærværende Overenskomst, uanset bestemmelserne i denne artikels  

 paragraf 2, fortsat finde anvendelse mellem en sådan kontraherende Part og  

 andre kontraherende Parter.
 6. Kontraherende Parter, der er medlemmer af Den  

 Internationale Handelsorganisation, kan ikke påberåbe sig bestemmelserne i  

 nærværende Overenskomst, med det formål at hindre gennemforelsen af nogen  

 bestemmelse i Havana-overenskomsten.Anvendelsen af det til grund for denne  

 paragraf liggende princip overfor en kontraherende Part, som ikke er medlem  

 af Den Internationale Handelsorganisation, skal gøres til genstand for aftale  

 i overensstemmelse med nærværende artikels paragraf 5.
 Artikel XXX.
 Ændringer.
 1. Bortset fra de tilfælde, for hvilke der andetsteds  

 i denne Overenskomst er truffet bestemmelse om ændring, skal ændringer i  

 bestemmelserne i denne Overenskomsts I. del eller i artikel XXIX eller i  

 denne artikel træde i kraft, når samtlige kontraherende Parter har tiltrådt  

 dem, og andre ændringer af nærværende Overenskomst skal træde i kraft,  

 forsåvidt angår de kontraherende Parter, som tiltræder dem, når to trediedele  

 af de kontraherende Parter har tiltrådt dem, og derefter for hver af de  

 øvrige kontraherende Parter ved deres tiltrædelse.
2. Enhver kontraherende Part, der tiltræder en ændring  

 af denne Overenskomst, skal hos de Forenede Nationers generalsekretær  

 deponere et tiltrædelsesinstrument indenfor et af DE KONTRAHERENDE PARTER  

 fastsat tidsrum.
DE KONTRAHERENDE PARTER kan bestemme, at enhver ændring, der  

 er sat i kraft i henhold til denne artikel, er af en sådan art, at enhver  

 kontraherende Part, der ikke har tiltrådt den indenfor et af DE KONTRAHERENDE  

 PARTER fastsat tidsrum, skal kunne trække sig tilbage fra denne Overenskomst  

 eller med DE KONTRAHERENDE PARTERS samtykke kunne forblive kontraherende  

 Part.
 Artikel XXXI.
 Opsigelse.
Med forbehold af bestemmelserne i artikel XXIII eller artikel XXX,  

 paragraf 2, kan enhver af de kontraherende Parter fra og med 1. januar 1951  

 opsige denne Overenskost eller særskilt opsige denne forsåvidt angår ethvert  

 af de særskilte toldområder, for hvilke vedkommende kontraherende Part har  

 internationalt ansvar, og som på det pågældende tidspunkt besidder fuld  

 selvstyre i ledelsen af sine udenrigshandelsforhold og andre forhold, hvorom  

 der er truffet bestemmelser i nærværende Overenskomst.
Opsigelsen træder  

 ikraft den 1. januar 1951 eller derefter ved udløbet af seks måneder fra den  

 dag, på hvilken skriftlig meddelelse om opsigelsen er modtaget af de Forenede  

 Nationers generalsekretær.
 Artikel XXXII.
 De kontraherende Parter.
 1. Ved de i denne Overenskomst kontraherende Parter  

 skal forstås de regeringer, der anvender denne Overenskomsts bestemmelser i  

 henhold til artikel XXVI eller artikel XXXIII eller i overensstemmelse med  

 Protokollen om Midlertidig Ikrafttræden.
2. Nårsomhelst efter at nærværende Overenskomst er  

 trådt i kraft i henhold til artikel XXVI, paragraf 5, kan de kontraherende  

 Parter, som har tiltrådt aftalen i henhold til artikel XXVI, paragraf 3,  

 bestemme, at enhver kontraherende Part, der ikke således har tiltrådt den,  

 skal ophøre med at være kontraherende Part, Artikel XXXIII.
 Tiltrædelse.
En regering, der ikke er Part i denne Overenskomst, eller en regering, der  

 handler på vegne af et særskilt toldområde, der besidder fuld selvstyre i  

 ledelsen af sine udenrigshandelsforhold og andre forhold, hvorom der er  

 truffet bestemmelse i nærværende Overenskomst, kan tiltræde denne  

 Overenskomst på egne eller på det pågældende områdes vegne på de vilkår, som  

 måtte blive aftalt mellem en sådan regering og DE KONTRAHERENDE PARTER.
DE  

 KONTRAHERENDE PARTERS beslutninger i henhold til denne paragraf skal træffes  

 med totrediedeles flertal.
 Artikel XXXIV.
 Tillæg.
 Tillæggene til nærværende Overenskomst gøres herved til en integrerende  

 del af denne.
 Artikel XXXV.
 1. Med forbehold af bestemmelserne i artikel XXV,  

 paragraf 5 (b) eller af en kontraherende Parts forpligtelser i henhold til  

 artikel XXIX, paragraf 1, skal denne Overenskomst eller alternativt artikel  

 II i denne Overenskomst, ikke finde anvendelse mellem en kontraherende Part  

 og en anden kontraherende Part, såfremt:
 2. DE KONTRAHERENDE PARTER kan nårsomhelst før  

 Havana-overenskomsten træder i kraft i særlige tilfælde efter anmodning fra  

 en hvilkensomhelst kontraherende Part foretage en fornyet gennemgang af denne  

 artikels virkemåde og foretage passende henstillinger.
 Tillæg A.
 Fortegnelse over territorier til hvilke der er henvist i artikel I,  

 paragraf 2 (a).
 Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nord Irland.
 Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nord Irlands afhængige  

 territorier.
 Canada.
 Australien.
 Australiens afhængige territorier.
 New Zealand.New Zealands afhængige territorier.
Den Sydafrikanske Union, herunder Sydvestafrika.
 Irland.
 Indien (den 10. april 1947).
 Newfoundland.
 Syd Rhodesia.
 Burma.
 Ceylon.
Visse af de ovenanførte territorier har for visse varer to eller flere  

 præferencesatser i kraft.
Sådanne territorier kan ved overenskomst med andre  

 kontraherende Parter, som er hovedleverandører af sådanne varer til  

 mestbegunstigelsessatsen, erstatte sådanne præferencesatser med en enkelt  

 præferencesats, der som helhed ikke må være mindre fordelagtig for  

 leverandører til mestbegunstigelsessatsen end de præferencer, der var i kraft  

 forinden en sådan ændring blev foretaget.
 Indførelse af en toldpræferencemargin til erstatning af en tilsvarende  

 præferencemargin i en indenlandsk skat, der bestod den 10. april 1947  

 udelukkende mellem to eller flere af de i dette tillæg anførte territorier,  

 eller til erstatning af de kvantitative præferenceordninger, som er omhandlet  

 i følgende stykke, skal ikke anses for at udgøre en forhøjelse af  

 toldpræferencemarginen.
De præferenceordninger, der er henvist til i artikel XIV, paragraf 5 b) er  

 dem, der bestod i Storbritannien den 10. april 1947 i henhold til  

 kontraktmæssige overenskomster med regeringerne i Canada, Australien og New  

 Zealand angående frosset okse- og kalvekød, frosset fåre- og lammekød,  

 frosset svinekød og bacon.
Uden at foranstaltninger der er truffet i henhold  

 til artikel XX, I h) tilsidesættes, er det hensigten, at disse ordninger skal  

 afskaffes eller erstattes af toldpræferencer, samt at forhandlinger med dette  

 for øje skal optages så snart som inuligt mellem de lande, der i væsentlig  

 grad berøres af eller deltager i disse aftaler.
Den filmudlejningsskat, der var i kraft i New Zealand den 10. april 1947,  

 skal forsåvidt angår denne Overenskomst behandles som en toldafgift, der  

 falder ind under artikel I.
Den filmslejekvota, der var i kraft i New Zealand  

 den 10. april 1947 skal, forsåvidt angår denne Overenskomst, behandles som en  

 forevisningskvota. der falder ind under artikel IV.
 De to dominions Indien og Pakistan er ikke nævnt hver for sig i  

 ovenanførte fortegnelse, fordi de den 10. april 1947 endnu ikke var oprettede  

 som dominions.
 Tillæg B.
 Fortegnelse over territorier under Den Franske Union til hvilke der er  

 henvist i artikel I, paragraf 2 b).
 Frankrig.
 Fransk ækvatorial Afrika (Kongobækkenet (* 4) i henhold til Kongo- Akten  

 og andre territorier).
 Fransk Vestafrika.
 Cameron under fransk mandat (* 4).
Fransk Somaliland med bilande.
Franske besiddelser i Indien. (* 4) Franske besiddelser i Oceanien.
Franske besiddelser i Condominiet Ny  

 Hebriderne. (* 4) Guadeloupe med bilande.
 Fransk Guyana.
 Indo-Kina.
 Madagaskar med bilande.
Marokko (fransk zone). (* 4) Martinique.
Ny Caledonien med bilande.
Reunion.
 Saint-Pierre og Miquelon.
Togo under fransk mandat. (* 4) Tunis.
 Tillæg C.
 Fortegnelse over territorier under toldunionen mellem Belgien,  

 Luxembourg og Nederlandene til hvilke der er henvist i artikel I, paragraf 2  

 b).
 Den økonomiske union mellem Belgien og Luxembourg.
 Begisk Kongo.
 Ruanda Urundi.
 Nederlandene.
 Nederlandsk Indien.
 Surinam.
 Curacao.
 Forsåvidt angår import i toldunionens egentlige område.
 Tillæg D.
Fortegnelse over territorier under Amerikas Forenede Stater til hvilke  

 der er henvist i artikel I, paragraf 2 b) Amerikas Forenede Stater (toldområdet).
 Amerikas Forenede Staters afhængige territorier.
 Den Philippinske Republik.
 Indførelse af en toldpræferencemargin til erstatning af en tilsvarende  

 præferencemargin i en indenlandsk skat, der bestod den 10. april 1947  

 udelukkende mellem to eller flere af de i dette tillæg anførte territorier,  

 skal ikke anses for at udgøre en forhøjelse af toldpræferencemarginen.
 Tillæg E.
 Fortegnelse over territorier der omfattes af præferenceordninger  

 mellem Chile og dets nabolande til hvilke der er henvist i artikel I,  

 paragraf 2 (d).
Præferencer i kraft udelukkende mellem på den ene side Chile og på den anden side Argentina, Bolivia, Peru, Tillæg F.
 Fortegnelse over territorier der omfattes af præferenceordninger  

 mellem Libanon og Syrien og deres nabolande til hvilke der er henvist i  

 artikel I, paragraf 2 (d).
Præferencer i kraft udelukkende mellem på den ene side Den syrisk-libanesiske toldunion og på den anden side Palæstina, Transjordanien, Tillæg G.
 Datoer der fastsætter maksimale præferencemarginer til hvilke der er  

 henvist i artikel I, paragraf 3.
 Tillæg H.
Procentvise andele af den samlede udenrigshandel til brug ved den  

 fastsættelse, hvortil der er henvist i artikel XXVI (baseret på gennemsnittet af 1938 og de sidste 12 måneder, for hvilke der  

 foreligger tal).
 Note: Ved udregningen af disse procenter er der taget hensyn til  

 handelen for alle de territoriers vedkommende, for hvilke de nævnte lande har  

 internationalt ansvar, og som ikke er selvstyrende i anliggender, der  

 omhandles i Den Almindelige Overenskomst om Told og Udenrigshandel.
 Tillæg I.
 Forklarende noter.
 ad artikel I.
 Paragraf 1.
 De forpligtelser, der findes i artikel I, paragraf 1, ved henvisning til  

 artikel III, paragrafferne 2 og 4, samt de forpligtelser, der findes i  

 artikel II, paragraf 2 b) ved henvisning til artikel VI, skal, forsåvidt  

 angår Protokollen om Midlertidig Ikrafttræden, anses for at falde ind under  

 II. del.
 Krydshenvisningerne til artikel III, paragrafferne 2 og 4 i ovenstående  

 stykke og i artikel I, paragraf 1, skal først finde anvendelse efter, at  

 artikel III er blevet ændret ved ikrafttrædelsen af den ændring, der er  

 truffet bestemmelse om i Protokollen om ændring af II. del og artikel XXVI i  

 Den Almindelige Overenskomst om Told og Udenrigshandel, dateret den 14.  

 september 1948.
 Paragraf 4.
 Udtrykket »præferencemargin« betyder den absolutte forskel  

 mellem mestbegunstigelsestoldsatsen og præferencetoldsatsen for den samme  

 vare, og ikke den relative forskel mellem disse satser.
 Eksempelvis:
 Følgende arter af toldforanstaltninger, der er truffet i overensstemmelse  

 med fastlagte, ensartede retningslinier, vil ikke være i strid med en  

 almindelig binding af præferencemarginer:
 ad artikel II.
 Paragraf 2 a).
 Krydshenvisningen til artikel III, paragraf 2 i artikel II, paragraf 2 a),  

 skal først finde anvendelse efter, at artikel III er blevet ændret ved  

 ikrafttrædelsen af den ændring, der er truffet bestemmelse om i Protokollen  

 om ændring af II. del og artikel XXVI i den Almindelige Overenskomst om Told  

 og Udenrigshandel, dateret den 14. september 1948.
Paragraf 2 b) Se noten til artikel I, paragraf 1.
 Paragraf 4.
 Når intet andet udtrykkeligt er aftalt mellem de kontraherende Parter, som  

 oprindeligt har forhandlet om indrømmelsen, vil bestemmelserne i denne  

 paragraf blive anvendt i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 Havana-overenskomstens artikel 31.
 ad artikel III.
 Enhver indenlandsk skat eller anden indenlandsk afgift eller enhver lov,  

 regulering eller bestemmelse af den art, der omhandles i paragraf 1, og som  

 vedrører en indført vare og den samme slags indenlandske vare, og som for den  

 indførte vares vedkommende opkræves eller håndhæves på tidspunktet og stedet  

 for indførslen, skal ikke desmindre betragtes som en indenlandsk skat eller  

 anden indenlandsk afgift eller en lov, regulering eller bestemmelse af den i  

 paragraf 1 omhandlede art, og er følgelig underkastet bestemmelserne i  

 artikel III.
 Paragraf 1.
Bestemmelserne i artikel XXIV's sidste paragraf finder anvendelse på  

 gennemførelsen af paragraf 1 overfor indenlandske skatter, der er pålagt af  

 lokale regeringer eller myndigheder indenfor en kontraherende Parts  

 territorium.
Udtrykket »rimelige foranstaltninger« i førstnævnte  

 paragraf skal for eksempel ikke forstås således, at det kræver ophævelse af  

 en gældende indenlandsk lovgivning, der bemyndiger lokale regeringer til at  

 pålægge indenlandske skatter, som skønt de i teknisk forstand ikke er  

 forenelige med ordlyden af artikel III i virkeligheden ikke strider imod  

 ånden i denne artikel, såfremt en sådan ophævelse ville forårsage alvorlige  

 finansielle vanskeligheder for de pågældende lokale regeringer eller  

 myndigheder.
Forsåvidt angår skatter, der er pålagt af lokale regeringer og  

 myndigheder, og som er i strid med såvel ordlyden af som ånden i artikel III,  

 vil udtrykket »rimelige foranstaltninger« tillade en kontraherende  

 Part at afvikle den pågældende beskatning gradvist i en  

 overgangsperiode,såfremt en pludselig foranstaltning ville skabe alvorlige  

 administrative og finansielle vanskeligheder.
 Paragraf 2.
 En skat, der er i overensstemmelse med den første sætning i paragraf 2,  

 skal kun anses for at være i strid med bestemmelserne i paragraffens anden  

 sætning i tilfælde, hvor der hersker konkurrence mellem på den ene side den  

 beskattede vare og på den anden side en direkte konkurrerende vare eller en  

 vare, der kan erstatte den førstnævnte vare, som ikke er beskattet på  

 lignende måde.
 Paragraf 5.
Reguleringer, der er i overensstemmelse med første sætning af paragraf 5,  

 skal ikke betragtes som værende i strid med denne paragrafs anden sætning i  

 noget tilfælde, hvor alle de varer, der er genstand for reguleringen,  

 fremstilles i indlandet i betydelige mængder.
Den omstændighed, at den andel  

 eller mængde, der fastsættes for hver af de varer, der er genstand for en  

 regulering, tilvejebringer et ligeligt forhold mellem indførte og  

 indenlandske varer, gør det ikke berettiget at betragte en sådan regulering  

 som værende i overensstemmelse med bestemmelsen i denne paragrafs anden  

 sætning.
 ad artikel V.
 Paragraf 5.
 Med hensyn til transportafgifter refererer det princip, som er fastlagt i  

 paragraf 5, sig til samme varer, der transporteres ad samme vej under lige  

 vilkår.
ad artikel VI Paragraf 1.
 Skjult dumpning, der gennemføres af forbundne forretningshuse (det vil  

 sige, en importørs salg til en pris, der er lavere end den tilsvarende pris,  

 der er udfærdiget faktura på af en eksportør, med hvem importøren er  

 forbundet, og tillige lavere end prisen i udførselslandet) udgør en art  

 prisdumping, for hvilken dumping-marginen kan beregnes på grundlag af den  

 pris, til hvilken varerne videresælges af importøren.
 Paragrafferne 2 og 3.
 Note 1.
 Ligesom i mange andre tilfælde indenfor toldadministrationen kan en  

 kontraherende Part kræve rimelig sikkerhed (sikkerhedsstillelse i  

 værdipapirer eller kontant depositum) for betalingen af antidumping- eller  

 udligningstold i alle tilfælde, hvor der foreligger mistanke om dumping eller  

 anvendelse af subsidier, indtil de virkelige forhold er endelig klarlagt.
 Note 2.
 Anvendelse af flere valutakurser kan under visse omstændigheder virke som  

 eksportsubsidier, som kan imødegås ved udligningstold i henhold til paragraf  

 3, eller kan gennem en partiel nedskrivning af et lands valuta udgøre en art  

 dumping, som kan imødegås ved foranstaltninger i henhold til paragraf 2. Ved  

 »anvendelse af flere valutakurser« forstås regeringers anvendelse  

 af eller en af regeringer godkendt anvendelse af flere valutakurser.
 ad artikel VII.
 Paragraf 1.
Man har overvejet ønskeligheden af at erstatte ordene »på det  

 tidligst mulige tidspunkt« med en bestemt dato, eller alternativt, med  

 en bestemmelse om en nærmere angivet begrænset periode, som skulle fastsættes  

 senere.
Man var af den opfattelse, at det ikke ville være muligt for alle  

 kontraherende Parter at gennemføre disse principper inden et bestemt  

 tidspunkt, men ikke desto mindre forstod man, at et flertal af de  

 kontraherende Parter ville sætte disse principper i kraft på det tidspunkt,  

 Overenskomsten træder i kraft.
 Paragraf 2.
 Det vil være i overensstemmelse med artikel VII at antage, at  

 »virkelig værdi« kan repræsenteres af fakturaprisen med tillæg af  

 alle ikke iberegnede vederlag for berettigede omkostninger, som er egentlige  

 dele af den »virkelige værdi« og med tillæg af enhver særrabat  

 eller af ethvert fradrag i den normale frikonkurrencepris.
 Det vil være i overensstemmelse med artikel VII, paragraf 2 b), at en  

 kontraherende Part fortolker udtrykket »i sædvanlig handel« læst i  

 forbindelse med »under fuldstændig fri konkurrence«, således at  

 enhver vareomsætning udelukkes, i hvilken køberen og sælgeren ikke er  

 uafhængige af hinanden, og prisen ikke er det eneste hensyn.
 Den foreskrevne form for »fuldstændig fri konkurrence« tillader  

 kontraherende Parter at lade grossistpriser, der indeholder særrabat, der er  

 forbeholdt eneforhandlere, ude af betragtning.
 Ordlyden af stykkerne a) og b) tillader en kontraherende Part på ensartet  

 måde at pålægge told enten 1) på grundlag af en enkelt eksportørs priser på  

 den indførte vare eller 2) på grundlag af det almindelige prisniveau for  

 samme slags vare.
 ad artikel VIII.
 Medens artikel VIII ikke omfatter anvendelsen af flere valutakurser som  

 sådanne, fordømmer paragrafferne 1 og 4 anvendelsen af valutaafgifter eller  

 -gebyrer som et middel til at gennemføre ordninger med flere valutakurser;  

 såfremt en kontraherende Part imidlertid af betalingsbalancehensyn anvender  

 flere valutagebyrer med Den Internationale Valutafonds samtykke, beskytter  

 bestemmelserne i paragraf 2 fuldt ud den kontraherende Parts stilling, idet  

 denne paragraf kun kræver, at gebyrerne skal afvikles på det tidligst mulige  

 tidspunkt.
 Paragraf 2. c).
 Udtrykket »i hvilken form« i denne paragraf dækker de samme  

 varer, når de er på et tidligt bearbejdelsesstadium og endnu er let  

 fordærvelige, og som konkurrerer direkte med det friske produkt, og som,  

 såfremt de blev frit indført, ville tjene til at gøre restriktionerne overfor  

 det friske produkt virkningsløse.
 Paragraf 2, sidste stykke.
 Udtrykket »særlige omstændigheder« omfatter forandringer i den  

 forholdsmæssige produktionseffektivitet mellem indenlandske og udenlandske  

 producenter, eller mellem forskellige udenlandske producenter, men ikke  

 forandringer, som kunstigt er frembragt ved hjælp af midler, der ikke er  

 tilladt i henhold til denne Overenskomst.
 ad artikel XII.
 Paragraf 3, b) i).
Udtrykket »uden hensyn til bestemmelserne i denne artikels paragraf  

 2« er taget med i teksten for at gøre det helt klart, at en  

 kontraherende Parts importrestriktioner, som på anden måde er  

 »nødvendige« indenfor rammerne af paragraf 2 a) ikke skal anses for  

 unødvendige på grund af, at en forandring i den indenlandske politik, som  

 omtalt i teksten, kunne forbedre en kontraherende Parts stilling med hensyn  

 til valutareserver.
Det er ikke hensigten med udtrykket at antyde at  

 bestemmelserne i paragraf 2 berøres på nogen anden måde.
Man overvejede de specielle problemer, som kunne opstå for de  

 kontraherende Parter, der som følge af deres programmer for fuld  

 beskæftigelse og opretholdelse af et højt og stigende efterspørgselsniveau  

 samt økonomisk udvikling finder sig stillet overfor en stor efterspørgsel  

 efter importvarer, og som følge deraf opretholder kvantitativ regulering af  

 deres udenrigshandel.
Man var af den opfattelse, at den nuværende tekst til  

 artikel XII sammen med bestemmelserne om eksportkontrol i visse dele af  

 Overenskomsten f.eks. i artikel XX dækker en sådan situation fuldt ud.
 ad artikel XIII.
 Paragraf 2, d).
»Kommercielle hensyn« blev ikke nævnt som en regel for tildeling  

 af kvoter, fordi man var af den opfattelse, at anvendelsen af en sådan regel  

 ikke altid ville være gennemførlig for regeringsmyndigheder.
Endvidere ville  

 en kontraherende Part i tilfælde, hvor reglen er anvendelig, kunne tage disse  

 hensyn under bestræbelserne for at søge sluttet en aftale i overensstemmelse  

 med den almindelige regel, som er fastsat i indledningen til paragraf 2.
 Paragraf 4.
 Se noten vedrørende »særlige omstændigheder« i forbindelse med  

 artikel XI, paragraf 2, sidste stykke.
 ad artikel XIV.
 Paragraf 1, g).
Bestemmelserne i paragraf 1, g) bemyndiger ikke DE KONTRAHERENDE PARTER  

 til at kræve, at fremgangsmåden for rådslagning følges forsåvidt angår  

 enkelte forretninger, medmindre forretningen er af så stort et omfang, at den  

 må sidestilles med en almindelig handelspolitisk foranstaltning.
I så fald  

 skal DE KONTRAHERENDE PARTER, såfremt den kontraherende Part kræver det,  

 betragte forretningen ikke som en enkelt forretning, men i forhold til den  

 kontraherende Parts politik med hensyn til indførslen af den pågældende vare  

 som helhed.
 Paragraf 2.
 Et af de tilfælde, der er forudset i paragraf 2, er det, at en  

 kontraherende Part besidder udenlandske tilgodehavender indtjent ved løbende  

 forretninger, som den er ude af stand til at anvende uden diskriminerende  

 forholdsregler.
 ad artikel XV.
 Paragraf 4.
Hensigten med ordet »modvirke« er at antyde f.eks. at  

 overtrædelser af ordlyden af nogen artikel i denne Overenskomst ved  

 valutamæssige foranstaltninger ikke skal betragtes som en overtrædelse af  

 vedkommende artikel, såfremt der i praksis ikke er nogen betydelig afvigelse  

 fra formålet med artiklen.
Således vil en kontraherende Part, der som led i  

 sin valutakontrol, der gennemføres i overensstemmelse med Overenskomsten om  

 Den Internationale Valutafond, kræver at modtage betaling for sin eksport i  

 sin egen valuta eller i et eller flere af Fondens medlemmers valuta, ikke  

 derved blive anset for at overtræde bestemmelserne i artikel XI eller artikel  

 XIII.
Et andet eksempel vil være, at en kontraherende Part på en  

 indførselsbevilling anfører det land, fra hvilket varene må indføres, ikke  

 med henblik på at indføre noget yderligere diskriminerende element i dens  

 indførselsbevillingssystem, men med henblik på at gennemføre en tilladt  

 valutakontrol.
 ad artikel XVII.
 Paragraf 1.
 Den virksomhed, som udøves af markedsregulerende råd, der er oprettet af  

 kontraherende Parter, og som er beskæftigede med køb og salg, er underkastet  

 bestemmelserne i stykkerne a) og b).
 Den virksomhed, som udøves af markedsregulerende råd, der er oprettet af  

 kontraherende Parter, og som ikke driver køb og salg, men som fastlægger  

 reguleringer for den private handel, er underlagt de relevante artikler i  

 denne Overenskomst.
 Det forhold, at et statsforetagende fastsætter forskellige priser ved salg  

 af en vare til forskellige markeder, udelukkes ikke af bestemmelserne i denne  

 artikel, forudsat at sådanne forskellige priser er fastsat af kommercielle  

 grunde og betingede af udbuds- og efterspørgselsbetingelserne på  

 eksportmarkeder.
 Paragraf 1, a).
 Regeringsforanstaltninger, som indføres for at sikre kvalitet og  

 effektivitet i udenrigshandelen eller forrettigheder givet med henblik på  

 udnyttelsen af indenlandske naturlige hjælpekilder, men som ikke bemyndiger  

 regeringen til at udøve kontrol med vedkommende foretagendes  

 handelsvirksomhed, udgør ikke »eksklusive og specielle  

 forrettigheder«.
 Paragraf 1, b).
 Et land, som modtager et »bundet lån«, er frit stillet med  

 hensyn til at tage dette lån i betragtning som et »kommercielt  

 hensyn«, når det køber varer i udlandet.
 Paragraf 2.
 Udtrykket »varer« er begrænset til varer i sædvanlig kommerciel  

 betydning, og skal ikke omfatte køb og salg af tjenesteydelser.
 ad artikel XVIII.
 Paragraf 3.
 Den sætning, der omhandler forhøjelsen af en mestbegunstigelsestoldsats i  

 forbindelse med en ny præferenceaftale, vil først finde anvendelse efter  

 indsættelsen i artikel I af den nye paragraf 3 ved ikrafttrædelsen af den  

 ændring, der er truffet bestemmelse om i Protokollen om ændring af I. del og  

 artikel XXIX i Den Almindelige Overenskomst om Told og Udenrigshandel,  

 dateret den 14. september 1948.
 Paragraf 7, a) (ii) og (iii).
 Ordet »bearbejdning« betyder, således som det er anvendt i disse  

 stykker, omdannelsen af en råvare, eller af et biprodukt fra en sådan  

 omdannelse til halvfabrikata eller færdigvarer, men refererer sig ikke til  

 højt udviklede industrielle produktionsmetoder.
 ad artikel XXIV.
 Paragraf 5.
 Der er enighed om, at bestemmelserne i artikel I kræver, at når en vare,  

 som er blevet indført i et land, der er medlem af en toldunion eller et  

 frihandelsområde, til en præferencetoldsats, genudføres til et andet land,  

 der er medlem af en sådan union eller et sådant område, skal det sidstnævnte  

 land opkræve en told, der er lig med forskellen mellem den allerede erlagte  

 told og mestbegunstigelsessatsen.
 Paragaf 11.
 Foranstaltninger, truffet af Indien og Pakistan for at gennemføre bestemte  

 handelsaftaler dem imellem, kan, når de er vedtaget, afvige fra enkelte  

 bestemmelser i denne Overenskomst, men disse foranstaltninger vil i  

 almindelighed være i overensstemmelse med denne Overenskomsts formål.
 ad artikel XXVI.
 Områder, for hvilke de kontraherende Parter har internationalt ansvar,  

 omfatter ikke områder under militær besættelse.
 ad artikel XXIX.
 Paragraf 1.
 Kapitlerne VII og VIII i Havana-overenskomsten er udeladt i paragraf 1,  

 fordi de i almindelighed omhandler Den Internationale Handelsorganisations  

 opbygning, funktioner og forretningsorden.
 Slutnote.
Anvendeligheden af Den Almindelige Overenskomst om Told og Udenrigshandel  

 på de kontraherende Parters handel med områder under militær besættelse er  

 ikke blevet behandlet og er forbeholdt yderligere undersøgelse i en nær  

 fremtid.
I mellemtiden skal intet i nærværende Overenskomst betragtes som en  

 forhåndsafgørelse af de dermed forbundne spørgsmål.
Dette berører naturligvis  

 ikke anvendeligheden af bestemmelserne i artiklerne XXII og XXIII på  

 spørgsmål, som måtte opstå i forbindelse med sådan handel.
 Tillæg J.
 Undtagelser fra reglen om ikke-diskrimination.
 (Anvendes overfor kontraherende Parter, der i overensstemmelse med artikel  

 XIV, paragraf 1, d) vælger disse regler i stedet for reglerne i artikel XIV,  

 paragraf 1, b) og paragraf 1, c).
 1. a) En kontraherende Part, der anvender  

 restriktioner overfor indførslen i henhold til artikel XII, kan på en måde,  

 der afviger fra bestemmelserne i artikel XIII, lette på sådanne restriktioner  

 i det omfang, det er nødvendigt for at opnå en forøgelse af indførslen udover  

 den maksimale samlede indførsel, som ville være mulig under hensyntagen til  

 kravene i artikel XII, paragraf 3, stykkerne a) og b), såfremt dens  

 restriktioner var i fuld overensstemmelse med bestemmelserne i artikel XIII;  

 det er dog en forudsætning at:
 2. Enhver kontraherende Part, der træffer  

 forholdsregler i henhold til paragraf 1 i dette tillæg, skal holde DE  

 KONTRAHERENDE PARTER regelmæssigt underrettet med hensyn til sådanne  

 forholdsregler og skal tilvejebringe sådanne tilgængelige relevante  

 oplysninger, som DE KONTRAHERENDE PARTER måtte kræve.
 3. Såfremt DE KONTRAHERENDE PARTER på noget tidspunkt  

 finder, at en kontraherende Part anvender indførselsrestriktioner på en  

 diskriminerende måde i strid med de i paragraf 1 i dette tillæg indeholdte  

 undtagelsesregler, skal denne kontraherende Part inden 60 dages forløb fjerne  

 eller begrænse diskriminationen, således som fastsat af DE KONTRAHERENDE  

 PARTER; dog skal ingen forholdsregel i henhold til paragraf 1 i dette tillæg,  

 i det omfang den på den kontraherende Parts anmodning er godkendt af DE  

 KONTRAHERENDE PARTER ved en fremgangsmåde, der svarer til den i artikel XII,  

 paragraf 4, c) indeholdte, kunne gøres til genstand for indsigelse i henhold  

 til denne paragraf eller artikel XII, paragraf 4, d) med den begrundelse, at  

 den er i strid med bestemmelserne i artikel XIII.
 Forklarende note ad tillæg J.
 Der er enighed om, at den omstændighed, at en kontraherende Part i sine  

 handlinger følger bestemmelserne i artikel XX, stykke II, a) ikke udelukker  

 denne kontraherende Part fra at handle i henhold til dette tillæg, men at  

 bestemmelserne i artikel XIV (herunder dette tillæg) ikke på nogen måde  

 begrænser de kontraherende Parters rettigheder i henhold til artikel XX,  

 stykke II a).
Ændringsprotokoller til Den Almindelige Overenskomst om Told og  

 Udenrigshandel, oprettede i Annecy den 13. august 1949 og i Geneve den 3.  

 april 1950 PROTOKOL VEDRØRENDE ÆNDRING AF ARTIKEL XXVI I DEN ALMINDELIGE  

 OVERENSKOMST OM TOLD OG UDENRIGSRANDEL Regeringerne i Australien, Kongeriget Belgien, Brasiliens Forenede Stater,  

 Burma, Canada, Ceylon, Republiken Chile, Republiken Kina, Republiken Cuba,  

 Den czekoslovakiske Republik, Den franske Republik, Indien, Libanon,  

 Storhertugdømmet Luxemburg, Kongeriget Nederlandene, New Zealand, Kongeriget  

 Norge, Pakistan, Syd Rhodesia, Syrien, Den Sydafrikanske Union, Det Forenede  

 Kongerige Storbritannien og Nordirland og Amerikas Forenede Stater, der  

 handler i deres egenskab af kontraherende Parter i Den Almindelige  

 Overenskomst om Told og Udenrigshandel, (herefter omtalt som Den Almindelige Overenskomst), der ønsker at gennemføre en ændring af artikel XXVI i Den Almindelige  

 Overenskomst i overensstemmelse med bestemmelserne i dennes artikel, XXX, er HERVED ENEDES om følgende:
 1. Teksten til paragraf 4 i artikel XXVI i Den  

 Almindelige Overenskomst skal ændres, således at den læses som følger:
»4 (a) Enhver regering, der tiltræder denne Overenskomst, tiltræder  

 den med hensyn til egentlige statsterritorier og med hensyn til andre  

 territorier, for hvilke den har internationalt ansvar, undtagen sådanne  

 særskilte toldområder, som den måtte anmelde overfor De Forenede Nationers  

 generalsekretær på tidspunktet for dens egen tiltrædelse; 2. Denne protokol skal efter dens undertegnelse ved  

 afslutningen af DE KONTRAHERENDE PARTERS tredie samling deponeres hos De  

 Forenede Nationers generalsekretær.
 3. Deponering af denne protokol vil fra  

 deponeringsdatoen udgøre deponeringen af tiltrædelsesinstrumentet med hensyn  

 til den ændring, der er indeholdt i paragraf 1 i denne protokol, forsåvidt  

 angår de kontraherende Parter, hvis repræsentanter har undertegnet denne  

 protokol uden forbehold.
 4. Tiltrædelsesinstrumenterne for de kontraherende  

 Parter, som ikke har undertegnet denne protokol, eller som har undertegnet  

 den med forbehold, forsåvidt angår tiltrædelse, vil blive deponeret hos De  

 Forenede Nationers generalsekretær.
 5. Den ændring, der indeholdes i paragraf 1 i denne  

 protokol, skal ved deponeringen af tiltrædelsesinstrumenter i  

 overensstemmelse med paragrafferne 3 og 4 i denne protokol for totrediedel af  

 de regeringer, der på det pågældende tidspunkt er kontraherende Parter, træde  

 ikraft i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel XXX i Den Almindelige  

 Overenskomst.
 6. De Forenede Nationers generalsekretær vil  

 underrette ethvert medlem af De Forenede Nationer og enhver anden regering,  

 der har deltaget i De Forenede Nationers Konference om Handel og  

 Beskæftigelse om enhver tiltrædelse af den i paragraf 1 i denne protokol  

 indeholdte ændring samt om datoen, på hvilken denne ændring træder i kraft i  

 overensstemmelse med paragraf 5 i denne Protokol.
 7. De Forenede Nationers generalsekretær er bemyndiget  

 til at indregistrere denne Protokol i overensstemmelse med artikel 102 i De  

 Forenede Nationers pagt.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de behørigt bemyndigede, respektive  

 repræsentanter undertegnet nærværende Protokol.
 UDFÆRDIGET i Annecy i et enkelt eksemplar på engelsk og fransk, begge  

 tekster lige gyldige undtagen, hvor andet er fastsat, den trettende dag i  

 august 1949.
PROTOKOL DER TRÆDER I STEDET FOR LISTE I (AUSTRALIEN) I DEN  

 ALMINDELIGE OVERENSKOMST OM TOLD OG UDENRIGSHANDEL REGERINGERNE i Australien, Kongeririget Belgien, Brasiliens Forenede  

 Stater, Burma, Canada, Ceylon, republiken Cuba, Republiken Kina, Republiken  

 Cuba, Den czekoslovahiske Republik, Den franske Republik, Indien, Libanon,  

 Storhertugdømmet Luxemburg, Kongeriget Nederlandene, New Zealand, Kongeriget  

 Norge, Pakistan, Syd Rhodesia, Syrien, Den Sydafrikanske Union, Det forenede  

 Kongerige Storbritannien og Nordirland og Amerikas Forenede Stater, der  

 handler i deres egenskab af kontraherende Parter i Den Almindelige  

 Overenskomst om Told og Udenrigshandel, ERKENDER ønskeligheden af at udskifte den gyldige tekst til liste I i Den  

 Almindelige Overenskomst om Told og Udenrigshandel med henblik på, at denne  

 skal stemme overens med Australiens ændrede toldlove og med henblik på at  

 sætte visse rettelser i kraft, er HERVED ENEDES om følgende:
 (Dernæst følger en liste over samtlige australske toldindrømmelser bortset  

 fra de toldindrømmelser, som Australien ydede i Annecy).
 2. Efter den 10. september 1949 skal denne Protokol  

 være åben for undertegnelse ved de Forenede Nationers hovedkvarter.
 3. Denne Protokol skal træde i kraft på den dag, da  

 den er blevet undertegnet af alle de regeringer, som på dette tidspunkt er  

 kontraherende Parter i Den Almindelige Overenskomst om Told og  

 Udenrigshandel.
 4. Den originale tekst skal deponeres hos de Forenede  

 Nationers generalsekretær, der er bemyndiget til at lade denne registrere.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de respektive repræsentanter, der er behørigt  

 bemyndiget, undertegnet den nærværende Protokol.
 UDFÆRDIGET i Annecy i et enkelt eksemplar på engelsk og fransk, begge  

 tekster lige gyldige undtagen, hvor andet er fastsat, den trettende dag i  

 august, 1949.
PROTOKOL DER TRÆDER I STEDET FOR LISTE VI (CEYLON) I DEN ALMINDELIGE  

 OVERENSKOMST OM TOLD OG UDENRIGSHANDEL REGERINGERNE i Australien, Kongeriget Belgien, Brasiliens Forenede Stater,  

 Burma, Canada, Ceylon, Republiken Chile, Republiken Kina, Republiken Cuba,  

 Den czekoslovakiske Republik, Den franske Republik, Indien, Libanon,  

 Storhertugdømmet Luxembourg, Kongeriget Nederlandene, New Zealand, Kongeriget  

 Norge, Pakistan, Syd Rhodesia, Syrien, Den Sydafrikanske Union, Det Forenede  

 Kongerige Storbritannien og Nordirland og Amerikas Forenede Stater, der  

 handler i deres egenskab af kontraherende Parter i Den Almindelige  

 Overenskomst om Told og Udenrigshandel, ERKENDER at særlige omstændigheder har gjort ændringer i liste VI i Den  

 Almindelige Overenskomst om Told og Udenrigshandel ønskelig, og HAR BEMÆRKET, at regeringen i Ceylon har forhandlet med de kontraherende  

 Parter, med hvilke visse toldsatser i liste VI oprindelig blev forhandlet i  

 overensstemmelse med den fremgangsmåde, der er fastlagt af DE KONTRAHERENDE  

 PARTER, og har endvidere BEMÆRKET, at resultaterne af disse forhandlinger er blevet  

 godkendt af DE KONTRAHERENDE PARTER på disses tredie samling i Annecy, og ERKENDER ønskeligheden af at erstatte den gyldige tekst i liste VI,  

 således at told-løbenumrene vil svare til Ceylon's ændrede toldtarif, er HERVED ENEDES om følgende:
 1. Liste VI i Den Almindelige Overenskomst om Told og  

 Udenrigshandel skal være:
 (Dernæst følger en liste over samtlige Ceylon's toldindrømmelser bortset  

 fra de toldindrømmelser, Ceylon ydede i Annecy).
 2. Efter den 10. september 1949 skal denne Protokol  

 være åben for undertegnelse ved de Forenede Nationers hovedkvarter.
 3. Denne Protokol skal træde i kraft på den dag, da  

 den er blevet undertegnet af alle de regeringer, som på dette tidspunkt er  

 kontraherende Parter i Den Almindelige Overenskomst om Told og  

 Udenrigshandel.
 4. Den liste, der indeholdtes i denne Protokol skal  

 bringes i anvendelse fra den 1. september 1949.
 5. Den originale tekst skal deponeres hos De Forenede  

 Nationers generalsekretær, der er bemyndiget til at lade denne registrere.
TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de respektive repræsentanter, der er behørigt  

 bemyndiget, undertegnet den nærværende Protokol, UDFÆRDIGET i Annecy i et enkelt eksemplar på engelsk og fransk, begge  

 tekster lige gyldige undtagen, hvor andet er fastsat, den trettende dag i  

 august, 1949.
TREDIE PROTOKOL VEDRØRENDE RETTELSER I DEN ALMINDELIGE OVERENSKOMST OM  

 TOLD OG UDENRIGSHANDEL REGERINGERNE i Australien, Kongeriget Belgien, Brasiliens Forenede Stater,  

 Burma, Canada, Ceylon, Republiken Chile, Republiken Kina, Republiken Cuba,  

 Den czekoslovakiske Republik, Den franske Republik, Indien, Libanon,  

 Storhertugdømmet Luxemburg, Kongeriget Nederlandene, New Zealand, Kongeriget  

 Norge, Pakistan, Syd Rhodesia, Syrien, Den Sydafrikanske Union, Det Forenede  

 Kongerige Storbritannien og Nordirland og Amerikas Forenede Stater, der  

 handler i deres egenskab af kontraherende Parter i Den Almindelige  

 Overenskomst om Told og Udenrighandel, DER HAR bemærket, at visse rettelser bør foretages i den gyldige tekst til  

 tillægene og listerne, der udgør en del af Den Almindelige Overenskomst om  

 Told og Udenrigshandel, er HERVED ENEDES om følgende:
 1. Følgende rettelser skal foretages i tillægene og  

 listerne der udgør en del af Den Almindelige Overenskomst om Told og  

 Udenrighandel:
TlLLÆG C FORTEGNELSE OVER TERRITORIER UNDER TOLDUNIONEN MELLEM BELGIEN,  

 LUXEMBURG OG NEDERLANDENE, TIL HVILKE DER ER HENVIST I ARTIKEL I, PARAGRAF 2  

 (b) I overskriften skal navnet »LUXEMBOURG« være »LUXEMBURG«.
Navnet »Nederlandsk Indien« skal være »Indonesien« Navnet »Curacao« skal være »Nederlandske Antiller«.
TILLÆG I FORKLARENDE NOTER Den første af de to forklarende noter i artikel XXIV, således som denne er  

 ændret ved den særlige protokol vedrørende artikel XXIV, skal være »Paragraf 9 Der er enighed om, at bestemmelserne i artikel I kræver, at når en vare,  

 som er blevet indført i et land, der er medlem af en toldunion eller et  

 frihandelsområde, til en præferencetoldsats, genudføres til et andet land,  

 der er medlem af en sådan union eller et sådant område, skal det sidstnævnte  

 land opkræve en told, der er lig forskellen mellem den allerede erlagte told  

 og enhver højere told, som skulle være betalt, såfremt varen var blevet  

 indført direkte til dets territorium.« (Dernæst følger en lang række rettelser til told-løbenumrene og teksterne  

 i følgende landes lister over toldindrømmelser:
Brasilien, Guadeloupe, Fransk Guyana, Martinique, Reunion, Den Sydafrikanske Union Amerikas Forenede Stater).
 2. Bestemmelserne i denne Protokol skal fra og med  

 denne dag udgøre en integrerende del af Den Almindelige Overenskomst om Told  

 og Udenrigshandel, dateret den 30. oktober 1947, og de heri indeholdte  

 rettelser skal bringes i anvendelse, som om de havde udgjort en del af denne  

 Overenskomst på denne dato.
 3. Den originale tekst skal deponeres hos de Forenede  

 Nationers generalsekretær, der er bemyndiget til at lade denne registrere.
 TlL BEKRÆFTELSE HERAF har de respektive repræsentanter, der er behørigt  

 bemyndiget, undertegnet den nærværende Protokol.
 UDFÆRDIGET i Annecy i et enkelt eksemplar på engelsk og fransk, begge  

 tekster lige gyldige undtagen, hvor andet er fastsat, den trettende dag i  

 august, 1949.
FØRSTE PROTOKOL VEDRØRENDE ÆNDRINGER I DEN ALMINDELIGE OVERENSKOMST OM  

 TOLD OG UDENRIGSHANDEL REGERINGERNE i Australien, Kongeriget Belgien, Brasiliens Forenede Stater,  

 Burma, Canada, Ceylon, Republikken Chile, Republikken Kina, Republikken Cuba,  

 Den czekoslovakiske Republik, Den franske Republik, Indien, Libanon,  

 Storhertugdømmet Luxemburg, Kongeriget Nederlandene, New Zealand, Kongeriget  

 Norge, Pakistan, Syd Rhodesia, Syrien, Den Sydafrikanske Union, Det Forenede  

 Kongerige Storbritannien og Nordirland og Amerikas Forende Stater, der  

 handler i deres egenskab af kontraherende Parter i Den Almindelige  

 Overenskomst om Told og Udenrigshandel, ERKENDER at særlige omstændigheder har gjort ændringer i visse af de til  

 Den Almindelige Overenskomst om Told og Udenrigshandel knyttede lister  

 ønskelige og HAR BEMÆRKET, at de kontraherende Parter, i hvis lister  

 ændringer skal foretages, har ført forhandlinger med de kontraherende Parter,  

 med hvilke de pågældende indrømmelser oprindelig blev forhandlet i  

 overensstemmelse med den fremgangsmåde, der er fastlagt af DE KONTRAHERENDE  

 PARTER, og har endvidere BEMÆRKET, at resultaterne af disse forhandlinger er blevet  

 godkendt af DE KONTRAHERENDE PARTER på disses tredie samling i Annecy, er HERVED ENEDES om følgende:
 1. Følgende ændringer skal foretages i de lister, der  

 udgør en del af Den Almindelige Overenskomst om Told og Udenrigshandel:
 (Dernæst følger en række ændringer i følgende landes lister over  

 toldindrømmelser:
Brasilien, Chile, Cuba, Pakistan.
 2. Efter den 10. september 1949 skal denne Protokol  

 være åben for undertegnelse ved De forenede Nationers hovedkvarter.
 3. Denne Protokol skal træde ikraft på den dag, da den  

 er blevet undertegnet af alle de regeringer, som på dette tidspunkt er  

 kontraherende Parter i Den Almindelige Overenskomst om Told og  

 Udenrigshandel.
 4. De heri indeholdte ændringer skal bringes i  

 anvendelse, som om de havde udgjort en del af Den Almindelige Overenskomst om  

 Told og Udenrigshandel på følgende datoer:
 5. Den originale tekst skal deponeres hos De Forenede  

 Nationers generalsekretær, der er bemyndiget til at lade denne registrere.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de respektive repræsentanter, der er behørigt  

 bemyndiget, undertegnet den nærværende Protokol.
 UDFÆRDIGET i Annecy i et enkelt eksemplar på engelsk og fransk, begge  

 tekster lige gyldige undtagen, hvor andet er fastsat, den trettende dag i  

 august, 1949.
FJERDE PROTOKOL VEDRØRENDE RETTELSER I DEN ALMINDELIGE OVERENSKOMST OM  

 TOLD OG UDENRIGSHANDEL De kontraherende parter i Den Almindelige Overenskomst om Told og  

 Udenrigshandel (herefter omtalt som Den Almindelige Overenskomst).
DER HAR bemærket. at visse rettelser bør foretages i den gyldige tekst til  

 tillæggene og listerne til den Almindelige Overenskomst om Told og  

 Udenrigshandel er HERVED ENEDES OM FØLGENDE:
 1. Følgende rettelser skal foretages i tillæggene og  

 listerne, der udgør er del af Den Almindelige Overenskomst om Told og  

 Udenrigshandel:
 (Dernæst følger en række rettelser til tillæg C samt til told- løbenumrene  

 og teksterne i følgende landes lister over toldindrømmelser:
 2. Efter den 15. april 1950 skal denne Protokol være  

 åben for undertegnelse ved De Forenede Nationers hovedsæde.
 3. De i denne protokol indeholdte rettelser skal blive  

 en uadskillelig del af Den Almindelige Overenskomst fra den dag, da denne  

 Protokol er blevet undertegnet af alle de regeringer, som den pågældende dag  

 er kontraherende Parter i Den Almindelige Overenskomst.
 4. Den originale tekst til denne protokol skal  

 deponeres hos De Forenede Nationers generalsekretær, der er bemyndiget til at  

 lade den registrere.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de respektive repræsentanter, der er behørigt  

 bemyndiget, undertegnet den nærværende protokol.
 UDFÆRDIGET i Geneve i et enkelt eksemplar på engelsk og fransk, begge  

 tekster lige gyldige, den tredie dag i april 1950.
 Hvilket herved bringes til almindelig kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 21. juli 1950.
 Gustav Rasmussen.
INDHOLDSFORTEGNELSE (* 1) Tillæg B indeholder de tiltrædende regeringers lister over  

 toldindrømmelser. af disse lister er kun Danmarks liste (XXII) aftrykt og  

 vedføjet nærværende bekendtgørelse.
(* 2) Tillæg A indeholder de nuværende kontraherende Parters lister over  

 toldindrømmelser.
Disse lister er ikke aftrykt i nærværende bekendtgørelse.
(* 3) Denne paragraf er ændret ved protokollen vedr. ændring af art.
XXVI.  

 Denne protokol, der er aftrykt på side 118 trådte i kraft den 28. marts 1950.
 (* 4) Forsåvidt angår import til det egentlige Frankrig og territorier  

 under Den Franske Union.
 (* 5) Fordelingen af denne procentsats vil ske efter aftale mellem Indiens  

 og Pakistans regeringer og vil så snart som muligt blive meddelt De Forenede  

 Nationers generalsekretær.
