 Ved kgl. resolution af 13. januar 1950 har Danmark ratificeret følgende  

 under 4. marts 1948 i byen Guatemala undertegnede handels- og  

 skibsfartstraktat mellem Danmark og Guatemala, til hvilken traktat rigsdagen  

 under 16. december 1949 forud havde givet samtykke:
 Handels- og Skibsfartstraktat mellem Danmark og Guatemala HANS MAJESTÆT  

 KONGEN AF DANMARK OG HANS EXCELLENCE PRÆSIDENTEN FOR REPUBLIKKEN GUATEMALA,  

 besjæles i lige Grad af Ønsket om at fremme Udviklingen af  

 Handelsforbindelserne mellem Danmark og Guatemala, har besluttet at afslutte  

 en Handels- og Skibsfartstraktat i dette Øjemed og har som deres  

 Befuldmægtigede udnævnt:
HANS MAJESTÆT KONGEN AF DANMARK, Hr.
Gesandt og Befuldmægtiget Minister i Guatemala; HANS EXCELLENCE PRÆSIDENTEN FOR REPUBLIKKEN GUATEMALA, Udenrigsminister Licenciado Enrique Munoz Meany; hvilke, efter at have  

 meddelt hinanden deres Fuldmagter, som befandtes i god og behørig Form, er  

 blevet enige om følgende Artikler:
ARTIKEL I Hver af de høje kontraherende Parter forpligter sig til over for den anden  

 Part at anvende Princippet om Behandling som den mest begunstigede Nation i  

 alt, hvad angaar Statsborgernes Rettigheder, Behandlingen af Varer ved  

 Indførsel, Udførsel og Transit saavel som med Hensyn til Skibsfarten.
ARTIKEL II Den ene høje kontraherende Parts Statsborgere, Varer, Skibe og Fartøjer  

 skal paa den anden Parts Territorium navnlig nyde godt af følgende Lettelser  

 og Fordele:
 Fra Bestemmelserne i denne Traktat gøres imidlertid Undtagelse med hensyn  

 til Retten til at drive Kystfart.
 Maalebreve og andre Dokumenter angaaende Maaling, som er udfærdiget af  

 Myndighederne i et af de to Lande, skal anerkendes af det andet i  

 Overensstemmelse med de særlige Aftaler, som maatte blive truffet mellem de  

 to Regeringer.
ARTIKEL III Hver af de to Landes Regeringer vil kunne udnævne Generalkonsuler,  

 Konsuler, Vicekonsuler og andre konsulære Tjenestemænd eller Agenter i alle  

 de Havne, Byer og Stræder i det andet Land, hvor Retten til at udnævne  

 konsulære Repræsentanter er blevet tilstaaet en Trejdestat.
De paagældende  

 konsulære Tjenestemænd og Agenter skal, efter at have modtaget Exequatur  

 eller anden nødvendig Bemyndigelse, nyde godt af alle de Rettigheder,  

 Privilegier og Imuniteter, som tilkommer eller senere maatte blive tilstaaet  

 konsulære Repræsentanter fra den i denne Henseende mest begunstigede Nation.
ARTIKEL IV Bestemmelserne i nærværende Traktat om den mest begunstigede Nations  

 Behandling skal ikke kunne paaberaabes med Hensyn til de Begunstigelser, som  

 er tilstaaet eller i Fremtiden maatte blive tilstaaet Grænsestater for at  

 lette den lokale Grænsetrafik.
 Det er endvidere aftalt, at Guatamala ikke i Kraft af denne Traktats  

 Bestemmelser vil kunne gøre Krav paa de Begunstigelser, som Danmark har givet  

 eller i Fremtiden maatte give Sverige, Norge eller Island.
 Det aftales ligeledes, at Danmark ikke i Kraft af denne Traktats  

 Bestemmelser vil kunne gøre Krav paa de Begunstigelser, som Guatamala har  

 givet eller i Fremtiden maatte give Mexico eller i Overensstemmelse med den  

 Centralamerikanske Klausul, hvad enten det angaar rent toldtarifmæssige  

 Begunstigelse eller en Toldunion eller Handelsskibsfart, Costa Rica, El  

 Salvador, Honduras og Nicaragua.
 Bestemmelserne i nærværende Traktat finder ikke Anvendelse paa Grønland,  

 hvor handelen og Skibsfarten er forbeholdt den danske Stat.
ARTIKEL V Nærværende Traktat, som er affattet i det danske og spanske Sprog, skal  

 ratificeres, og Ratifikationsinstrumenterne skal udveksles, saasnart ske kan,  

 Den skal træde i Kraft een Maaned efter Udvekslingen af  

 Ratifikationsinstrumenterne og skal kunne opsiges af enhver af de høje  

 kontraherende Parter med 3 Maaneders Varsel.
 Til Bekræftelse heraf har de Befuldmægtigede undertegnet nærværende  

 Traktat og forsynet den med deres Segl, i Byen Guatamala den fjerde Marts  

 nittenhundredeotteogfyrre.
(sign.) Georg L.
Høst.
(L.S.) Slutprotokol De Undertegnede, som er traadt sammen for at underskrive nærværende  

 Handels- og Skibsfartstraktat, er blevet enige om følgende:
 Uanset Bestemmelserne i nærværende Traktats Art IV, 4. Stk., skal den i  

 Art II, Stk. (b) fastsatte Mestbegunstigelsesbehandling finde Anvendelse  

 forsaavidt angaar Indførelsesafgifter og Toldformaliteter for Varer af  

 grønlandsk Oprindelse ved deres Indførsel til Guatamala saavel som for Varer  

 af guatamalakisk Oprindelse ved deres Indførsel til Grønland.
 Til Bekræftelse heraf har de Befuldmægtigede undertegnet nærværende  

 Slutprotokol og forsynet den ned deres Segl, i Byen Guatamala den fjerde  

 Marts nittenhundredeorreogfyrre.
(sign.) Georg L.
Høst.
(L.S.) Hvilket herved bringes til almindelig kundskab med tilføjende, at  

 ratifikationsinstrumenterne under 1. juni 1951 er blevet udvekslet i Mexico  

 City, og at traktaten dermed træder i kraft den 1. juli 1951.
 Udenrigsministeriet, den 14. juni 1951.
 Ole Bjørn-Kraft.
