 I forbindelse med udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 67 af 26.  

 november 1958, lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at  

 Albanien, Finland, Kina, Marokko, Mexico, Forbundrepublikken Tyskland og Den  

 ukrainske socialistiske Sovjetrepublik, har tiltrådt ovennævnte  

 tillægskonvention.
 Forbundsrepublikken Tyskland har tilkendegivet, at tillægskonventionens  

 gyldighed er udvidet til at omfatte Land Berlin.
 Udenrigsministeriet, den 2.. juli 1959.
F.
M.
 Nils Svenningsen.
