 I forbindelse med udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 179 af 7. juni  

 1928 bringes det herved til almindelig kundskab, at det herværende belgiske  

 gesandtskab den 7. maj 1951 har meddelt udenrigsministeriet, at rettighederne  

 og forpligtelserne i henhold til ovennævnte overenskomst, der hidtil har  

 været udøvet af de franske myndigheder i Indokina, ved en mellem Frankrig og  

 Kambodja afsluttet overenskomst af 15. juni 1950 er blevet overdraget til  

 regeringen i Kambodja.
 Udenrigsministeriet, den 13. marts 1952.
 P.M.V.
