 Under 10. april 1958 er der København afsluttet følgende  

 luftfartsoverenskomst mellem Danmark og Pakistan:
 Overenskomst mellem Danmarks regering og Pakistans regering vedrørende  

 luftruter.
Danmarks regering og Pakistans regering, i det følgende benævnt de  

 kontraherende parter, som er kontraherende parter i konventionen om international civil luftfart  

 og overenskomsten om transitrettigheder for internationale luftruter, der  

 begge blev undertegnet i Chicago den 7. december 1944, og hvis bestemmelser  

 er bindende for begge parter, og som nærer ønske om at afslutte en overenskomst med henblik på driften  

 af luftruter mellem og udover deres respektive territorier, er kommet overens om følgende:
 ARTIKEL I.
 ARTIKEL II.
2. den kontraherende part, som tilstår rettighederne,  

 har givet luftfartsselskabet den fornødne driftstilladelse i overensstemmelse  

 med nærværende artikels stk.
C), hvilket den skal gøre med mindst mulig  

 opsættelse.
 ARTIKEL III.
Det af hver kontraherende part udpegede luftfartsselskab skal, så længe  

 det driver de angivne luftruter, have ret til ARTIKEL IV.
1. Det anerkendes, at hver kontraherende part skal  

 have rimelig og lige ret til befordring af 3. og 4. frihedstrafik på de i  

 tillægget til nærværende overenskomst angivne strækninger, medens 5.  

 frihedstrafik skal være af rent komplementær karakter.
I tilfælde, hvor  

 trafikken for den ene kontraherende part må karakteriseres som 5.  

 frihedstrafik, medens den for den anden kontraherende part må karakteriseres  

 som 3. eller 4. frihedstrafik, har sidstnævnte kontraherende part førsteret  

 til befordring af denne trafik.
Den førstnævnte kontraherende part har ret  

 til at optage sådan 5. frihedstrafik under forudsætning af, at det ikke har  

 præjudicerende virkning på den anden kontraherende parts primære interesser.
 2. Den af hver af de kontraherende parters  

 luftfartsselskab(er) på de angivne strækninger indsatte totale  

 transportkapacitet skal stå i nøje forhold til det øjeblikkelige og med  

 rimelighed forventede offentlige trafikbehov med en rimelig  

 belastningsfaktor.
 3. Hver kontraherende parts luftfartsselskabs ret til  

 på pladser på den anden kontraherende parts territorium at optage af afsætte  

 international trafik bestemt til eller kommende fra tredielande skal, med  

 forbehold af principperne i nærværende artikels stk. 1, fastsættes under  

 hensyntagen til:
 ARTIKEL V.
 ARTIKEL VI.
 ARTIKEL VII.
 ARTIKEL VIII.
Hver af de kontraherende parter forbeholder sig ret til at nægte eller at  

 tilbagekalde en koncession eller at opstille sådanne betingelser med hensyn  

 til denne, som den måtte anse for nødvendige, såfremt den ikke finder det  

 godtgjort, at en væsentlig del af ejendomsretten til og den effektive kontrol  

 med luftfartsselskabet beror hos den anden kontraherende parts statsborgere,  

 eller såfremt et af den anden kontraherende part udpeget luftfartsselskab  

 undlader at efterkomme førstnævnte kontraherende parts love og bestemmelser,  

 eller såfremt det efter førstnævnte parts skøn ikke opfylder de betingelser,  

 på hvilke rettighederne er tilstået i overensstemmelse med nærværende  

 overenskomst.
Med undtagelse af tilfælde, hvor lovene og bestemmelserne ikke  

 efterkommes, må at sådant skridt først tages efter stedfundne drøftelse  

 mellem de kontraherende parter.
I tilfælde af, at den ene kontraherende part  

 træffer forholdsregler i medfør af nærværende artikel, må den anden parts  

 rettigheder i henhold til artikel XI ikke præjudiceres.
 ARTIKEL IX.
 ARTIKEL X.
Hver af de kontraherende parter kan til enhver til overfor den anden  

 tilkendegive ønsket om at bringe nærværende overenskomst til ophør.
En sådan  

 opsigelse skal samtidig meddeles Organisationen for international civil  

 luftfart.
Nærværende overenskomst bringes til ophør et år efter datoen for  

 den anden kontraherende parts modtagelse af opsigelsen, medmindre denne efter  

 aftale tilbagekaldes inden nævnte periodes udløb.
Såfremt den anden  

 kontraherende part undlader at anerkende modtagelsen, anses denne som  

 modtaget 14 dage efter, at Organisationen for international civil luftfart  

 har modtaget den.
 ARTIKEL XI.
 ARTIKEL XII.
 I tilfælde af, at der afsluttes en multilateral konvention eller  

 overenskomst vedrørende luftfart, som tiltrædes af begge kontraherende  

 parter, skal nærværende overenskomst ændres således, at den bringes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i en sådan konvention eller overenskomst.
 ARTIKEL XIII.
 I nærværende overenskomst gælder følgende:
 ARTIKEL XIV.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede befuldmægtigede, som af deres  

 respektive regeringer er behørigt bemyndigede dertil, underskrevet nærværende  

 overenskomst.
 Udfærdiget i København den 10. april 1958 i to eksemplarer på engelsk.
 For Danmarks regering.
(sign.) J.
O.
Krag.
 For Pakistans regering.
 (sign.) Agha Hilaly.
 Tillæg.
 1. Et af Parkistans regering udpeget luftfartsselskab  

 skal have ret til at drive luftruter i begge retninger på den nedenfor  

 angivne strækning samt til at foretage regelmæssige kommercielle landinger i  

 Danmark på de angivne pladser:
 Pladser i Pakistan; pladser i Afghanistan og/eller Kuwait og/eller  

 Bahrein; pladser i Saudi-Arabien; pladser i Ægypten; pladser i Iran og/eller  

 Iraq og eller Syrien og/eller Libanon; pladser i Tyrkiet; pladser i Italien;  

 pladser i Schweiz; pladser i Tyskland; pladser i Skandinavien, London og  

 derudover i begge retninger.
 2. Et af Danmarks regering udpeget luftfartsselskab  

 skal have ret til at drive luftruter i begge retninger på den nedenfor  

 angivne strækning og til at foretage regelmæssige kommercielle landinger i  

 Pakistan på de angivne pladser:
 Pladser i Skandinavien; pladser i Tyskland; pladser i Holland; pladser i  

 Belgien; pladser i Schweiz; pladser i Østrig; pladser i Spanien; pladser i  

 Italien; pladser i Grækenland; pladser i Tyrkiet; pladser i Libanon og/eller  

 Syrien og/eller Ægypten; pladser i Iraq; og/eller pladser i Saudi-Arabien  

 og/eller Kuwait og/eller Bahrein og/eller Iran, Karachi; pladser i Indien,  

 Burma, Thailand og derudover i begge retninger.
 3. Pladser på de angivne strækninger kan efter de  

 udpegede luftfartsselskabers bestemmelse udelades på en hvilken som helst  

 eller samtlige flyvninger, forudsat at dette ikke medfører, at strækningen  

 har endepunkt i den anden kontraherende parts territorium.
 Protokol.
 I erkendelse af, at 5. frihedstrafik er ønskelig for en effektiv og  

 økonomisk drift af langdistanceruter, der beflyves af de udpegede  

 luftfartsselskaber, samt for opnåelse af den størst mulige frihed til  

 udøvelse af lufttrafik som det endelige mål, er de to regeringer kommet  

 overens om, at:
 Bestemmelserne i artikel IV, stk. 1, vedrørende 5. frihedstrafiks  

 komplementære karakter kun er tænkt at skulle kunne gøres gældende for  

 beskyttelse af de mindre luftfartsselskaber mod det større luftfartsselskab,  

 såfremt det kan bevises eller med rimelighed forventes, at det større  

 luftfartsselskab ved trafikfrekvens eller andre lignende faktorer berøver det  

 mindre luftfartsselskab dets 3. og 4, frihedstrafik ved på utilbørlig måde at  

 tiltrække, hvad der for det større luftfartsselskab er 5. frihedstrafik.
Udfærdiget i København den 10. april 1958 i to eksemplarer på engelse.
 For Danmarks regering.
(sign.) J.
O.
Krag.
 For Pakistans regering.
 (sign.) Agha Hilaly.
Samtidig med overenskomstens undertegnelse er der blevet udvækslet følgende noter:
UDENRIGSMINISTERIET København, den 10 april 1958 Deres Excellence, Under henvisning til den i dag mellem Danmarks regering og Pakistans  

 regering undertegnede overenskomst har jeg den ære at meddele Dem, at den  

 danske regering i overensstemmelse med overenskomstens artikel II udpeger Det  

 Danske Luftfartselskab (DDL) til at drive de i det til overenskomsten  

 knyttede tillæg angivne ruter.
 I denne forbindelse har jeg den ære på min regerings vegne at bekræfte, at  

 der under de forhandlinger, som er gået forud for overenskomstens  

 undertegnelse, er opnået enighed om følgende:
 Såfremt den pakistanske regering er enig i ovenstående, har jeg den ære at  

 foreslå, at nærværende skrivelse og Deres Excellences svar betragtes som en  

 aftale mellem vore to regeringer.
 Jeg benytter denne lejlighed til overfor Deres Excellence at forny  

 forsikringerne om min mest udemærkede højagtelse.
(sign.) J.
O.
Krag.
Hans Excellence hr.
Agha Hilaly, Pakistans overordentlige gesandt og befuldmægtigede minister, København.
PAKISTANS AMBASSADE DANMARK København, den 10. april 1958 Deres Ecxellence, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres Excellences note af dags  

 dato, som har følgende ordlyd:
 »Under henvisning til den i dag mellem Danmarks regering og Pakistans  

 regering undertegnede overenskomst har jeg den ære at meddele Dem, at den  

 danske regering i overensstemmelse med overenskomstens artikel II udpeger Det  

 Danske Luftfartselskab (DDL) til at drive de i det til overenskomsten  

 knyttede tillæg angivne ruter.
 I denne forbindelse har jeg den ære på min regering vegne at bekræfte, at  

 der under de forhandlinger, som er gået forud for overenskomstens  

 undertegnelse, er opnået enighed om følgende:
Såfremt det pakistanske regering er enig i ovenstående, har jeg den ære at  

 foreslå, at nærværende skrivelse og Deres Excellences svar betragtes som en  

 aftale mellem vore to regeringer.« Som svar herpå har jeg den ære at meddele Deres Excellence, at dette  

 forslag kan akcepteres af den pakistanske regering, som vil betragte Deres  

 Excellences note og nærværende svar som udgørende en aftale mellem vore to  

 regeringer.
 Jeg benytter denne lejlighed til overfor Deres Excellence at forny  

 forsikringerne om min mest udmærkede højagtelse.
 (sign.) Agha Hilaly.
Hans Excellence hr.
J.
O.
Krag, Minister for Udenrigsøkonomi, København.
 Overenskomsten, som trådte i kraft på undertegnelsesdagen den 10. april  

 1958, erstater den dansk-pakistanske luftfartsoverenskomst af 9. november  

 1949.
 Udenrigsministeriet, den 3. maj 1958.
J.
O.
Krag.
 Minister for Udenrigsøkonomi.
