 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 12 af 28. maj  

 1936 og nr. 56 af 18. september 1950, lovtidende C, bringes det herved til  

 almindelig kundskab, at den internationale konvention af 30. september 1921  

 til bekæmpelse af handel med kvinder og børn yderligere er blevet ratificeret  

 eller tiltrådt af følgende lande:
 Den bjelorussiske socialistiske Sovjetrepublik, Pakistan, Philippinerne,  

 De socialistiske Sovjetrepublikers Union og Tyrkiet.
 Australien har notificeret, at konventionens gyldighed er udvidet til at  

 omfatte Papua, Norfolk Island, Ny Guinea og Nauru.
 Endvidere har Ghana tilkendegivet at anse sig for bundet af konventionens  

 bestemmelser.
 Fremdeles er konventionen gjort anvendelig for Burma, der forbeholder sig  

 ret til at erstatte de i § B i slutprotokollen til konventionen af 4. maj  

 1910 og i art. 5 i konventionen af 1921 foreskrevne aldersgrænser med alderen  

 16 år eller en hvilken som helst højere alder, der senere måtte blive  

 fastsat.
 Udenrigsministeriet, den 14. marts 1959.
F.
M.
 Nils Svenningsen.
