Den 21. oktober 1955 er der i Beirut undertegnet følgende luftfartsoverenskomst mellem den danske og den libanesiske regering:
LUFTFARTSOVERENSKOMST MELLEM DANMARK OG LIBANON Den kongelige danske regering og den libanesiske republiks regering, som ønsker at fremme den civile lufttrafik mellem Danmark og Libanon, er  

 kommet overens om følgende:
 Artikel 1.
 De kontraherende parter tilstår hinanden efternævnte rettigheder, som er  

 påkrævede for oprettelsen af de i vedføjede tillæg angivne luftruter (i det  

 følgende benævnt »aftalte ruter«):
 Artikel 2.
 Artikel 3.
 De udpegede luftfartselskaber skal have lige og rimelig adgang til på de  

 kontraherende parters territorium at drive de aftalte ruter.
 Artikel 4.
Luftdygtighedsbeviser, duelighedsbeviser og certifikater, der er udstedt  

 eller gjort gyldige af en kontraherende part, og som fremdeles er i kraft,  

 skal, forsåvidt angår driften af de aftalte ruter, anerkendes som gyldige af  

 den anden kontraherende part.
Hver af de kontraherende parter forbeholder sig  

 dog ret til, forsåvidt angår flyvning over dens territorium, ikke at  

 anerkende gyldigheden af duelighedsbeviser og certifikater, som er udstedt  

 for dens egen statsborgere af en anden stat.
 Artikel 5.
 Hver kontraherende part forbeholder sig ret til at nægte eller at  

 tilbagekalde en driftstilladelse for et af den anden kontraherende part  

 udpeget luftfartselskab, når denne ikke har godtgjort, at en overvejende del  

 af ejendomsretten til og den effektive kontrol med det pågældende selskab  

 beror hos en af de kontraherende parters statsborgere, eller såfremt dette  

 selskab undlader at efterkomme de i nedenstående artikel 6 omhandlede love og  

 bestemmelser eller de vilkår, på hvilke nævnte tilladelse er givet.
 Artikel 6.
 Artikel 7.
Taksterne skal fastsættes på et rimeligt niveau under hensyntagen til  

 økonomisk drift, normal fortjeneste og hver rutes særlige karakter, såsom  

 vedrørende hastighed og bekvemmelighed.
Der skal ligeledes såvidt muligt  

 tages hensyn til anbefalinger fra den internationale sammenslutning af  

 luftfatselskaber (IATA). I mangel af sådanne anbefalinger skal det eller de  

 libanesiske og danske luftfartselskaber rådføre sig med det eller de af  

 tredielands luftfartselskaber, som beflyver de samme strækninger.
Deres  

 aftaler skal forelægges de kontraherende parters kompetente  

 luftfartsmyndigheder til godkendelse.
Såfremt det eller de pågældende  

 luftfartselskaber ikke kan nå til enighed, skal disse myndigheder bestræbe  

 sig for at finde en løsning.
I sidste instans skal den i nærværende  

 overenskomsts artikel 11 omhandlede fremgangsmåde følges.
 Artikel 8.
Overførsler af beløb, indtjent af de kontraherende parters udpegede  

 luftfartselskab eller luftfartselskaber, skal ske i overensstemmelse med de  

 hos parterne gældende valutabestemmelser.
Parterne skal i videst muligt  

 omfang lette overførslen af beløb af denne art.
 Artikel 9.
For at forebygge enhver diskrimination og for at sikre ensartet behandling  

 er der enighed om, at Artikel 10.
Såfremt en kontraherende part finder det ønskeligt at ændre nogen  

 bestemmelse i nærværende overenskomst eller dens tillæg, skal de  

 kontraherende parters luftfartsmyndigheder rådføre sig med hinanden  

 desangående.
Denne konsultation skal finde sted senest tres dage efter  

 anmodningens fremsættelse.
 Dersom nævnte myndigheder bliver enige om at foretage ændringer i  

 overenskomsten, træder disse først i kraft, når de er blevet bekræftet ved  

 noteveksling ad diplomatisk vej.
 Artikel 11.
Enhver tvist mellem de kontraherende parter angående fortolkningen eller  

 anvendelsen af nærværende overenskomst eller dens tillæg, som ikke kan  

 bilægges ved direkte forhandlinger, skal forelægges en ved aftale mellem dem  

 udpeget voldgiftsdomstol.
Såfremt der ikke kan opnås enighed i så henseende,  

 skal tvisten henvises til en hvilkensomhelst domstol, der måtte blive  

 oprettet indenfor organisationen for international civil luftfart eller, i  

 mangel heraf, for den internationale domstol i Haag.
 De kontraherende parter forpligter sig til at efterkomme de således  

 afsagte kendelser, der i alle tilfælde skal anses som endelige.
 Artikel 12.
 Nærværende overenskomst og dens tillæg skal bringes i overensstemmelse med  

 enhver overenskomst af multilateral karakter, som de to kontraherende parter  

 måtte tilslutte sig.
 Artikel 13.
 Hver kontraherende part kan overfor den anden kontraherende part bringe  

 nærværende overenskomst til ophør med eet års varsel.
 Artikel 14.
 Nærværende overenskomst og alle aftalte tillæg og ændringer skal  

 registreres hos organisationen for international civil luftfart.
 Artikel 15.
 Nærværende overenskomst træder midlertidigt i kraft på datoen for dens  

 undertegnelse og træder endeligt i kraft, såsnart de af hver af de  

 kontraherende parter ifølge deres interne lovgivning foreskrevne formaliteter  

 er iagttaget.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, som er behørigt bemyndiget dertil,  

 underskrevet nærværende overenskomst.
 Udfærdiget i Beirut den 21. oktober 1955 i to eksemplarer på fransk.
 For den kongelige danske regering.
sign.
Georg L.
Høst.
 For den libanesiske republiks regering:
sign.
Selim Lahoud.
TILLÆG Libanon - Tyrkiet - Athen - Rom eller Milano - Geneve eller Zürich  

 eller München eller Wien - Frankfurt eller Amsterdam - København -  

 Stockholm og pladser derudover, i begge retninger.
 De af de kontraherende parter udpegede luftfartselskaber kan permanent  

 eller midlertidigt undlage at foretage visse af de ovenfor omhandlede  

 mellemlandinger.
 Samtidig med overenskomstens undertegnelse er der blevet udvekslet  

 følgende noter:
Deres Excellence, Under henvisning til den under 21. oktober 1955 mellem Danmark og Libanon  

 undertegnede overenskomst har jeg den ære at meddele Deres Excellence, at den  

 danske regering i overensstemmelse med nævnte overenskomsts artikel 1 har  

 udpeget Det Danske Luftfartselskab (DDL) til at drive de på den til  

 overenskomsten knyttede liste II anførte ruter.
 I denne forbindelse har jeg den ære på min regerings vegne at bekræfte, at  

 der under de forhandlinger, som er gået forud for overenskomstens  

 undertegnelse, er opnået enighed om følgende punkter:
sign.
Georg L.
Høst.
Hans Excellence hr. udenrigsminister Selim Lahoud.
Deres Excellence, Under henvisning til den under 21. oktober 1955 mellem Danmark og Libanon  

 undertegnede overenskomst har jeg den ære at meddele Deres Excellence, at den  

 libanesiske regering i overensstemmelse med nævnte overenskomsts artikel 1  

 senere vil udpege det eller de luftfartselskaber, som skal drive de på den  

 til overenskomsten knyttede liste I anførte ruter.
 I denne forbindelse har jeg den ære på min regerings vegne at bekræfte, at  

 der under de forhandlinger, som er gået forud for overenskomstens  

 undertegnelse, er opnået enighed om følgende punkter:
sign.
Selim Lahoud.
Hans Excellence hr.
Georg Høst, Danmarks gesandt.
 Efter at Libanon den 8. februar 1956 har ratificeret overenskomsten, er  

 den i henhold til artikel 15 trådt endeligt i kraft fra nævnte dato.
 Udenrigsministeriet, den 25, april 1956.
H.C.
Hansen.
