 Efter at folketinget den 9. april 1954 havde meddelt sit samtykke til  

 Danmarks ratifikation af den i Bruxelles den 17. oktober 1953 afsluttede  

 protokol om en europæisk transportministerkonference, har Danmark ved kgl.  

 resolution af 11. juni s. å. ratificeret nævnte protokol, hvis tekst lyder  

 som følger:
PROTOKOL VEDRØRENDE DEN EUROPÆISKE TRANSPORTMINISTERKONFERENCE De regeringer, som var repræsenteret ved den europæiske  

 transportministerkonference, der blev afholdt i Bruxelles fra den 13. til den  

 17. oktober 1953, Og som nærer ønsket om at indføre en fremgangsmåde, ved hvilken der kan  

 tages virkningsfulde skridt med henblik på at koordinere og rationalisere  

 europæisk landtransport af international betydning, Er blevet enige om følgende:
 ARTIKEL 1.
 Europæisk transportministerkonference.
 Herved er organiseret en europæisk transportministerkonference (i det  

 følgende benævnt »konferencen«).
 ARTIKEL 2.
 Konferencens opbygning.
 Konferencen skal omfatte:
 Disse to organer skal assisteres af et administrativt sekretariat.
 ARTIKEL 3.
 Konferencens formål.
 Konferencens formål skal være:
 ARTIKEL 4.
 Medlemmer og associerede medlemmer af konferencen.
 1. Medlemmerne af konferencen skal være de parter, som  

 har underskrevet nærværende protokol.
 2. Associerede medlemmer af konferencen skal være  

 Amerikas Forenede Staters regering og Canadas regering, hvis de fremsætter  

 ønske derom, og en hvilken som helst anden regering, efter at dens ansøgning  

 om optagelse som associeret medlem har opnået rådets eenstemmige samtykke.
3. Associerede medlemmer kan repræsenteres af  

 observatører ved alle rådets og komiteens møder.
Alt skriftligt materiale  

 udarbejdet af konferencen skal tilstilles dem.
 ARTIKEL 5.
 Ministerrådet.
Rådet skal sammensættes af de ministre, som er ansvarlige for  

 landtransport inden for deres egen regering.
I de tilfælde, hvor forskellige  

 landtransportspørgsmål inden for en regering er underlagt to eller flere  

 ministre, kan en hvilken som helst af disse ministre deltage i rådets  

 arbejde, dog at ingen medlemsregering skal have mere end een stemme i rådet.
 ARTIKEL 6.
 Stedfortræderkomiteen.
 1. Komiteen skal være sammensat af embedsmænd udnævnt  

 med en stedfortræder for hver minister, dog således, at hver medlemsregering  

 ikke skal have mere end een stemme i komiteen.
 2. Komiteens funktion skal være:
 ARTIKEL 7.
 Administration.
 ARTIKEL 8.
 Begrænsede grupper.
 ARTIKEL 9.
 Konferencens beslutninger.
 ARTIKEL 10.
 Økonomiske forpligtelser.
 ARTIKEL 11.
 Forhold til internationale organisationer.
 ARTIKEL 12.
 Forretningsordenen.
 1. Konferencens arbejde skal foregå efter den  

 vedføjede forretningsorden.
 2. Rådet kan ved eenstemmig beslutning revidere eller  

 gøre tilføjelser til forretningsordenen.
 ARTIKEL 13.
 Ændringer.
Ændringer i denne protokol kan vedtages af rådet ved eenstemmig beslutning  

 af ministrene efter indhentet fuldmagt fra deres regeringer.
Sådanne  

 ændringer skal træde i kraft, når alle medlemsregeringerne har samtykket i  

 ændringerne.
 ARTIKEL 14.
 Underskrift, ratifikation og ikrafttræden.
 1. Nærværende protokol skal stå åben for underskrift i  

 Bruxelles indtil 1. maj 1954 for alle de ved den europæiske  

 transportministerkonference i Bruxelles fra den 13. til den 17. oktober 1953  

 repræsenterede regeringer.
 2. Enhver af disse regeringer kan blive kontraherende  

 part med hensyn til nærværende protokol:
3. I de i stk. 2 (b) ovenfor anførte tilfælde skal  

 ratifikationsinstrumenterne deponeres hos den belgiske regering, og  

 ratifikationen skal træde i kraft ved deponeringen.
Den belgiske regering  

 skal underrette de i stk. 1 ovenfor omhandlede regeringer om deponeringen af  

 ratifikationsinstrumenterne.
4. Nærværende protokol skal træde i kraft, når seks  

 regeringer endeligt har godkendt den enten ved underskrift uden forbehold med  

 hensyn til ratifikation eller ved underskrift efterfulgt af ratifikation.
For  

 enhver regering, der underskriver uden forbehold med hensyn til ratifikation,  

 eller som ratificerer efter nærværende protokols ikrafttræden, skal  

 protokollen træde i kraft ved henholdsvis underskrift eller ratifikation.
 5. Indtil denne protokols endelige ikrafttræden er dog  

 de regeringer, som har underskrevet med forbehold med hensyn til  

 ratifikation, enige om, for at undgå forsinkelse, ved deres foreløbige  

 underskrift at lade protokollen træde i kraft, for så vidt deres respektive  

 forfatningsmæssige regler tillader sådant.
 ARTIKEL 15.
 Senere tiltrædelse.
 1. Enhver europæisk regering, der ikke har  

 underskrevet nærværende protokol, kan blive kontraherende part med hensyn til  

 denne ved senere at tiltræde den, efter at den pågældende regerings ansøgning  

 om optagelse som medlem af konferencen har opnået rådets eenstemmige  

 samtykke.
 2. Dokumenterne vedrørende sådan senere tiltrædelse  

 skal deponeres hos den belgiske regering og skal træde i kraft ved  

 deponeringen.
 ARTIKEL 16.
 Opsigelse.
 Enhver medlemsregering kan opsige nærværende protokol med et varsel på 6  

 måneder til den belgiske regering, som skal underrette de andre  

 medlemsregeringer.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede befuldmægtigede, der er behørigt  

 bemyndigede hertil, underskrevet nærværende protokol.
 Udfærdiget i Bruxelles den 17. oktober 1953 på engelsk og fransk, således  

 at begge tekster er lige autentiske, i et enkelt eksemplar, som skal forblive  

 deponeret i den belgiske regerings arkiver, hvorefter denne regering vil  

 sende alle de deltagende regeringer bekræftede afskrifter.
 For Forbundsrepubliken Tyskland:
sign.
Seebohm.
 For Østrig:
 For Belgien:
sign.
P.-W.
Segers.
 For Danmark:
sign.
Palle Christensen.
 For Spanien:
sign.
Le Comte de Vallellano.
 For Frankrig:
sign.
J.
Chastellain.
 For Det Forenede Kongerige Storbritanien og Nord-Irland:
sign.
Selkirk.
 For Grækenland:
 For Italien:
sign.
Bernardo Mattarella.
 For Luxembourg:
sign.
V.
Bodson.
For Norge sign.
Jakob Pettersen.
 For Nederlandene:
sign.
J.
Algera.
 For Portugal:
sign.
M.
Gomes de Araujo.
 For Sverige:
sign.
Sven Andersson.
 For Schweiz:
sign.
Escher.
 For Tyrkiet:
sign.
K.
Zeytinoglu.
 For den britisk-amerikanske zone i det frie territorium Triest:
sign.
Cosulich FORRETNINGSORDEN FOR DEN EUROPÆISKE TRANSPORTMINISTERKONFERENCE ARTIKEL 1.
 Råd.
 ARTIKEL 2.
Rådet skal i princippet sammenkaldes af sin formand mindst een gang om  

 året.
Desuden skal et rådsmøde sammenkaldes af formanden efter udtrykkelig  

 anmodning af ikke mindre end en trediedel af medlemmerne.
 ARTIKEL 3.
 Komitee.
Komiteens bureau skal bestå af en formand og to næstformænd.
For at sikre  

 nært samarbejde mellem rådets og komiteens bureauer skal komiteens formand og  

 næstformand være suppleanter henholdsvis for rådets formand og næstformand.
 ARTIKEL 4.
Komiteen skal holde møde så ofte, som den anser det for nødvendigt, og i  

 hvert tilfælde hver gang rådet holder møde.
Der ud over skal formanden  

 sammenkalde komiteen til møde på begæring af eller med samtykke af mindst en  

 trediedel af medlemmerne.
 ARTIKEL 5.
 Medmindre rådet bestemmer andet, skal såvel rådets som komiteens møder  

 holdes for lukkede døre.
 ARTIKEL 6.
 Begrænsede grupper.
De begrænsede grupper, der er dannet i overensstemmelse med artikel 8 i  

 protokollen, skal selv bestemme deres arbejdsmetoder ARTIKEL 7 Dagsorden.
 ARTIKEL 8.
 Afstemning.
 De beslutninger, rådet eller komiteen tager vedrørende spørgsmål om  

 fremgangsmåden i forbindelse med arbejdets fremme, skal vedtages af et  

 flertal af de tilstedeværende medlemmer, medmindre andet er særskilt fastsat.
ARTIKEL 9 Beslutningsdygtighed Rådet og komiteen kan ikke holde møde, medmindre to trediedele af  

 medlemmerne er til stede eller repræsenterede ARTIKEL 10 Referater.
 Der skal udarbejdes referater af alle råds- og komitemøder.
 ARTIKEL 11.
 Høringer.
 Når konferencen drøfter et emne, som falder inden for en international  

 organisations kompetenceområde, kan der efter beslutning af et flertal af  

 komiteen træffes foranstaltninger med henblik på at høre nævnte organisations  

 opfattelse.
 ARTIKEL 12.
 Forskelligt.
 Medmindre rådets eller komiteens bureau træffer anden bestemmelse, skal  

 dokumenter hidrørende fra konferencen kun meddeles regeringer, der er  

 medlemmer eller associerede medlemmer.
 ARTIKEL 13.
 Rådets bureau kan med rådets samtykke udsende pressemeddelelser vedrørende  

 konferencens arbejde.
SLUTAKT Den europæiske transportministerkonference, afholdt i Bruxelles fra den  

 13. til den 17. oktober 1953, har Med henblik på at opnå almindelig overensstemmelse i spørgsmål vedrørende  

 europæiske landtransporter, Vedtaget og for underskrift åbnet teksten til en protokol vedrørende den  

 europæiske transportministerkonference med et tillæg, indeholdende en  

 forretningsorden, Og har derhos vedtaget følgende beslutninger vedrørende:
- Fælles anvendelse af godsvogne; - Indførelsen af rationelle ruter for jernbanetransport af gods og  

 indførelsen af ensartede tariffer; - Standardisering af udstyr og elektrificering; - International finansiering af indkøb af rullende jernbanemateriel - Forholdsregler til forøgelse af antallet af lande, der deltager i de  

 internationale overenskomster om jernbanetransporter, og til at fremme  

 ratificeringen af internationale overenskomster, udarbejdet af sagkyndige  

 organer.
- Yderligere udbygning af internationale færdselsårer; - Vejskilte og signaler; - Motorkøretøjers vægt og dimensioner; - Regler for international transport; - Vejtrafik; - Indretning af grænsekontrolsteder på de internationale  

 hovedfærdselsårer.
- Udarbejdelse af en liste over projekter til udbygning af vandveje af  

 almindelig europæisk interesse; - Internationale problemer i forbindelse med anvendelsen af indenlandske  

 vandvejer.
- Investering i transport; - Letfordærveligt gods.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede repræsentanter underskrevet  

 nærværende slutakt.
 Udfærdiget i Bruxelles den 17. oktober 1953 i et enkelt eksemplar på  

 engelsk og fransk.
 For Forbundsrepublikken Tyskland:
sign.
Seebohm.
 For Østrig:
 For Belgien:
sign.
P.-W.
Segers.
 For Danmark:
sign.
Palle Christensen.
 For Spanien:
sign.
Le Comte de Vallellano.
 For Frankrig:
sign.
J.
Chastellain.
 For Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nord-Irland:
sign.
Selkirk.
 For Grækenland:
 For Italien:
sign.
Bernardo Mattarella.
 For Luxembourg:
sign.
V.
Bodson.
 For Norge:
sign.
Jakob Pettersen.
 For Nederlandene:
sign.
J.
Algera.
 For Portugal:
sign.
M.
Gomes de Araujo.
 For Sverige:
sign.
Sven Andersson.
 For Schweiz:
sign.
Escher.
 For Tyrkiet:
sign.
K.
Zeytinoglu.
 For den britisk-amerikanske zone i det frie territorium Triest:
sign.
Cosulich.
Protokollen er i medfør af artikel 14, afsnit 4, trådt i kraft den 31.  

 december 1953 og er for øjeblikket gældende mellem Belgien, Danmark,  

 Frankrig, Italien, Nederlandene, Norge, Portugal, Schweiz, Spanien,  

 Storbritannien og Nordirland, Sverige, Triest (britisk- amerikansk zone),  

 Tyrkiet, Forbundsrepublikken Tyskland og Østrig.
Danmarks  

 ratifikationsinstrument er den 13. juli 1954 blevet deponeret i det belgiske  

 udenrigsministerium.
 Udenrigsministeriet, den 20. september  

 1954.
