 Ved en i København mellem udenrigsministeriet og Amerikas forenede Staters  

 ambassade stedfunden noteveksling af 17. juli-3. august 1959 er der truffet  

 aftale om følgende tillæg til bilag A til den i bekendtgørelse nr. 14 af 2.  

 februar 1950, Lovtidende C, omhandlede overenskomst af 27. januar 1950 om  

 gensidig bestand på forsvarets område:
 Tillæg til bilag A.
Til iværksættelse af bestemmelserne i artikel V, stk. 1, i overenskomsten  

 om gensidig bistand på forsvarets område vil den danske regering, når De  

 forenede Staters ambassade i København anmoder derom, indbetale danske kroner  

 til et samlet beløb af 1 900 000 kr. på den af ambassaden udpegede konto til  

 dækning af de kontorholdsudgifter og lign. i Danmark, som ambassaden på De  

 forenede Staters regerings vegne i tidsrummet fra 1. juli 1959 til 30. juni  

 1960 afholder i forbindelse med gennemførelsen af den pågældende  

 overenskomst.
En uudnyttet saldo på 366 500 kr. fra de af den danske regering  

 for året 1. juli 1958 til 30. juni 1959 indbetalte beløb fradrages det  

 ovennævnte beløb.
 Udenrigsministeriet, den 25. september  

 1959.
 F.M.
 Nils Svenningsen.
