 Den 22. juni 1950 er der i Bern undertegnet følgende luftfartsoverenskomst  

 mellem Danmark og Schweiz:
 LUFTFARTSOVERENSKOMST MELLEM DANMARK OG SCHWEIZ.
Den kongelige danske regering og den schweiziske forbundsregering, der  

 anser, at de muligheder, som den erhvervsmæssige luftfart frembyder som  

 befordringsmåde, er blevet betydeligt forøgede, at det er ønskeligt på en betryggende og planmæssig måde at organisere de  

 regelmæssige luftfartforbindelser og i videst muligt omfang fremme det  

 internationale samarbejde på dette område, at det som følge heraf er påkrævet at afslutte en overenskomst mellem  

 Danmark og Schweiz vedrørende driften af regelmæssige luftruter, har i dette øjemed udpeget behørigt bemyndigede repræsentanter, som er  

 kommet overens om følgende bestemmelser:
 Artikel 1.
 Artikel 2.
 Artikel 3.
 Artikel 4.
Luftdygtighedsbeviser, duelighedsbeviser og certifikater, der er udstedt  

 eller gjort gyldige af en kontraherende part, og som endnu er i kraft, skal  

 anerkendes af den anden kontraherende part, for så vidt angår driften af de  

 aftalte ruter.
Hver af de kontraherende parter forbeholder sig dog ret til,  

 for så vidt angår flyvning over dens eget territorium, ikke at anerkende  

 duelighedsbeviser og certifikater, som er udstedt for dens egne statsborgere  

 af en anden stat.
 Artikel 5.
 Artikel 6.
 Artikel 7.
 Artikel 8.
 Nærværende overenskomst og alle aftaler i forbindelse hermed skal  

 registreres ved den i henhold til den i Chicago den 7. december 1944  

 undertegnede Konvention angående international civil luftfart oprettede  

 Organisation for international civil luftfart.
 Artikel 9.
Udfærdiget i Bern, den 22. juni 1950, i  

 to eksemplarer i det franske og det danske sprog, idet begge tekster  

 har samme gyldighed.
 For den kongelige danske regering:
(sign.) H.
J.
Hansen.
 For den schweiziske forbundsregering:
(sign.) M.
Petitpierre.
 TILLÆG.
 I.
 De kontraherende parter er enige om følgende:
 II.
Taksterne skal fastsættes på et rimeligt niveau, idet der skal tages  

 hensyn til driftsøkonomien, rimelig fortjeneste og de enkelte ruters særlige  

 karakter, såsom hastighed og bekvemmelighed.
Endvidere skal der tages hensyn  

 til den internationale lufttransportsammenslutning (IATA)»s  

 henstillinger.
I mangels af sådanne henstillinger vil det danske og det  

 schweiziske luftfartselskab rådføre sig med tredielandes luftfartselskaber,  

 der beflyver de samme strækninger.
Deres aftaler skal forelægges de  

 kontraherende parters kompetente luftfartsmyndigheder til godkendelse.  

 Såfremt selskaberne ikke kan nå til enighed, vil myndighederne bestræbe sig  

 for at finde en løsning.
I sidste instans anvendes den i nærværende  

 overenskomsts artikel 7 anviste fremgangsmåde.
 III.
En kontraherende parts udpegede luftfartselskab har på den anden  

 kontraherende parts territorium ret til at foretage overflyvning og teknisk  

 mellemlanding samt til at benytte de for international trafik bestemte  

 lufthavne og dertil hørende hjælpemidler.
På de i nærværende tillæg fastsatte  

 vilkår skal selskabet endvidere, for så vidt angår de i vedføjede lister  

 angivne ruter, på den anden kontraherende parts territorium kunne optage og  

 afsætte passagerer, post og ladning i international trafik.
 LISTE I.
 Ruter, der kan drives af det af Schweiz udpegede luftfartselskab.
 1. Schweiz-pladser i Tyskland og/eller  

 Amsterdam-København.
 2. Schweiz-pladser i Tyskland og/eller  

 Amsterdam-København-pladser i Sverige og derudover.
 3. Schweiz-pladser i Tyskland og/eller  

 Amsterdam-København-pladser i Norge.
 Det af Schweiz udpegede luftfartselskab kan på samtlige eller en del af  

 flyvningerne undlade at lande på nogle af de ovenfor angivne pladser.
 LISTE II.
 Ruter, de kan drives af det i Danmark udpegede luftfartselskab.
 1. København-Zürich og/eller Geneve.
 2. København-Hamburg og/eller Berlin-Frankfurt  

 og/eller Stuttgart-Zürich eller Geneve.
 3. København-Hamburg og/eller Amsterdam og/eller  

 Frankfurt og/eller München-Zürich og/eller Geneve-Milano og/eller  

 Rom-Damaskus eller Beyrouth-Teheran.
 4. København-Hamburg og/eller Amsterdam og/eller  

 Frankfurt og/eller Stuttgart og/eller München-Zürich og  

 eller/Geneve-Rom-Khartoum-Nairobi og pladser derudover.
 5. København-Frankfurt-Zürich og/eller  

 Geneve-Rom-Damaskus-Abadan eller Basra-Karachi-Calcutta-Bagkok og pladser  

 derudover.
 6. København-Hamburg og/eller Frankfurt-Zürich  

 og/eller Geneve-Lissabon og/eller Casablanca-Dakar eller Sal-Recife-Rio de  

 Janeiro-Montevideo-Buenos Aires pladser derudover.
 Det af danmark udpegede luftfartselskab kan på samtlige eller en del af  

 flyvningerne undlade at lande på nogle af de ovenfor angivne pladser.
Det af Danmark udpegede luftfartselskabs udøvelse af kommercielle  

 rettigheder i Hamburg, Frankfurt, Stuttgart og München skal være  

 genstand for yderligere forhandlinger mellem de kontraherende parters  

 udpegede selskaber.
Hvis enighed ikke kan opnås, vil de kontraherende parters  

 luftfartsmyndigheder bestræbe sig for at finde en løsning.
Det af Danmark udpegede luftfartselskab kan efter eget valg foretage  

 kommercielle landinger i Lydda ved driften af ruten København-Nairobi og  

 derudover eller af ruten København-Bangkok og derudover.
De kontraherende  

 parters udpegede luftfartselskaber vil afholde sig fra at beflyve strækningen  

 Schweiz-Lydda eller Lydda-Schweiz på den samme dag, og fortrinsretten til  

 valg af flyvedag skal tilkomme det af Schweiz udpegede luftfartselskab.
Ved en note af 11. maj 1951 har den schweiziske regering meddelt, at  

 overenskomsten er blevet ratificeret fra schweizisk side.
Overenskomsten er  

 herefter i medfør af artikel 9 trådt i kraft fra nævnte dato.
 Hvilket herved bringes til almindelig kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 24. maj 1951.
 Ole Bjørn Kraft.
