 Ved kgl. resolution af 22. juli 1955 har Danmark ratificeret ovennævnte  

 konvention hvis tekst lyder som følger:
 Konvention (nr. 94) om arbejdsklausuler i offentlige kontrakter.
Den internationale Arbejdsorganisations generalkonference, som er blevet  

 sammenkaldt i Geneve af Det internationale Arbejderbureaus styrelsesråd, og  

 som er trådt sammen til sit 32. møde den 8. juni 1949, som har truffet beslutning om vedtagelsen af visse forslag om  

 arbejdsklausuler i offentlige kontrakter, der er optaget som 6. punkt på  

 mødets dagsorden, og som har besluttet, at disse forslag skal tage form af en international  

 konvention, vedtager idag den 29. juni 1949 følgende konvention, der benævnes  

 konventionen af 1949 om arbejdsklausuler i offentlige kontrakter:
 Artikel 1.
 1. Nærværende konvention finder anvendelse på  

 kontrakter, der opfylder følgende betingelser:
 2. Den kompetente myndighed skal bestemme, i hvilket  

 omfang og på hvilken måde konventionen skal finde anvendelse på kontrakter,  

 der tildeles af andre end centrale myndigheder.
 3. Nærværende konvention finder anvendelse på arbejde,  

 der udføres af underentreprenører eller personer, der har fået overdraget  

 kontrakten; den kompetente myndighed skal træffe egnede forholdsregler med  

 henblik på at sikre konventionens anvendelse på sådant arbejde.
 4. Kontrakter, der medfører forbrug af offentlige  

 midler af et beløb, der ikke overstiger en af den kompetente myndighed efter  

 forhandling med vedkommende arbejdsgiver- og arbejderorganisationer, hvor  

 sådanne findes, fastsat grænse, kan undtages fra anvendelsen af nærværende  

 konvention.
 5. Den kompetente myndighed kan efter forhandling med  

 vedkommende arbejdsgiver- og arbejderorganisationer, hvor sådanne findes,  

 udelukke fra nærværende konventions område personer, der indtager ledende  

 stillinger af teknisk eller videnskabelig karakter, hvis arbejdsforhold ikke  

 reguleres ved nationale love eller administrative forskrifter, kollektiv  

 overenskomst eller voldgiftskendelse, og som normalt ikke udfører manuelt  

 arbejde.
 Artikel 2.
1. Kontrakter, på hvilke nærværende konvention finder  

 anvendelse, skal indeholde bestemmelser, der tilsikrer vedkommende arbejdere  

 en løn (herunder særlige ydelser), arbejdstid og andre arbejdsvilkår, som  

 ikke er mindre gunstige end dem, der gælder for arbejde af samme art inden  

 for vedkommende fag eller industri på den egn, hvor arbejdet udføres, 2. I tilfælde, hvor de i foregående stykke omhandlede  

 arbejdsforhold ikke reguleres på den deri omhandlede måde på den egn, hvor  

 arbejdet udføres, skal de bestemmelser, der bør optages i kontrakterne, sikre  

 vedkommende arbejdere en løn (herunder særlige ydelser), arbejdstid og andre  

 arbejdsvilkår, som ikke er mindre gunstige end 3. Betingelserne i de klausuler, der skal optages i  

 kontrakter, eller afvigelser herfra, skal fastsættes af den kompetente  

 myndighed på den måde, der anses for mest hensigtsmæssig under hensyntagen  

 til de nationale forhold, efter forhandling med vedkommende arbejdsgiver- og  

 arbejderorganisationer, hvor sådanne findes.
 4. Den kompetente myndighed skal træffe egnede  

 forholdsregler, f.eks. ved offentliggørelse af licitationsbetingelser eller  

 på anden måde, for at sikre, at personer, der ønsker at deltage i  

 licitationen, er klar over betingelserne i klausulerne.
Artikel 3 I tilfælde, hvor der ikke i forvejen i nationale love eller administrative  

 forskrifter, kollektiv overenskomst eller voldgiftskendelse findes  

 bestemmelser vedrørende sundheds-, sikkerheds- og velfærdsforanstaltninger  

 for de arbejdere, der er beskæftiget ved opfyldelse af kontrakter, skal den  

 kompetente myndighed træffe egnede forholdsregler for at sikre de pågældende  

 arbejdere gode og rimelige sundheds-, sikkerheds- og velfærdsforhold.
Artikel 4 De love, administrative bestemmelser eller andre forskrifter, der sætter  

 nærværende konventions bestemmelser i kraft, Artikel 5 1. Der skal indføres passende straffebestemmelser,  

 f.eks. undladelse af at give entrepriser eller lignende, for undladelse af at  

 overholde og gennemføre bestemmelserne i arbejdsklausuler i offentlige  

 kontrakter.
 2. Der skal træffes egnede forholdsregler, f.eks. ved  

 tilbageholdelse af udbetalinger i henhold til kontrakten eller på anden måde,  

 for at gøre det muligt for vedkommende arbejdere at få udbetalt den løn, de  

 har ret til.
Artikel 6 De årlige rapporter, der skal aflægges i henhold til artikel 22 i Den  

 internationale Arbejdsorganisations statut, skal indeholde udførlige  

 oplysninger om de foranstaltninger, der er truffet for at gennemføre  

 nærværende konventions bestemmelser.
Artikel 7 1. Hvis en medlemsstat omfatter store områder, hvor  

 den kompetente myndighed på grund af områdets ringe befolkningstæthed eller  

 dets udviklingstrin anser det for umuligt at gennemføre konventionens  

 bestemmelser, kan den pågældende myndighed efter forhandling med vedkommende  

 arbejdsgiver- og arbejderorganisationer, hvor sådanne findes, undtage disse  

 områder fra konventionens gyldighedsområde enten generelt eller med de  

 undtagelser, som den anser for hensigtsmæssige forsåvidt angår særlige  

 virksomheder eller faglige områder.
 2. Enhver medlemsstat skal i sin første årlige rapport  

 om gennemførelsen af nærværende konvention, som afgives i henhold til artikel  

 22 i Den internationale Arbejdsorganisations statut, angive de områder, med  

 hensyn til hvilke den påtænker at bringe nærværende artikels bestemmelser i  

 anvendelse, og skal anføre grundene herfor; ingen medlemsstat må efter at  

 have afgivet sin første årlige rapport bringe nærværende artikels  

 bestemmelser i anvendelse på andre end de således angivne områder.
 3. Enhver medlemsstat, der bringer nærværende artikels  

 bestemmelser i anvendelse, skal med højst 3 års mellemrum tage spørgsmålet op  

 til fornyet overvejelse i samråd med de pågældende arbejdsgiver- og  

 arbejderorganisationer, hvor sådanne findes, med henblik på muligheden af at  

 udvide konventionens gennemførelse til områder, der er undtaget i henhold til  

 stk. 1.
 4. Enhver medlemsstat der bringer nærværende artikels  

 bestemmelser i anvendelse, skal i senere årlige rapporter angive de områder,  

 med hensyn til hvilke den giver afkald på retten til at bringe nærværende  

 artikels bestemmelser i anvendelse, samt oplyse, hvad den måtte have  

 foretaget sig med henblik på en gradvis gennemførelse af konventionen i disse  

 områder.
Artikel 8 Nærværende konventions bestemmelser kan i tilfælde af force majeure eller  

 i en nødsituation, der bringer den nationale velfærd eller sikkerhed i fare,  

 midlertidigt ophæves af den kompetente myndighed efter forhandling med  

 vedkommende arbejdsgiver- og arbejderorganisationer, hvor sådanne findes.
Artikel 9 1. Nærværende konvention gælder ikke for kontrakter,  

 der er indgået før konventionens ikrafttræden for vedkommende medlemsstat.
 2. Nærværende konventions opsigelse skal ikke berøre  

 dens anvendelse på kontrakter, der er indgået, medens konventionen var i  

 kraft.
Artikel 10 De officielle ratifikationer af nærværende konvention skal fremsendes til  

 Det internationale Arbejdsbureaus generaldirektør til indregistrering.
Artikel 11 1. Nærværende konvention er kun bindende for de  

 medlemmer af Den internationale Arbejdsorganisation, hvis ratifikationer er  

 blevet indregistreret af generaldirektøren.
 2. Den træder i kraft 1 år efter det tidspunkt, da 2  

 medlemmers ratifikationer er blevet indregistreret af generaldirektøren.
 3. Derefter træder nærværende konvention i kraft for  

 enhver medlemsstat 1 år efter datoen for indregistreringen af dens  

 ratifikation.
Artikel 12 1. De erklæringer, der fremsendes til Det  

 internationale Arbejdsbureaus generaldirektør i medfør af artikel 35, stk. 2,  

 i Den internationale Arbejdsorganisations statut, skal angive 2. De i nærværende artikels stk. 1, a) og b),  

 omhandlede forpligtelser skal betragtes som en integrerende del af  

 ratifikationen og skal have gyldighed som ratifikation.
 3. Enhver medlemsstat kan til enhver tid ved afgivelse  

 af en senere erklæring helt eller delvis tilbagekalde de i dens oprindelige  

 erklæring i henhold til nærværende artikels stk. 1, b), c) eller d), tagne  

 forbehold.
 4. Enhver medlemsstat kan i de perioder, hvor  

 konventionen i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 14 kan opsiges,  

 til generaldirektøren fremsende en erklæring, der i andre henseender  

 modificerer indholdet af en tidligere afgivet erklæring, og som angiver den  

 nuværende stilling med hensyn til de deri omhandlede territorier.
 Artikel 13.
 1. De erklæringer, der fremsendes til Det  

 internationale Arbejdsbureaus generaldirektør i medfør af artikel 35, stk. 4  

 eller 5, i Den internationale Arbejdsorganisations statut, skal angive, om  

 konventionens bestemmelser vil blive gennemført på territoriet med eller uden  

 modifikationer; såfremt det angives i erklæringen, at konventionens  

 bestemmelser vil blive gennemført med modifikationer, skal de nævnte  

 modifikationer nærmere angives.
 2. Vedkommende medlemsstat(er eller internationale  

 myndighed kan til enhver tid ved afgivelse af en senere erklæring helt eller  

 delvis give afkald på retten til at bringe de i en tidligere afgivet  

 erklæring anførte modifikationer i anvendelse.
 3. Vedkommende medlemsstat(er) eller internationale  

 myndighed kan i de perioder, hvor konventionen i medfør af bestemmelserne i  

 artikel 14 kan opsiges, til generaldirektøren fremsende en erklæring, der i  

 andre henseender modificerer indholdet af en tidligere afgivet erklæring, og  

 som angiver den nuværende stilling med hensyn til konventionens  

 gennemførelse.
 Artikel 14.
1. En medlemsstat, som har ratificeret nærværende  

 konvention, kan ved afgivelse af en erklæring, der fremsendes til Det  

 internationale Arbejdsbureaus generaldirektør til indregistrering, opsige den  

 efter 10 års forløb fra den dato at regne, da konventionen første gang træder  

 i kraft.
En sådan opsigelse træder først i kraft 1 år efter datoen for dens  

 indregistrering.
 2. Enhver medlemsstat, som har ratificeret nærværende  

 konvention, og som ikke inden 1 år efter udløbet af den i foregående stykke  

 omhandlede 10-års periode benytter sig af den i nærværende artikel hjemlede  

 opsigelsesret, er forpligtet i endnu et tidsrum af 10 år og kan derefter  

 opsige nærværende konvention ved udløbet af hver 10-års periode i  

 overensstemmelse med de i nærværende artikel fastsatte bestemmelser.
 Artikel 15.
 1. Det internationale Arbejdsbureaus generaldirektør  

 skal underrette alle Den internationale Arbejdsorganisations medlemmer om  

 indregistreringen af de ratifikationer, erklæringer og opsigelser, der  

 tilsendes ham af organisationens medlemmer.
 2. Samtidig med, at generaldirektøren underretter  

 organisationens medlemmer om ratifikation nr. 2, skal han henlede  

 medlemmernes opmærksomhed på konventionens ikrafttrædelsesdato.
 Artikel 16.
 Det internationale Arbejdsbureaus generaldirektør skal i medfør af artikel  

 102 i De forenede Nationers pagt give De forenede Nationers generalsekretær  

 detaillerede oplysninger om de ratifikationer, erklæringer og opsigelser, som  

 indregistreres af ham i medfør af bestemmelserne i de foregående artikler.
 Artikel 17.
 Ved udløbet af hver 10-års periode efter nærværende konventions  

 ikrafttrædelse skal Det internationale Arbejdsbureaus styrelsesråd forelægge  

 en rapport om gennemførelsen af nærværende konvention for generalkonferencen  

 og overveje ønskeligheden af at sætte spørgsmålet om en fuldstændig eller  

 delvis revision af den på konferencens dagsorden.
 Artikel 18.
1. Såfremt konferencen vedtager en ny konvention, der  

 helt eller delvis reviderer nærværende konvention, skal, medmindre den nye  

 konvention bestemmer andet, 2. Nærværende konvention skal under alle  

 omstændigheder forblive i kraft, som den foreligger men hensyn til form og  

 indhold, for de medlemsstater, der har ratificeret den, men som ikke har  

 ratificeret den reviderede konvention.
 Artikel 19.
 De engelske og franske gengivelser af nærværende konventions tekst har  

 samme gyldighed.
 Foruden af Danmark, hvis ratifikationsinstrument deponeres den 15. august  

 1955, er konventionen ratificeret af følgende lande: Belgien, Bulgarien,  

 Cuba, Finland, Frankrig, Guatemala, Israel, Italien; Nederlandene,  

 Philippinerne, Storbritannien, Uruguay og Østrig.
 Konventionen er i medfør af art. 11, stk. 3, for Danmarks vedkommende  

 trådt i kraft den 15. august 1956.
 Udenrigsministeriet, den 4. januar 1957.
H.C.
Hansen.
