 Den 22. marts 1950 er der i Reykjavik undertegnet følgende  

 luftfartsoverenskomst mellem den danske regering og den islandske regering:
 LUFTFARTSOVERENSKOMST MELLEM DANMARK OG ISLAND.
 Den danske regering og den islandske regering, som har besluttet at  

 afslutte en overenskomst vedrørende luftforbindelserne mellem Danmark og  

 Island, er kommet overens om følgende bestemmelser:
 Artikel I.
 De kontraherende parter tilstår hinanden de i vedføjede tillæg opregnede  

 rettigheder, som er påkrævede for oprettelsen af de deri angivne luftruter.  

 Disse ruter kan åbnes straks eller på et senere tidspunkt efter bestemmelse  

 af den kontraherende part, hvem de nævnte rettigheder er tilstået.
 Artikel II.
 Artikel III.
For at forebygge en ulige behandling og for at sikre en ensartet praksis, Artikel IV.
Luftdygtighedsbeviser, duelighedsbeviser og certifikater, som er udstedt  

 eller gjort gyldige af den ene kontraherende part, skal af den anden  

 kontraherende part anerkendes som gyldige, for så vidt angår driften af de i  

 tillægget angivne ruter.
Hver af de kontraherende parter forbeholder sig dog  

 ret til, for så vidt angår flyvning over dens eget territorium, at nægte at  

 anerkende gyldigheden af duelighedsbeviser og certifikater, som af en anden  

 stat er udfærdiget for dens egne statsborgere.
 Artikel V.
 Artikel VI.
 Hver af de kontraherende parter forbeholder sig ret til at nægte at give  

 et af den anden part udpeget luftfartselskab koncession eller at tilbagekalde  

 en sådan koncession i tilfælde, hvor det ikke findes tilstrækkeligt  

 godtgjort, at en væsentlig del af ejendomsretten til og den effektive kontrol  

 med det pågældende luftfartselskab beror hos sidstnævnte kontraherende parts  

 statsborgere, eller hvor dette luftfartselskab undlager at efterkomme lovene  

 og bestemmelserne i den stat, på hvis territorium det driver luftfart,  

 således som anført i artikel V ovenfor, eller undlader at opfylde de det i  

 henhold til nærværende overenskomst pålagte forpligtelser.
 Artikel VII.
 Nærværende overenskomst og alle aftaler i forbindelse hermed skal  

 registreres i Organisationen for international civil luftfart.
 Artikel VIII.
Dersom en af de kontraherende parter måtte ønske at ændre nogen  

 bestemmelse i tillægget til nærværende overenskomst, kan den anmode om en  

 drøftelse desangående mellem de to kontraherende parters kompetente  

 myndigheder.
Sådanne forhandlinger skal indledes indenfor et tidsrum af 60  

 dage fra datoen for anmodningens fremsættelse.
Enhver ændring, hvorom disse  

 myndigheder måtte blive enige, træder i kraft, når den er blevet bekræftet  

 ved udveksling af noter.
 Såfremt en almindelig multilateral luftfartskonvention træder i kraft for  

 de to kontraherende parters vedkommende, skal de rådføre sig med hinanden for  

 at bringe bestemmelserne i nærværende overenskomst og dens tillæg i  

 overensstemmelse med den nævnte konventions bestemmelser.
 Artikel IX.
 Artikel X.
Hver af de kontraherende parter kan overfor den anden kontraherende part  

 tilkendegive sit ønske om at bringe nærværende overenskomst til ophør.
Ved en  

 sådan opsigelse bringes overenskomsten til ophør 12 måneder efter datoen for  

 den anden kontraherende parts modtagelse af meddelelsen, medmindre denne  

 efter indbyrdes aftale tilbagekaldes inden nævnte frists udløb.
 Artikel XI.
 Nærværende overenskomst træder i kraft på datoen for dens undertegnelse.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, af deres respektive regeringer  

 behørigt befuldmægtigede repræsentanter underskrevet nærværende overenskomst.
 Udfærdiget i Reykjavik den 22. marts 1950 i to eksemplarer i det danske og  

 det islandske sprog, idet begge tekster har samme gyldighed.
 For den danske regering:
 (sign.) Bodil Begtrup.
 Danmarks overordentlige gesandt og befuldmægtigede minister i Island.
 For den islandske regering:
 (sign.) Bjarni Benediktsson.
 Islands udenrigsminister.
