 I forbindelse med Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 46 af 10.  

 november 1953 (Lovtidende C. 1953, side 287) bringes det herved til  

 almindelig kundskab, at Italien den 11. juli 1956 har deponeret sit  

 ratifikationsinstrument til den i Strasbourg den 6. november 1952  

 undertegnede tillægsprotokol til den i Paris den 2. september 1949  

 undertegnede almindelige overenskomst om Det europæiske Råds rettigheder og  

 immuniteter.
 Siden den 10. november 1953 har følgende lande hos Det europæiske Råds  

 generalsekretær i Strasbourg deponeret deres ratifikationsinstrumenter til  

 overenskomsten: Grækenland, Saar, Forbundsrepublikken Tyskland og Island til  

 tillægsprotokollen: Grækenland, Saar, Forbundsrepublikken Tyskland,  

 Storbritannien og Island.
 Medens overenskomsten trådte i kraft den 10. september 1952, er  

 tillægsprotokollen, der herefter er ratificeret af den almindelige  

 overenskomsts oprindelige signatarmagter, i medfør af dens art. 7(b) trådt i  

 kraft den 11. juli 1956.
 Udenrigsministeriet, den 28. august  

 1956.
 F.M.
 Nils Svenningsen.
