 I forbindelse med udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 5 af 10. januar  

 1958, lovtidende C., om andre landes tiltrædelse af den af De forenede  

 Nationers plenarforsamling den 9. december 1948 vedtagne konvention om  

 forebyggelse af og straf for folkedrab, bringes det herved til almindelig  

 kundskab, at nævnte konvention i henhold til artikel XI er tiltrådt af  

 Marokko med virkning fra den 24. april 1958 og af Østrig med virkning fra den  

 17. juni 1958.
 Marokko har tiltrådt konventionen under forbehold over for artikel VI og  

 artikel IX.
 Udenrigsministeriet, den 4. oktober  

 1958.
 F.M.
 Nils Svenningsen.
