 Under 29. maj 1959 er der i Colombo indgået følgende  

 luftfartsoverenskomst mellem Danmark og Ceylon:
OVERENSKOMST MELLEM DANMARKS REGERING OG CEYLONS REGERING VEDRØRENDE LUFTRUTER .
Danmarks regering og Ceylons regering, der er parter i den i Chicago den 7. december 1944 undertegnede konvention  

 om international civil luftfart og ønsker at indgå en overenskomst med det formål at fremme forbindelserne ad  

 luftvejen mellem deres respektive territorier, har udpeget deres behørigt befuldmægtigede repræsentanter, som er kommet  

 overens om følgende:
 Artikel 1.
 Hver kontraherende part tilstår den anden kontraherende part de i  

 tillægget til nærværende overenskomst angivne rettigheder med henblik på  

 oprettelse af de i nævnte tillæg omhandlede luftruter (i det følgende benævnt  

 de »aftalte ruter«). De aftalte ruter kan åbnes straks eller på et  

 senere tidspunkt efter bestemmelse af den kontraherende part, hvem  

 rettighederne tilstås.
 Artikel 2.
 Artikel 3.
 For at forebygge diskriminerende forholdsregler og sikre en ensartet  

 behandling er de kontraherende parter enige om følgende:
 Artikel 4.
Luftdygtighedsbeviser, duelighedsbeviser og certifikater, som er udstedt  

 eller gjort gyldige af den ene kontraherende part, skal, for så vidt angår  

 driften af de aftalte ruter, anerkendes som gyldige af den anden  

 kontraherende part.
Hver kontraherende part forbeholder sig dog ret til, for  

 så vidt angår flyvninger over dens eget territorium, at nægte at anerkende  

 duelighedsbeviser og certifikater, som er udfærdiget for dens egne  

 statsborgere af en anden stat.
 Artikel 5.
 Artikel 6.
 Hver kontraherende part forbeholder sig ret til at nægte eller at frakende  

 et af den anden kontraherende part udpeget luftfartsselskab udøvelsen af de i  

 tillægget til nærværende overenskomst angivne rettigheder, såfremt den ikke  

 er overbevist om, at en væsentlig den af ejendomsretten til og den effektive  

 kontrol med et sådant luftfartsselskab indehaves af den anden kontraherende  

 part eller dens statsborgere, eller såfremt det udpegede luftfartsselskab  

 undlader at efterkomme lovene og bestemmelserne i den kontraherende stat,  

 over hvis territorium det driver luftfart, således som anført i nærværende  

 overenskomsts artikel 5, eller i øvrigt undlader at opfylde de vilkår, på  

 hvilke rettighederne er tilstået i overensstemmelse med nærværende  

 overenskomst.
 Artikel 7.
 Artikel 8.
 Artikel 9.
 Artikel 10.
 Der skal bestå et nært samarbejde mellem de kontraherende parters  

 luftfartsmyndigheder med det formål at sikre overholdelsen af principperne og  

 opfyldelsen af bestemmelserne i nærværende overenskomst.
 Artikel 11.
 Hver kontraherende parts luftfartsmyndigheder skal på derom fremsat  

 anmodning tilstille den anden kontraherende parts luftfartsmyndigheder sådant  

 periodisk eller andet trafikstatistisk materiale, som med rimelighed kan  

 kræves med henblik på en bedømmelse af den ved dens aftalte ruter  

 tilvejebragte kapacitet.
 Artikel 12.
 Nærværende overenskomst skal registreres i den ved konventionen oprettede  

 organisation for international civil luftfart.
 Artikel 13.
Dersom en af de kontraherende parter anser det for ønskeligt at ændre  

 nogen bestemmelse(r) i nærværende overenskomst eller dens tillæg, kan en  

 sådan ændring foretages ved direkte aftale mellem de kontraherende parters  

 kompetente luftfartsmyndigheder.
Når disse myndigheder enes om nye eller  

 ændrede vilkår, vil deres henstillinger desangående træde i kraft efter at  

 være blevet bekræftet ved en noteveksling ad diplomatisk vej.
 Artikel 14.
 Såfremt en almindelig multilateral luftfartskonvention, som tiltrædes af  

 begge kontraherende parter, træder i kraft, skal nærværende overenskomst  

 ændres således, at den bringes i overensstemmelse med nævnte konventions  

 bestemmelser.
 Artikel 15.
Såfremt de kontraherende parter ikke kan opnå enighed om et spørgsmål  

 angående fortolkningen eller anvendelsen af nærværende overenskomst eller  

 dens tillæg, skal tvisten henvises til afgørelse ved rådet i organisationen  

 for international civil luftfart, medmindre de kontraherende parter bliver  

 enige om at afgøre tvisten ved at indbringe den for en efter aftale mellem de  

 kontraherende parter oprettet voldgiftsdomstol eller for en anden person  

 eller instans.
De kontraherende parter forpligter sig til at efterkomme den  

 afsagte kendelse.
 Artikel 16.
Hver af de kontraherende parter kan når som helst over for den anden  

 kontraherende part tilkendegive ønsket om at bringe nærværende overenskomst  

 til ophør.
En sådan opsigelse skal samtidig meddeles organisationen for  

 international civil luftfart.
Når en sådan opsigelse er foretaget, bringes  

 nærværende overenskomst til ophør tolv måneder efter datoen for den anden  

 kontraherende parts modtagelse af opsigelsen, medmindre denne efter aftale  

 tilbagekaldes inden nævnte periodes udløb.
Såfremt den anden kontraherende  

 part undlader at anerkende modtagelsen af opsigelsen, anses denne som  

 modtaget fjorten dage efter, at organisationen for international civil  

 luftfart har modtaget den.
 Artikel 17.
 I nærværende overenskomst betyder, medmindre andet følger af sammenhængen:
 Artikel 18.
 Nærværende overenskomst træder i kraft på undertegnelsesdatoen.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede af deres respektive regeringer  

 dertil behørigt befuldmægtigede underskrevet nærværende overenskomst.
 Undertegnet i Colombo den 29. maj 1959 i to eksemplarer på engelsk.
 E.R.
 For Danmarks regering.
M.
Senanayake For Ceylons regering.
 Undertegnet i Colombo den 8. september 1959 i henhold til fuldmagt dateret  

 den 7. juli 1959.
For Danmarks regering K.
Witt Generalkonsul for Danmark.
 TILLÆG.
 1. Der tilstås de af Danmarks regering udpegede og i  

 henhold til nærværende overenskomst bemyndigede luftfartsselskaber ret til  

 overflyvning og tekniske mellemlandinger såvel som ret til i international  

 trafik at optage og afsætte passagerer, gods og post i de for international  

 lufttrafik åbne lufthavne på ceylonesisk territorium på følgende ruter:
 Danmark - pladser i Europa undtagen Rom - pladser i Sydøstasien og i Det  

 Nære og Mellemste Østen undtagen Kairo - pladser i Afghanistan og/eller  

 Pakistan og/eller Indien - pladser i Ceylon og pladser derudover, i begge  

 retninger.
 2. Der tilstås de af Ceylons regering udpegede og i  

 henhold til nærværende overenskomst bemyndigede luftfartsselskaber ret til  

 overflyvning og tekniske mellemlandinger såvel som ret til i international  

 trafik at optage og afsætte passagerer, gods og post i de for international  

 lufttrafik åbne lufthavne på dansk territorium på følgende ruter:
 Meddeles senere.
 3. En hvilken som helst plads på de i dette tillæg  

 angivne ruter kan efter de(t) udpegede luftfartsselskab(er)s ønske udelades  

 på en hvilken som helst eller samtlige flyvninger.
4. a) Som ændringer af tillægget anses ikke sådanne,  

 som af en af de kontraherende parter foretages i de i tillægget angivne  

 strækninger eller i nogen i henhold dertil meddelt strækning, bortset fra  

 ændringer af pladser, som af den ene kontraherende parts luftfartsselskaber  

 beflyves inden for den anden kontraherende parts territorium, eller som  

 indebærer medtagelse af en specielt undtaget plads.
Hver kontraherende parts  

 kompetente luftfartsmyndigheder kan derfor ensidigt foretage sådanne  

 ændringer, dog under forudsætning af, at der uopholdeligt gives den anden  

 kontraherende parts luftfartsmyndigheder meddelelse herom.
PROTOKOL til luftfartsoverenskomsten mellem Danmarks regering og Ceylons  

 regering.
 Under henvisning til den i dag mellem Danmarks regering og Ceylons  

 regering undertegnede overenskomst med tillæg vedrørende oprettelse af  

 luftruter aftales det af og mellem parterne i nævnte overenskomst, at de i  

 dennes artikel 11 omhandlede statistiske data, såfremt der fremsættes særlig  

 anmodning desangående for en bestemt periodes vedkommende, vil omfatte  

 rimeligt tilgængelige oplysninger om oprindelses- og bestemmelsessted for al  

 den trafik, som i den pågældende periode befordres på de aftalte ruter af de  

 udpegede luftfartsselskaber.
 Undertegnet i Colombo den 29. maj 1959.
 E.R.
 For Danmarks regering.
M.
Senanayake For Ceylons regering.
 Undertegnedet i Colombo den 8. september 1959 i henhold til fuldmagt  

 dateret den 7. juli 1959.
For Danmarks regering K.
Witt Generalkonsul for Danmark.
 I forbindelse med overenskomstens indgåelse er følgende noter udvekslet:
 Colombo, den 29. maj 1959.
Sir, Jeg har den ære at henvise til den i dag mellem Ceylons regering og  

 Danmarks regering undertegnede luftfartsoverenskomst med tillæg samt at  

 meddele, at jeg uanset den i nævnte tillæg optagne rute er villig til at  

 indrømme den danske regerings udpegede luftfartsselskab trafikrettigheder på  

 strækningen Colombo-Rom og vice versa på basis af en midlertidig 1-årig  

 tilladelse.
Fornyelse af denne tilladelse vil efter anmodning fra Deres  

 luftfartsmyndigheder blive taget op til overvejelse hvert år.
 Såfremt den danske regerings udpegede luftfartsselskab af årsager, på  

 hvilke den danske regering er uden indflydelse, måtte være ude af stand til  

 at udøve således tilståede trafikrettigheder på strækningen Colombo-Rom og  

 vice versa, går Ceylons regering ind på at bevilge trafikrettigheder på  

 strækningen Colombo-Kairo og vice versa på tilsvarende vilkår.
 Det er endvidere en aftale, at ruteplanen for det af den danske regering  

 udpegede luftfartsselskab i intet tilfælde må omfatte både Rom og Kairo.
Jeg forbliver, Sir, Deres ærbødige tjener E.M.
Wijenaike Direktoratet for civil luftfart Ceylon.
Hr. kontorchef Einer Rasmussen, Luftfartsdirektoratet, Danmark.
 Colombo, den 29. maj 1959.
Sir, Under henvisning til den i dag mellem Danmarks regering og Ceylons  

 regering undertegnede overenskomst har jeg den ære at meddele Dem, at  

 Danmarks regering i overensstemmelse med overenskomstens artikel 2 udpeger  

 Det Danske Luftfartsselskab (DDL) til at beflyve de i det til overenskomsten  

 knyttede tillæg angivne strækninger.
 I denne forbindelse har jeg den ære på min regerings vegne at bekræfte, at  

 der under de forhandlinger, som er gået forud for overenskomstens  

 undertegnelse, er aftalt følgende:
Jeg forbliver, Sir, Deres ærbødige tjener Einer Rasmussen Hr.
E.M.
Wijenaike, Direktør for civil luftfart, Ceylon.
 Colombo, den 29. maj 1959.
Sir, Under henvisning til den i dag mellem Ceylons regering og Danmarks  

 regering undertegnede overenskomst har jeg den ære at meddele Dem, at Ceylons  

 regering i overensstemmelse med overenskomstens artikel 2 senere vil udpege  

 et eller flere luftfartsselskaber til at beflyve de strækninger, som vil  

 blive nærmere angivet i henhold til den i det til overenskomsten knyttede  

 tillæg indeholdte bestemmelse.
 I denne forbindelse har jeg den ære på min regerings vegne at bekræfte, at  

 der under de forhandlinger, som er gået forud for overenskomstens  

 undertegnelse, er aftalt følgende:
Jeg forbliver, Sir, Deres ærbødige tjener E.M.
Wijenaike Direktør for civil luftfart Ceylon.
Hr. kontorchef Einer Rasmussen, Luftfartsdirektoratet, Danmark.
 Efter at være blevet undertegnet på Danmarks vegne den 8. september 1959  

 af den kgl. generalkonsul i Colombo, Kurt Witt, er overenskomsten og den  

 dertil knyttede protokol trådt endeligt i kraft den nævnte dato.
 Udenrigsministeriet, den 1. december  

 1959.
J.O.
Krag.
