 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 33 af 7. juni  

 1960 og nr. 8 af 27. januar 1967, Lovtidende C, bringes det herved til  

 almindelig kundskab, at følgende stater med virkning fra de anførte datoer  

 har tiltrådt den internationale konvention af 1. marts 1954 angående  

 civilprocessen:
 Endvidere er konventionens anvendelse for Nederlandenes vedkommende  

 udvidet til at omfatte de nederlandske Antiller.
 Udenrigsministeriet, den 27. februar  

 1968.
F.
M.
 Paul Fischer.
