 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 10 af 17. februar  

 1961, Lovtidende C, nævnte lande har følgende lande deponeret deres  

 ratifikationsinstrumenter til den europæiske overenskomst af 20. april 1959  

 om ophævelse af visumtvang for flygtninge: Luxembourg og Forbundsrepublikken  

 Tyskland.
 Forbundsrepublikken Tyskland har meddelt Europarådets generalsekretær, at  

 overenskomstens bestemmelser ligeledes finder anvendelse på Land Berlin.
 Udenrigsministeriet, den 7. februar  

 1962.
F.
M.
 Paul Fischer.
