(Det dansk-amerikanske  

 Grønlandsudvalg.) Under 2. december 1960 er der ved følgende noteveksling mellem den danske  

 ambassadør i Washington og det amerikanske udenrigsministerium indgået en  

 aftale om oprettelse af et dansk-amerikansk udvalg vedrørende anlægsarbejder  

 i Grønland:
Oversættelse UDENRIGSMINISTERIET WASHINGTON Den 2. december 1960.
Deres Excellence, Jeg har den ære at henvise til nylig stedfundne drøftelser vedrørende den  

 amerikanske og den danske regerings gensidige ønske om at oprette et  

 rådgivende udvalg, som vil kunne sætte de to regeringer i stand til ved  

 samråd og kontakt mellem udvalgets medlemmer at gennemføre en effektiv  

 iværksættelse af aftalen mellem de to regeringer om danske virksomheders og  

 dansk arbejdskrafts deltagelse i amerikanske forsvarsarbejder i  

 Grønland.Denne aftale blev indgået ved noteveksling af 13. og 19. juli 1956  

 mellem udenrigsministeriet og den amerikanske ambassade i København og er  

 gengivet i et dokument af 11. juli 1956, benævnt »godkendt referat af  

 møder, som amerikanske og danske repræsentanter afholdt i København den 9. og  

 10. juli 1956 vedrørende kontrakter og arbejdskraft anvendt ved arbejder på  

 forsvarsområder i Grønland«.Jeg vil gerne bekræfte den som resultat af  

 disse drøftelser trufne aftale:
 Såfremt Deres Excellences regering kan godkende ovenstående, har jeg den  

 ære at foreslå, at denne note og Deres Excellences svar med tiltrædelse heraf  

 skal udgøre en mellem vore to regeringer truffet aftale herom, der træder i  

 kraft samme dag, som Deres Excellences svarnote er dateret.
 Modtag, Deres Excellence, de fornyede forsikringer om min mest udmærkede  

 højagtelse.
 For udenrigsministeren:
(sign.) Foy D.
Kohler.
Hans Excellence Kield Gustav Greve Knuth-Winterfeldt, Danmarks Ambassadør.
 TILLÆG.
 Amerikansk-dansk udvalg vedrørende anlægsarbejder i Grønland .
 1. Udvalgets oprettelse.
 I overensstemmelse med den amerikanske og den danske regerings gensidige  

 ønske om en effektiv gennemførelse af de to regeringers aftale om danske  

 virksomheders og dansk arbejdskrafts deltagelse i amerikanske  

 forsvarsarbejder i Grønland, hvilken aftale blev indgået ved noteveksling af  

 13.og juli 1956 mellem udenrigsministeriet og den amerikanske ambassade i  

 København og gengivet i et dokument af 11.juli 1956, nævnt »godkendt  

 referat af møder, som amerikanske og danske repræsentanter holdt i København  

 den 9. og 10. juli 1956 vedrørende kontrakter og arbejdskraft vendt ved  

 arbejder på forsvarsområde Grønland«, oprettes herved et stående  

 amerikansk-dansk udvalg vedrørende anlægsarbejder i Grønland.
 2. Udvalgets sammensætning.:
a.
Udvalget skal bestå af:
b.
Hvert medlem skal udpege en stedfortræder.Medlemmerne kan bistås af  

 sådant militært eller civilt personale,som de måtte finde hensigtsmæssigt.
 3. Kommissorium.
a.
Udvalget skal Udvalgets sæde.
 Udvalget skal have sæde i Washington, D.C. eller et hvilket som helst  

 andet sted, som måtte blive bestemt ved indbyrdes aftale mellem udvalgets  

 medlemmer.
5. Mødernes hyppighed.
Udvalget skal træde sammen på  

 opfordring af et af de to medlemmer, men regelmæssige møder skal i hvert fald  

 afholdes mindst een gang hver tredje måned.
 6. Forskrift vedrørende møderne.
 Alle udvalgets møder skal foregå for lukkede døre, medmindre udvalget  

 bestemmer andet.Frigivelse af oplysninger vedrørende udvalgets beslutninger  

 eller virksomhed skal ske efter gensidig aftale mellem udvalgets medlemmer.
DANSK AMBASSADE Washington.
D.C.
 Den 2. december 1960.
 Hr. udenrigsminister, Jeg har den ære at henvise til Deres note af dags  

 dato, som har følgende ordlyd: (her følger teksten til det amerikanske  

 udenrigsministeriums note).
 I besvarelse heraf har jeg den ære at meddele Dem, at den danske regering  

 er enig i foranstående forslag, og at Deres note og nærværende svar vil blive  

 betragtet som udgørende en aftale om dette anliggende mellem vore to  

 regeringer, der træder i kraft på datoen for nærværende note.
 Jeg benytter denne lejlighed til over for Dem at forny forsikringerne om  

 min mest udmærkede højagtelse.
(sign.) K.
Knuth-Winterfeldt.
 Hr.
Christian A.
Herter, Amerikas Forenede Staters Udenrigsminister, Washington.
 Udenrigsministeriet, den 13. april 1961.
J.O.
Krag.
