 Under henvisning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 21 af 26. maj  

 1952 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 6 af 1. februar 1966,  

 Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at yderligere  

 følgende lande med virkning fra den ud for hvert land anførte dato har  

 tiltrådt den af De forenede Nationers generalforsamling og den 9. december  

 1948 vedtagne konvention om forebyggelse af og straf for folkedrab:
Mongoliet har taget forbehold over for artikel IX og erklæret, at der til  

 indbringelse for Den mellemfolkelige Domstol af tvistigheder af den i  

 artiklen nævnte art i hvert enkelt tilfælde bør kræves samtykke fra samtlige  

 sagens parter.
Endvidere har Mogoliet taget forbehold over for artikel XII og  

 erklæret, at konventionens bestemmelser bør finde anvendelse på  

 ikke-selvstyrende territorier, herunder formynderskabsterritorium.
 Udenrigsministeriet, den 12. oktober  

 1967.
 F.M.
 Paul Fischer.
