 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 36 af 17. maj  

 1967 og nr. 26 af 19. februar 1968, Lovtidende C, bringes det herved til  

 almindelig kundskab, at Italien med virkning fra den 13. august 1968 og  

 Luxembourg med virkning fra den 21. november 1968 har tiltrådt den i  

 Guadalajara den 18. september 1961 undertegnede tillægskonvention til  

 Warszawa-konventionen, angående indførelse af visse ensartede regler om  

 international luftbefordring, der udføres af en anden person end den  

 kontraherende befordrer.
 Udenrigsministeriet, den 2. april 1969.
F.M Paul Fischer.
