 Ved en i København mellem udenrigsministeriet og Amerikas forenede Staters  

 ambassade stedfunden noteveksling af 24. september- 22. oktober 1962 er der  

 truffet aftale om følgende tillæg til bilag A til den i bekendtgørelse nr. 14  

 af 20. februar 1950, Lovtidende C, omhandlede overenskomst af 27. januar 1950  

 om gensidig bistand på forsvarets område:
 Tillæg til bilag A.
Til iværksættelse af bestemmelserne i artikel V, stk. 1, i overenskomsten  

 om gensidig bistand på forsvarets område vil den danske regering, når De  

 forenede Staters ambassade i København anmoder derom, indbetale danske kroner  

 til et samlet beløb af 2.278.518 kr. på den af ambassaden udpegede konto til  

 dækning af de kontorholdsudgifter og lign. i Danmark, som ambassaden på De  

 forenede Staters vegne i tidsrummet fra 1. juli 1962 til 30. juni 1963  

 afholder i forbindelse med gennemførelsen af den pågældende overenskomst.
En  

 uudnyttet saldo på 269.082 kr. fra de af den danske regering for året 1. juli  

 1961 til 30. juni 1962 indbetalte beløb fradrages det ovennævnte beløb.
 Udenrigsministeriet, den 23. november  

 1962.
 F.M.
 Paul Fischer.
