 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 46 af 31. oktober  

 1957, Lovtidende C, angivne lande har følgende lande med virkning fra de  

 vedføjede datoer tiltrådt den i London den 27. februar 1953 undertegnede  

 overenskomst om Tysklands gæld til udlandet:
 Ved notifikationer fra henholdsvis Nederlandene og Den forenede arabiske  

 Republik er overenskomsten med virkning fra de vedføjede datoer udvidet til:
 Udenrigsministeriet, den 20. april 1965.
 F.M.
 Paul Fischer.
