 Ved kgl. resolution af 28. august 1965 har Danmark ratificeret den under  

 22. januar 1965 i Strasbourg undertegnede europæiske overenskomst om  

 forhindring af radiospredningsudsendelser fra stationer uden for nationalt  

 territorium.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
EUROPÆISK OVERENSKOMST om forhindring af radiospredningsudsendelser fra stationer uden  

 fornationalt territorium.
Undertegnede medlemsstater af Det europæiske Råd, er i betragtning af, at det er Det europæiske Råds mål at tilvejebringe  

 nærmere samhørighed mellem sine medlemmer; i betragtning af, at det til internationale Telekommunikationskonvention  

 hørende radioreglement forbyder oprettelse og drift af de  

 radiospredningsstationer ombord i skibe, luftfartøjer eller andre flydende  

 eller luftbårne indretninger uden for nationalt territorium; i betragtning af ønskeligheden af at tilvejebringe mulighed for at  

 forebygge oprettelse og drift af radiospredningsstationer, som er forankret i  

 eller hviler på havbunden uden for nationalt territorium; i betragtning af ønskeligheden af europæisk samarbejde i denne sag, blevet  

 enige om:
 Artikel 1.
 Denne overenskomst vedrører radiospredningsstationer, der oprettes eller  

 drives om bord i skibe, luftfartøjer eller andre flydende eller luftbårne  

 indretninger, og som uden for nationalt territorium foretager radiospredning,  

 der er bestemt til modtagelse eller som kan modtages, helt eller delvis inden  

 for en kontraherende parts territorium, eller som forårsager skadelig  

 forstyrrelse af en radiokommunikationstjeneste, der drives under en  

 kontraherende parts myndighed i overensstemmelse med radioreglementet.
 Artikel 2.
 1. Hver af de kontraherende parter forpligter sig til  

 at tage passende skridt til i overensstemmelse med sine love at gøre  

 oprettelse eller drift af de i artikel 1 omhandlede radiospredningsstationer  

 samt bevidst medvirken hertil til strafbare handlinger.
 2. For så vidt angår de i artikel 1 omhandlede  

 radiospredningsstationer skal følgende handlinger anses som medvirken:
 Artikel 3.
 Hver af de kontraherende parter skal i overensstemmelse med sine love  

 bringe bestemmelserne i denne overenskomst til anvendelse på:
 Artikel 4.
 Intet i denne overenskomst skal være til hinder for at en kontraherende  

 part:
 Artikel 5.
 De kontraherende parter kan vælge ikke at bringe bestemmelserne i denne  

 overenskomst til anvendelse på kunstnerisk optræden, når denne ikke er  

 foregået på de i artikel 1 nævnte stationer.
 Artikel 6.
 Bestemmelserne i artikel 2 finder ikke anvendelse på handlinger, der  

 foretages for at bringe hjælp til et nødstedt skib, luftfartøj eller anden  

 flydende eller luftbåren indretning eller for at beskytte menneskeliv.
 Artikel 7.
 Der kan ikke tages forbehold over for bestemmelserne i denne overenskomst.
 Artikel 8.
 1. Denne overenskomst skal være åben for undertegnelse  

 af Det europæiske Råds medlemmer, som kan blive deltagere i den ved:.
 2. Ratifikations- eller godkendelsesinstrumenter skal  

 deponeres hos Det europæiske Råds generalsekretær.
 Artikel 9.
 1. Denne overenskomst træder i kraft en måned efter  

 datoen, på hvilken tre af Rådets medlemsstater i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel 8 har undertegnet overenskomsten uden forbehold af  

 ratifikation eller godkendelse eller har deponeret deres ratifikations- eller  

 godkendelsesinstrumenter.
 2. For medlemsstater, som senere undertegner  

 overenskomsten uden forbehold af ratifikation eller godkendelse, eller som  

 ratificerer eller godkender den, træder den i kraft en måned efter datoen for  

 en sådan undertegnelse eller deponering af ratifikations- eller  

 godkendelsesinstrumentet.
 Artikel 10.
 1. Efter denne overenskomsts ikrafttrædelse kan hvert  

 af Den internationale Telekommunikations-Unions medlemmer eller associerede  

 medlemmer, som ikke er medlem af Det europæiske Råd tiltræde den med  

 ministerud valgets forudgående samtykke.
 2. En sådan tiltrædels sker ved deponering af et  

 tiltrædelsesdokument hos Rådets generalsekretær og får virkning en måned  

 efter deponeringen.
 Artikel 11.
 1. Hver af de kontraheren de parter kan ved  

 undertegnelsen eller ved deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrument angive det eller de landområder, på hvilke  

 overenskomsten finder anvendelse.
 2. Hver af de kontraherende parter kan ved  

 deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument eller på et hvilket som helst senere tidspunkt ved en  

 erklæring til Det europæiske Råds generalsekretær udvide overenskomstens  

 anvendelse til et eller flere andre i erklæringen angivne landområder, for  

 hvis internationale anliggender den er ansvarlig, eller på hvis vegne den har  

 bemyndigelse til at afgive tilsagn.
 3. Enhver erklæring, der afgives i medfør af  

 foregående stykke, kan for hvert af de i erklæringen omhandlede landområder  

 tilbagekaldes i overensstemmelse med de ved artikel 12 i denne overenskomst  

 fastsatte regler.
 Artikel 12.
 1. Denne overenskomst skal forblive i kraft på  

 ubestemt tid.
 2. Hver af de kontraherende parter kan for sit eget  

 vedkommende opsige denne overenskomst ved meddelelse til Det europæiske Råds  

 generalsekretær.
 3. Opsigelsen træder i kraft seks måneder efter den  

 dag, da generalsekretæren har modtaget meddelelsen.
 Artikel 13.
 Det europæiske Råds generalsekretær underretter Rådets medlemsstater samt  

 regeringerne i de stater, som har tiltrådt denne overenskomst, om:
 Til bekræftelse af ovenstående har undertegnede dertil behørigt  

 bemyndigede underskrevet denne overenskomst.
Udfærdiget i Strassbourg den 22. januar 1965 med engelsk og fransk tekst,  

 som begge har samme gyldighed, i eet eksemplar, som skal opbevares i Det  

 europæiske Råds arkiver.
Det europæiske Råds generalsekretær skal fremsende  

 bekræftede genparter til enhver stat, der har undertegnet og tiltrådt  

 overenskomsten.
 For Kongeriget Belgiens regering:
 Under forbehold af ratifikation eller godkendelse:
 1. Couvreur. .
 For Republikken Cyperns regering:
 For Kongeriget Danmarks regering:
 Under forbehold af ratifikation eller godkendelse:
 Mogens Warberg.
 For Den franske Republiks regering:
 Under forbehold af ratifikation eller godkendelse:
C.
H.
Bonfils.
 For Kongeriget Grækenlands regering:
 Under forbehold af ratifikation eller godkendelse:
 Leon Maccas.
 For Irlands regering:
 For Den islandske Republiks regering:
 For Den italienske Republiks regering:
 For Storhertugdømmet Luxembourgs regering:
 Under forbehold af ratifikation eller godkendelse:
Jean Wagner For Kongeriget Nederlandenes regering:
 For Kongeriget Norges regering:
 For Den schweiziske Forbundsstats regering:
 For Kongeriget Sveriges regering:
 Under forbehold af ratifikation eller god kendelse:
 Sten Lindh.
 For Den tyrkiske Republiks regering:
 For Forbundsrepublikken Tysklands regering:
 For Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering:
 Under forbehold af ratifikation eller godkendelse:
I.
F.
Porter.
 For Den østrigske Republiks regering:
Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes den 22. september 1965 hos  

 Det europæiske Råds generalsekretær.
Overenskomsten, der ligeledes er  

 ratificeret af Belgien og Sverige, trådte i medfør af artikel 9, stk. 1 i  

 kraft mellem de nævnte tre stater den 19. oktober 1967.
 Udenrigsministeriet, den 3. november  

 1967.
 H.Tabor.
