 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 45 af 30. september  

 1954 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 71 af 30. juni 1965,  

 Lovtidende C, anførte lande har Malawi med virkning fra 2. august 1965  

 tiltrådt slaverikonventionen af 1926.
 Endvidere har Malta, til hvis territorium konventionens gyldighed var  

 udstrakt, før selvstændighed opnåedes, meddelt De forenede Nationers  

 generalsekretær, at det anser sig for bundet af konventionen.
 Udenrigsministeriet, den 2. august 1966.
 F.M.
 Paul Fischer.
