 Ved en i København mellem udenrigsministeriet og Amerikas forenede Staters  

 ambassade stedfundne noteveksling af 11. december 1963 - 20. januar 1964 er  

 der truffet aftale om følgende tillæg til bilag A til den i bekendtgørelse  

 nr. 14 af 20. februar 1950, Lovtidende C, omhandlede overenskomst af 27.  

 januar 1950 om gensidig bistand på forsvarets område:
 Tillæg til bilag A.
Til iværksættelse af bestemmelserne i artikel V, stk. 1, i overenskomsten  

 om gensidig bistand på forsvarets område vil den danske regering, når De  

 forenede Staters ambassade i København anmoder derom indbetale danske kroner  

 til et samlet beløb af 2.450.000 kr. på den af ambassaden udpegede konto til  

 dækning af de kontorholdsudgifter og lign. i Danmark, som ambassaden på De  

 forenede Staters regerings vegne i tidsrummet fra 1. juli 1963 til 30. juni  

 1964 afholder i forbindelse med gennemførelsen af den pågældende  

 overenskomst.
En uudnyttet saldo på 1.012.869,11 kr. fra de af den danske  

 regering for året 1. juli 1962 til 30. juni 1963 indbetalte beløb fradrages  

 det ovennævnte beløb.
 Udenrigsministeriet, den 10. marts 1964.
 F.M.
 Paul Fischer.
