 Den 18. april 1951 undertegnedes i Paris en konvention om oprettelse af en  

 plantebeskyttelsesorganisation for Europa og middelhavsområderne.  

 Konventionens ordlyd med de af styrelsesrådet den 27. april 1955 i Paris  

 vedtagne ændringer er som følger:
KONVENTION om oprettelse af en plantebeskyttelsesorganisation for Europa og  

 middelhavsområderne af 18. april 1951, som ændret af styrelsesrådet den 27.  

 april 1955.
 I erkendelse af betydningen af et internationalt samarbejde til  

 forebyggelse af indslæbning og udbredelse af skadedyr og sygdomme hos planter  

 og planteprodukter og i ønsket om at fortsætte og udvide det arbejde, der  

 tidligere er gjort på dette område af Den Internationale Komite til  

 Bekæmpelse af Koloradobillen og af Det Europæiske Arbejdsudvalg til  

 Bekæmpelse af skadelige Organismer, har de regeringer, som er parter i  

 nærværende konvention, vedtaget følgende:
 Artikel I.
 Organisation.
 Der oprettes en europæisk plantebeskyttelsesorganisation (i det  

 efterfølgende kaldet organisationen), som indtræder i den ovennævnte komites  

 og det ovennævnte arbejdsudvalgs rettigheder og forpligtelser.
 Artikel II.
 Definition.
 Ved ,planter og planteprodukter' forstås i denne konvention ,levende  

 planter og plantedele, uforarbejdede materialer stammende fra planter og  

 fødevarer tilvirket af planter og plantedele'.
 Artikel III.
 Medlemskab.
 1. Regeringerne i de i annex III nævnte lande.
 2. Regeringen i et hvilket som helst andet land, som  

 styrelsesrådet for organisationen måtte opfordre til at indtræde som medlem.
 Artikel IV.
 Sæde.
 Artikel V.
Opgaver 1. I samarbejde med FN's fødevare- og  

 landbrugsorganisation at virke som en anerkendt regional  

 plantebeskyttelsesorganisation i henhold til artikel VIII i den  

 internationale plantebeskyttelseskonvention af 6. december 1951, 2. at rådgive medlemsregeringerne med hensyn til  

 tekniske, administrative og lovgivningsmæssige foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at forhindre indslæbning og udbredelse af skadedyr og sygdomme  

 hos planter og planteprodukter, 3. om nødvendigt at bistå medlemsregeringerne ved  

 gennemførelsen af sådanne foranstaltninger, 4. hvor det er muligt, at koordinere og stimulere  

 internationale kampagner til bekæmpelse af skadedyr og sygdomme hos planter  

 og planteprodukter, 5. at indhente oplysninger hos medlemsregeringerne om  

 tilstedeværelse, udbrud og udbredelse af skadedyr og sygdomme hos planter og  

 planteprodukter og lade sådanne oplysninger tilgå medlemsregeringerne, 6. at foranstalte udveksling af oplysninger om  

 phytosanitære lovbestemmelser eller andre foranstaltninger i de enkelte lande  

 vedrørende planters og planteprodukters frie cirkulation, 7. at undersøge muligheden for forenkling af og  

 ensartethed med hensyn til phytosanitære bestemmelser og certifikater, 8. at lette samarbejdet med hensyn til undersøgelser  

 af alle forhold vedrørende skadedyr og sygdomme hos planter og  

 planteprodukter og kontrolforanstaltninger samt ved udveksling af  

 herhenhørende videnskabelige oplysninger, 9. at oprette en oplysningstjeneste samt efter  

 organisationens bestemmelse på passende måde at udsende oplysninger til  

 offentlighedens underretning eller med henblik på faglige eller  

 videnskabelige fremskridt, 10. at afgive henstillinger til medlemsregeringerne  

 vedrørende de i nærværende artikel omhandlede forhold, 11. i det hele at træffe alle nødvendige og  

 hensigtsmæssige foranstaltninger til opnåelse af organisationens formål.
 Artikel VI.
 Medlemsregeringernes forpligtelser.
 Medlemsregeringerne skal i videst muligt omfang lade organisationen tilgå  

 sådanne oplysninger, som organisationen med rimelighed kan forlange for at  

 kunne løse sine opgaver.
 Artikel VII.
 Forhold til andre organisationer.
 Organisationen skal samarbejde med FNs fødevare- og landbrugsorganisation  

 og andre organisationer med beslægtede opgaver og skal gøre sit yderste for  

 at forhindre dobbeltarbejde.
 Artikel VIII.
 Organisationens struktur.
 Organisationen skal bestå af:
 Artikel IX.
 Styrelsesrådet.
 Hver medlemsregering skal være berettiget til at udpege een repræsentant  

 og een suppleant til styrelsesrådet.
 De af medlemsregeringerne valgte repræsentanter og suppleanter kan  

 ledsages af rådgivere og sagkyndige.
 Artikel X.
 Styrelsesrådets møder.
 Artikel XI.
 Forretningsorden.
 Styrelsesrådet fastsætter sin forretningsorden og organisationens  

 finansielle bestemmelser.
 Artikel XII.
 Observatorer.
 Med styrelsesrådets samtykke kan regeringer for lande, der ikke er  

 medlemmer af organisationen, og internationale organisationer med beslægtede  

 opgaver lade sig repræsentere på styrelsesrådets møder ved en eller flere  

 observatorer uden stemmeret.
 Artikel XIII.
 Styrelsesrådets opgaver.
 Styrelsesrådet har følgende opgaver:
 Artikel XIV.
 Præsidenten og vicepræsidenten.
 Artikel XV.
 Eksekutivkomiteen.
 Artikel XVI.
 Eksekutivkomiteens opgaver.
 Eksekutivkomiteen skal:
 Artikel XVII.
 Generaldirektøren.
 Generaldirektøren skal:
 Artikel XVIII.
 Finanser.
 Artikel XIX.
 Ændringer.
 Artikel XX.
 Underskrift og tiltrædelse.
1. underskrift, 2. underskrift med forbehold af ratifikation, 3. tiltrædelse.
 Artikel XXI.
 Territorial anvendelse.
 Artikel XXII.
 Tilbagetræden.
 Artikel XXIII.
 Ikrafttræden.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, der er behørigt befuldmægtige af  

 deres regeringer, underskrevet nærværende konvention og de vedføjede bilag.
 Udfærdiget i Paris den 18. april 1951 i et enkelt eksemplar, som skal  

 opbevares i den franske regerings arkiv.
 For Danmark: Halvor Skov, P.Bovien.
 For Belgien: Guillaume, H.van Orshoven.
 For Spanien: Miguel Benlloch.
 For Frankrig: R.Protin.
 For Irland: D.Delaney.
 For Italien: A.Melis.
 For Luxembourg: E.Wirion.
 For Nederlandene: C.J.Briejer.
 For Portugal: Francisco Aranha.
 For Forbundsrepublikken Tyskland: H.Drees.
 For Det Forenede Kongerige: J.Hensley.
 For Schweiz: A.Chaponnier.
 For Jugoslavien: G.Nonweiller.
 For Østrig: F.Beran.
 For Grækenland: D.Koulopoulos.
 ANNEX I.
 Bidragsskala vedtaget af styrelsesrådet (se artikel XVIII).
 ANNEX II.
 Fortegnelse over skadedyr og sygdomme, der skal have organisationens  

 særlige opmærksomhed, samt tidspunktet for deres optagelse på fortegnelsen  

 (se artikel V b).
 1. Koloradobillen (Leptinotarsa decemlineata) ,  

 1951.
 2. Kartoffelål (Heterodera rostochiensis)-, 1951.
 3. San Jose skjoldlusen (Aspidiotus  

 perniciosus) , 1951.
4. Kartoffelbrok (Synchytrium endobioticum) ,  

 1951 5. Insekter, svampe og gnavere i oplagrede fødevarer  

 og gnavere i afgrøder (som hidtil har sorteret under Det Europæiske  

 Arbejdsudvalg til Bekæmpelse af skadelige organismer), 1951.
 6. Bjørnespinderlarve (Hyphantria cunea) ,1952.
 ANNEX III.
 Lande i Europa og Middelhavsområdet, der i 1951 opfordredes til at  

 tilslutte sig konventionen:
 Albanien.
 Belgien.
 Bulgarien.
 Czekoslovakiet.
 Danmark.
 Finland.
 Frankrig (inkl.Algier, Tunis og Marokko).
 Grækenland.
 Hviderusland.
 Irland.
 Island.
 Israel.
 Italien.
 Jugoslavien.
 Libanon.
 Liechtenstein.
 Luxembourg.
 Monaco.
 Nederlandene.
 Norge.
 Polen.
 Portugal.
 Rumænien.
 San Marino.
 Schweiz.
 Sovjetunionen.
 Spanien.
 Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland.
 Sverige.
 Syrien.
 Tyrkiet.
 Forbundsrepublikken Tyskland.
 Ukraine.
 Ungarn.
 Ægypten.
 Østrig.
 Konventionen og ændringerne heri trådte i kraft henholdsvis den 18. april  

 1951 og 27. april 1955.
 Konventionen, der ikke kræver ratifikation, er senere tiltrådt af:
 Bulgarien, Czekoslovakiet, Finland, Israel, Norge, Polen, Rumænien,  

 Sovjetunionen, Sverige og Ungarn.
 Udenrigsministeriet, den 26. juli 1962.
 J.O.Krag.
