 Den 5. november 1968 er der i Rabat mellem Danmark og Marokko Undertegnet  

 følgende overenskomst med dertil hørende brevveksling om ydelse af et dansk  

 statslån til Marokko:
Oversættelse OVERENSKOMST mellem regeringerne i Kongeriget Danmark og Kongeriget Marokko vedrørende  

 et dansk statslån til Marokko.
 Den danske regering og den marokkanske regering er i ønsket om at styrke  

 det traditionelle samarbejde og de venskabelige forbindelser, som består  

 mellem deres lande, blevet enige om, at der inden for rammerne af Marokkos  

 økonomiske udvikling vil blive ydet et lån af den danske regering til Marokko  

 i overensstemmelse med følgende bestemmelser:
Artikel I Lånet Den danske regering (i det følgende benævnt långiveren) påtager sig til  

 fordel for den økonomiske udvikling at yde den marokkanske regering (i det  

 følgende benævnt låntageren) et lån på femogtyve millioner danske kroner til  

 indkøb af udstyr og til betaling for de i nærværende overenskomsts artikel VI  

 omhandlede tjenesteydelser.
Artikel II Lånekontoen Artikel III Rentefoden Lånet er rentefrit.
Artikel IV Tilbagebetaling Artikel V Betalingssted Låntageren forpligter sig til at tilbagebetale lånet til Danmarks  

 Nationalbank i danske kroner eller enhver anden konvertibel møntsort, som  

 accepteres af nævnte bank, til kredit for det danske finansministeriums  

 løbende konto i Danmarks Nationalbank.
Artikel VI (herunder omkostninger ved transport fra Danmark til Marokko) af  

 kapitaludstyr, som skal benyttes til identificerbare projekter, og som er  

 nødvendigt for gennemførelsen af Marokkos økonomiske udviklingsplan (anført  

 på den vedføjede liste, på hvilken ændringer eller tilføjelser vil kunne  

 foretages efter indbyrdes aftale mellem de kontraherende parter). I henhold  

 til overenskomsten må den samlede sum ikke overstige det i artikel I  

 fastsatte beløb på femogtyve millioner kroner.
 til opfyldelse af kontrakter, der er godkendt af de to parter, i et  

 tidsrum af indtil 3 år fra datoen for overenskomstens ikrafttræden eller fra  

 en sådan anden dato, som måtte blive fastsat efter indbyrdes aftale mellem  

 långiveren og låntageren.
Artikel VII Ikke-diskrimination artikel VIII Diverse Artikel IX Særlige bestemmelser Lånets hovedstol skal tilbagebetales uden fradrag af og fritaget for alle  

 skatter, alle afgifter og alle i medfør af låntagerlandets lovgivning  

 gældende restriktioner.
Nærværende overenskomst skal være fritaget for alle  

 afgifter, som kan eller vil kunne pålægges i medfør af låntagerlandets  

 lovgivning ved dens ikrafttræden, indgåelse, udfærdigelse eller registrering.
Artikel X Annullering og suspension Såfremt et af nedenstående forhold måtte indtræffe og bestå, kan  

 långiveren ved meddelelse til låntageren helt eller delvis suspendere  

 låntagerens ret til at trække på særkontoen.
Hvis låntagerens ret til at trække på særkontoen har været suspenderet for  

 noget lånebeløb i en uafbrudt periode på 60 dage, kan långiveren ved  

 meddelelse til låntageren ophæve dennes ret til at foretage træk for dette  

 beløb.
Ved afgivelsen af en sådan meddelelse annulleres det pågældende beløb.
Artikel XI Långiverens retsmidler Hvis et af de i artikel X, stk. a og b, anførte forhold indtræffer og  

 består i en periode på 60 dage efter, at långiveren har givet låntageren  

 meddelelse herom, kan långiveren når som helst efter sit eget valg erklære  

 den resterende del af hovedstolen for forfalden til betaling straks.
Efter  

 afgivelsen af en sådan erklæring forfalder hovedstolens restbeløb straks til  

 betaling, uanset eventuelle modsatte bestemmelser, som overenskomsten i  

 øvrigt måtte indeholde.
Artikel XII Anvendelige retsregler Medmindre nogen anden bestemmelse er fastsat i overenskomsten, skal denne  

 samt alle rettigheder og alle forpligtelser, som hidrører fra den, være  

 undergivet dansk ret.
Artikel XIII Afgørelse af tvistigheder Artikel XIV Overenskomstens gyldighed Artikel XV Adresser Adresserne til brug for de to parter er:
 Låntageren:
 Ministere des Finances, Rabat, Maroc.
 Telegramadresse:
 MINISTERE FINANCES, MAROC.
 Långiveren:
 Med henblik på udbetalingerne:
Udenrigsministeriet, Sekretariatet for teknisk samarbejde med udviklingslandene, København.
 Telegramadresse:
 ETRANGERES, COPENHAGUE.
 Med henblik på tilbagebetalingen af lånet:
Finansministeriet, København.
 Telegramadresse:
 FINANS, COPENHAGUE.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, som er behørigt bemyndiget af  

 deres respektive regeringer, underskrevet nærværende overenskomst.
 Udfærdiget i Rabat den 5. november 1968 i to eksemplarer på fransk.
 For den danske regering:
K.
Helveg Petersen Minister for kulturelle anliggender og teknisk samarbejde.
 For den marokkanske regering:
Mamoun Tahiri Finansminister.
TILLÆG Denne overenskomst finder anvendelse på leverancer af kapitaludstyr fra  

 Danmark til Marokko på grundlag af følgende opregning: 1. Udstyr og tilbehør  

 til metalbearbejdningsindustrien.
 2 Udstyr og tilbehør til energetisk og elektrisk industri.
 3. Udstyr og tilbehør til rensning og forarbejdning.
 4. Udstyr og tilbehør til fødevareindustrien.
 5. Udstyr og tilbehør til tekstilindustrien.
 6. Udstyr og tilbehør til byggeindustrien.
 7. Udstyr og tilbehør til træbearbejdningsindustrien.
S.
Udstyr og tilbehør til den kemiske industri.
 9. Udstyr og tilbehør til offentlige arbejder.
 10. Udstyr og tilbehør til jernbanetransport.
 11. Udstyr og tilbehør til medicinsk og kirurgisk  

 brug.
 12. Udstyr og tilbehør til hoteludvikling.
 13. Andet udstyr og apparater, instrumenter, lejer og  

 løse dele.
 14. Tjenesteydelser i forbindelse med levering af  

 ovennævnte materiel.
Oversættelse Rabat den 5. november 1968.
Deres Excellence, Idet jeg henviser til den i dag undertegnede overenskomst mellem Danmarks  

 regering og Marokkos regering vedrørende et udviklingslån (i det følgende  

 benævnt overenskomsten), har jeg den ære at foreslå Dem, at følgende  

 bestemmelser skal anvendes ved gennemførelsen af artikel VI i nævnte  

 overenskomst.
 Udbetalingerne fra lånekontoen skal ske på følgende måde:
- undtagen til anvendelse af et endeligt restbeløb under det nævnte beløbs  

 størrelse - kan finansieres i medfør af overenskomsten.
 Hvis Marokkos regering kan godkende foranstående bestemmelser, har jeg den  

 ære at foreslå, at dette brev samt Deres Excellences svar skal udgøre en  

 aftale mellem vore to regeringer om denne sag.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min udmærkede højagtelse.
 For Danmarks regering:
K.
Helveg Petersen Minister for kulturelle anliggender og teknisk samarbejde.
H.
E. hr. finansminister Mamoun Tahiri.
Oversættelse Rabat, den 5. november 1968.
Deres Excellence, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres sålydende brev af dags dato:
(her følger teksten til foranstående brev) Jeg har den ære at meddele Dem, at min regering er enig i foranstående.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min udmærkede højagtelse.
 For Marokkos regering:
Mamoun Tahiri Finansminister.
H.E. hr.
K.
Helveg Petersen, Minister for kulturelle anliggender og teknisk samarbejde.
I henhold til artikel XIV, stk. 1, er overenskomsten trådt i kraft den 5.  

 november 1968.
 Udenrigsministeriet, den 21. januar  

 1969.
 Poul Hartling.
