 I tilslutning til indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 32 af 15. juni  

 1948 og udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 25 af 26. maj 1962 og nr. 44  

 af 17. september 1964, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig  

 kundskab, at yderligere følgende lande med virkning fra de vedføjede datoer  

 har tiltrådt de på den internationale sundhedskonference i New York den 22.  

 juli 1946 undertegnede statutter for Verdenssundhedsorganisationen:
 Endvidere har Forbundsrepublikken Tysklands regering den 26. oktober 1964  

 erklæret, at den under 29. maj 1961 stedfundne tiltrædelse af statutterne  

 udstrækkes til også at gælde for Land Berlin.
 Udenrigsministeriet, den 7. oktober  

 1965.
 F.M.
 Paul Fischer.
