 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 55 af 24.  

 november 1954 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 64 af 24.  

 september 1960, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at  

 følgende lande med virkning fra de anførte datoer har tiltrådt den  

 internationale konvention af 28. juli 1951 om flygtninges retsstilling.
Endvidere har følgende lande ved notifikation af den anførte dato til De forenede Nationers generalsekretær erklæret sig for bundet af konventionen, hvis anvendelse var udstrakt til de pågældende landes territorier før de opnåede uafhængighed:
 Udenrigsministeriet, den 5. marts 1968.
 F.M.
 Paul Fischer.
