I forbindelse med udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 25 af 9. juni  

 1961 og nr. 50 af 31. oktober 1961 vedrørende den i Paris den 14. december  

 1960 undertegnede overenskomst om Organisationen for økonomisk Samarbejde og  

 Udvikling bringes det herved til almindelig kundskab, at Nederlandene,  

 Luxembourg og Italien har deponeret ratifikationsinstrumenter til  

 overenskomsten hos Frankrigs regering.
Herefter har samtlige signatarmagter  

 ratificeret overenskomsten.
 Udenrigsministeriet, den 27. maj 1962.
J.
O.
Krag.
