 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 6 af 7. marts 1955 og  

 efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 28 af 1. april 1966, Lovtidende C,  

 anførte lande har yderligere følgende lande tiltrådt konventionen om kvinders  

 politiske rettigheder af 31. marts 1953 med virkning fra den anførte dato:
 Nepal har taget forbehold over for artikel IX.
Storbritannien har udstrakt konventionens gyldighed til de herunder  

 hørende territorier samt staten Brunei, kongeriget Tonga, protektoratet De  

 britiske Salomonøer og protektoratet Swaziland og taget forbehold over for  

 artikel III med hensyn til tronfølgen, visse hverv hovedsagelig af ceremoniel  

 art, medlemskab af Overhuset, militærtjeneste, hverv som nævning på  

 Bahamaøerne, Grenada, øen Man og Montserrat samt i kongeriget Tonga,  

 beskæftigelse af gifte kvinder i diplomatiet og som tjenestemænd i  

 Nordirland, Antigua, Fiji, Grenada, Hongkong, St.
Lucia og St.
Vincent,  

 aflønning af kvindelige tjenestemænd i Gibraltar, Hongkong og på Seychellerne  

 samt i protektoratet Swaziland, stillingen som »Bailiff« på øen  

 Guernsey samt udøvelse af visse embeder i staten Brunei.
Endvidere har man  

 forbeholdt sig ret til at udskyde tidspunktet for konventionens anvendelse på  

 kolonien Aden og har forbeholdt sig ikke at anvende konventionen på Rhodesia,  

 før dens bestemmelser anses for opfyldelige med hensyn til dette område.
 Udenrigsministeriet, den 26. oktober  

 1967.
F.
M.
 Paul Fischer.
