 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 10 af 27. januar  

 1965, Lovtidende C, af den i London under 9. marts 1964 udfærdigede  

 Konvention om Fiskeriet (den europæiske fiskerikonvention) med protokol om  

 den foreløbige anvendelse af konventionen bringes det herved til almindelig  

 kundskab, at de kontraherende parter er blevet enige om følgende  

 redaktionelle korrektioner af konventionens franske, respektive engelske  

 tekst:
»entre les Etats membres de la Communaute Economique Europeenne et les Etats qui y sont associes«.
 Udenrigsministeriet, den 16. september  

 1965.
 F.M.
 Paul Fischer.
