 Bekendtgørelse om andre landes stilling til overenskomsten af 25. januar  

 1924 om oprettelse af et internationalt bureau til bekæmpelse af epidemiske  

 husdyrsygdomme.
 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 205 af 1. juli  

 1925, Lovtidende A, og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 129 af 10.  

 december 1968, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at  

 nedennævnte lande med virkning fra de vedføjede datoer har tiltrådt den i  

 Paris den 25. januar 1924 undertegnede overenskomst om oprettelse af et  

 internationalt bureau til bekæmpelse af epidemiske husdyrsygdomme.
 Algeriet, til hvis territorium overenskomstens gyldighed var blevet  

 udvidet inden landets opnåelse af selvstændighed, har i en note af 13.  

 februar 1969 til det franske udenrigsministerium erklæret, at det betragter  

 sig som bundet af overenskomsten fra den 5. juli 1962 at regne.
Udenrigsministeriet, den 6. december  

 1969 F.M.
