 Den 23. december 1968 er der i Abidjan mellem Danmark og Elfenbenskysten  

 indgået følgende overenskomst med dertil hørende brevveksling om ydelse af et  

 dansk statslån til Elfenbenskysten:
Oversættelse OVERENSKOMST mellem regeringerne i Kongeriget Danmark og Republikken  

 Elfenbenskysten om et lån fra Kongeriget Danmark til Elfenbenskysten Den danske regering og Elfenbenskystens regering, der ønsker at styrke det  

 traditionelle samarbejde og de venskabelige forbindelser, som består mellem  

 deres lande, er blevet enige om, at der inden for rammerne af  

 Elfenbenskystens økonomiske udvikling skal ydes et dansk statslån til  

 Elfenbenskysten i overensstemmelse med følgende bestemmelser:
 Artikel I.
 Lånet.
 Den danske regering (i det følgende benævnt långiveren) bevilger til gavn  

 for den økonomiske udvikling Elfenbenskystens regering (i det følgende  

 benævnt låntageren) et lån på femten millioner danske kroner til indkøb af  

 udstyr og til betaling for de i nærværende overenskomsts artikel VI  

 omhandlede tjenesteydelser.
 Artikel II.
 Lånekontoen.
 Artikel III.
 Rentefoden.
 Lånet ydes rentefrit.
 Artikel IV.
 Tilbagebetaling.
 Artikel V.
 Betalingssted.
 Låntageren forpligter sig til at tilbagebetale lånet til Danmarks  

 Nationalbank i danske kroner eller enhver anden konvertibel møntsort, som  

 accepteres af nævnte bank, til kredit for det danske finansministeriums  

 løbende konto i Danmarks Nationalbank.
 Artikel VI.
 Elfenbenskystens anvendele af lånet.
 I henhold til overenskomsten kan den samlede sum af betalingerne ikke  

 overstige det i artikel I fastsatte beløb på femten millioner kroner.
 Artikel VII.
 Ikke-diskrimination.
 Artikel VIII.
 Diverse.
 Artikel IX.
 Særlige bestemmelser.
Lånets hovedstol skal tilbagebetales uden fradrag af og fritaget for alle  

 skatter, alle afgifter og alle i medfør af låntagerlandets lovgivning  

 gældende restriktioner.
Nærværende overenskomst skal være fritaget for alle  

 afgifter, som kan eller vil kunne pålægges i medfør af låntagerlandets  

 lovgivning ved dens ikrafttræden, indgåelse, udfærdigelse eller registrering.
 Artikel X.
 Annullering og suspension.
 Såfremt et af nedenstående forhold måtte indtræffe og bestå, kan  

 långiveren ved meddelelse til låntageren helt eller delvis suspendere  

 låntagerens ret til at trække på særkontoen:
Hvis låntagerens ret til at trække på særkontoen har været suspenderet for  

 noget lånebeløb i en uafbrudt periode på 60 dage kan långiveren ved  

 meddelelse til låntagerer ophæve dennes ret til at foretage træk for dette  

 beløb.
Ved afgivelsen af en sådan meddelelse annulleres det pågældende beløb.
 Artikel XI.
 Långiverens retsmidler.
Hvis et af de i artikel X, stk. a og b, anførte forhold indtræffer og  

 vedvarer i en periode på 60 dage efter, at långiveren har givet låntageren  

 meddelelse herom, kan långiveren når som helst efter sit eget valg erklære  

 den resterende del af hovedstolen for forfalden til betaling straks.
Efter  

 afgivelsen af en sådan erklæring forfalder hovedstolens restbeløb til  

 betaling straks, uanset eventuelle modsatte bestemmelser, som overenskomsten  

 i øvrigt måtte indeholde.
 Artikel XII.
 Anvendelige retsregler.
 Medmindre nogen anden bestemmelse er fastsat i overenskomsten, skal denne  

 samt alle rettigheder og alle forpligtelser, som hidrører fra den, være  

 undergivet dansk ret.
 Artikel XIII.
 Afgørelse af tvistigheder.
Artikel XIV Overenskomstens gyldighed.
Artikel XI Adresser Adresserne til brug for de to parter er:
 Låntageren:
Caisse Autonome d'Amortissement, Boite Postale no 670 a Abidjan.
 Telegramadresse:
 CAMORCI - Telex no 798 ABIDJAN.
 Långiveren:
 Med henblik på udbetalingerne:
Udenrigsministeriet, Sekretariatet for teknisk samarbejde med udviklingslandene, København.
 Telegramadresse:
 ETRANGERES COPENHAGUE.
 Med henblik på tilbagebetalingen af lånet:
Finansministeriet, København.
Telegramadresse FINANS COPENHAGUE.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede som er behørigt bemyndiget af deres  

 respektive regeringer, underskrevet nærværende overenskomst.
 Udfærdiget i Abidjan den 23. december 1968 i to originaleksemplarer på  

 fransk.
 For den danske regering:
Nonny Wright For Elfenbenskystens regering:
Konan Bedie TILLÆG Denne overenskomst finder anvendelse på leverancer fra Danmark til  

 Elfenbenskysten af maskiner og udstyr eller præstation af tjenesteydelser til 1. Anlæg af en møbelfabrik 2. Anlæg af en fabrik til fremstilling af elementhuse 3. Opførelse af et turisthotel 4. Anlæg af en fabrik til fremstilling af fødevarer i  

 pulverform Denne liste er ikke udtømmende.
 De virksomheder, der forestår gennemførelsen af disse projekter og andre  

 projekter, som ifølge aftale mellem de to regeringer modtager dansk udstyr,  

 finansieret i medfør af låneoverenskomsten, kan tilstås fortrinsret på de  

 betingelser der er fastsat i de i Elfenbenskysten gældende love og  

 bestemmelser.
Oversættelse REPUBLIKKEN ELFENBENSKYSTEN Ministeriet for økonomiske og finansielle anliggender Ministeren Abidjan, den 23. december 1968.
Deres Excellence, Idet jeg henviser til den i dag undertegnede overenskomst mellem den  

 danske regering og Elfenbenskystens regering vedrørende et lån til  

 udviklingsformål (i det følgende benævnt overenskomsten) har jeg den ære at  

 foreslå Dem at følgende bestemmelser skal anvendes for så vidt angår  

 gennemførelsen af artikel VI De udbetalinger, som finder sted ved træk på  

 kontoen, skal ske på følgende måde:
 Hvis den danske regering kan godkende foranstående bestemmelser har jeg  

 den ære at foreslå, at dette brev samt Deres Excellences svar skal udgøre en  

 aftale mellem vore to regeringer.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min udmærkede højagtelse.
Konan Bedie Fru ambassadøren for Kongeriget Danmark i Abidjan.
KONGELIG DANSK AMBASSADE I ABIDJAN Abidjan den 23. december 1968 Hr. minister, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres sålydende brev af dags  

 dato:
(her følger teksten til foranstående brev) Jeg har den ære at meddele Dem, at min regering er enig i foranstående.
 Modtag, hr. minister, forsikringen om min udmærkede højagtelse.
Nonny Wright Hr. ministeren for økonomiske og finansielle anliggender, Abidjan.
