 Den 16. februar 1963 er der i Colombo undertegnet følgende  

 overenskomst mellem Danmark og Ceylon til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 forhindring af beskatningsunddragelse for så vidt angår indkomstskat og  

 formueskat:
OVERENSKOMST MELLEM REGERINGEN I KONGERIGET DANMARK OG REGERINGEN I CEYLON TIL  

 UNDGÅELSE AF DOBBELTBESKATNING OG FORHINDRING AF BESKATNINGSUNDDRAGELSE FOR  

 SÅ VIDT ANGÅR INDKOMSTSKAT OG FORMUESKAT.
 Regeringen i Kongeriget Danmark og regerningen i Ceylon, der ønsker at  

 afslutte en overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 beskatningsunddragelse for så vidt angår indkomstskat og formueskat, er  

 blevet enige om følgende bestemmelser:
 Artikel I.
indkomstskatter til staten og kommunale indkomstskatter; formueskat til staten.
 Disse skatter omtales herefter som "dansk skat".
indkomstskat og forbrugsskat; i den særlige skat på indkomst af erhvervsvirksomhed ("profits  

 tax") og formueskat.
 Disse skatter omtales herefter som "ceylonesisk skat".
 Artikel II.
 I denne forbindelse gælder følgende:
 Artikel III.
 Artikel IV.
I tilfælde, hvor og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller deres finansielle  

 forbindelser, som afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem  

 uafhængige foretagender, kan enhver fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke  

 havde foreligget, ville være tilfaldet et af disse foretagender, medregnes  

 til dette foretagendes fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
 Artikel V.
 Artikel VI.
 Såfremt der er tale om en i Danmark bosiddende fysisk person, vil  

 tilbagebetaling af ceylonesisk skat, der er fratrukket som kildeskat af  

 sådant udbytte, ikke blive indrømmet.
 Artikel VII.
 Artikel VIII.
 Artikel IX.
 Artikel X.
 Artikel XI.
 En professor eller lærer fra et af statsområderne, der modtager vederlag  

 for undervisning ved et universitet, en højere læreanstalt, en skole eller  

 anden undervisningsanstalt i det andet statsområde under en midlertidig  

 opholdsperiode af ikke over to år, skal være fritaget for at svare skat i  

 dette andet statsområde af sådant vederlag.
 Artikel XII.
En fysisk person fra et af statsområderne, som midlertidigt opholder sig i  

 det andet statsområde udelukkende skal ikke beskattes i dette andet statsområde af understøttelse, som  

 udbetales til ham fra udlandet til hans ophold, undervisning eller  

 uddannelse, eller af legater eller af beløb, der udbetales som vederlag for  

 tjenesteydelser, udført i dette andet statsområde, forudsat at disse  

 tjenesteydelser har forbindelse med hans studier eller uddannelse eller er  

 nødvendige for hans ophold.
 Artikel XIII.
Formue, hvad enten den består i skal alene undergives formuebeskatning i det statsområde, hvor indkomst  

 fra sådan formue i henhold til bestemmelserne i denne overenskomst og i  

 overensstemmelse med dette statsområdes love undergives beskatning.
 Formue tilhørende et foretagende, der driver skibs- eller  

 luftfartsvirksomhed, skal dog alene undergives formuebeskatning i det  

 statsområde, i hvilket foretagendet er beliggende.
 Artikel XIV.
 Artikel XV.
De kontraherende regeringers kompetente myndigheder skal udveksle sådanne  

 oplysninger (forudsat at disse står til deres rådighed i henhold til deres  

 respektive skattelovgivninger og i forbindelse med den normale  

 administration), som er nødvendige for gennemførelsen af bestemmelserne i  

 denne overenskomst eller for at forhindre skattesvig eller for praktiseringen  

 af bestemmelser, der tager sigte på at forhindre omgåelser af skattepligten,  

 alt for så vidt angår de skatter, som omhandles i denne overenskomst.
Alle  

 oplysninger, der således udveksles, skal behandles som hemmelige og må ikke  

 meddeles til andre personer end de, der er beskæftiget med påligningen og  

 opkrævningen af de skatter, der omfattes af denne overenskomst.
Ingen  

 oplysninger af nævnte art må udveksles, som ville røbe nogen kommerciel,  

 forretningsmæssig, industriel eller faglig hemmelighed eller  

 fremstillingsmetode.
 Artikel XVI.
Intet af det i dette stykke anførte skal kunne fortolkes som Artikel XVII.
 Artikel XVIII.
Denne overenskomst kan, enten i sin helhed eller med ændringer, gøres  

 anvendelig på Færøerne og Grønland, såfremt der inden for disse områder  

 pålægges skatter af væsentlig samme karakter som de i denne overenskomsts  

 artikel I nævnte skatter, og såfremt disse områder måtte ønske det, og Ceylon  

 tiltræder det.
Med henblik herpå vil de kontraherende regeringer forhandle  

 ved udveksling af noter.
I disse noter vil de kontraherende regeringer  

 fastsætte de ændringer og betingelser (herunder sådanne, der vedrører datoen,  

 fra hvilken overenskomstens udvidede anvendelse træder i kraft og for ophøret  

 heraf), hvorunder denne overenskomst vil være anvendelig.
 Artikel XIX.
med hensyn til dansk skat for de skatteår, der begynder den eller efter  

 den 1. april 1959; med hensyn til indkomstskat for indkomstår, der begynder den eller efter  

 den 1. april 1959; med hensyn til den særlige skat på indkomst af virksomhed  

 (profits tax) for profits tax år, der begynder den eller efter den 1. januar  

 1958; med hensyn til forbrugsskat og formueskat for indkomstår, der begynder  

 den eller efter den 1. april 1959.
 Artikel XX.
Denne overenskomst forbliver i kraft på ubestemt tid, men hver af de  

 kontraherende regeringer kan senest den 30. juni i et kalenderår, der følger  

 efter året 1961, opsige overenskomsten over for den anden kontraherende  

 regering, og i så fald skal denne overenskomst ophøre at have gyldighed for skatteår, der begynder den eller efter den 1. april i det kalenderår,  

 der følger umiddelbart efter det år, hvori opsigelse er afgivet; med hensyn til indkomstskat, formueskat og forbrugsskat for det  

 indkomstår, der begynder den eller efter den 1. april i det kalenderår, der  

 følger umiddelbart efter det år, hvori opsigelse er afgivet; med hensyn til  

 profits tax for det profits tax år, hvori opsigelse er afgivet.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF ......
