 I henhold til kgl. resolution af 20. juni 1964 har Danmark ratificeret den  

 af De Forenede Nationers generalforsamling den 7. november 1962 vedtagne  

 konvention om samtykke til ægteskab, mindstealder for ægteskab og  

 registrering af ægteskaber.
 Konventionens ordlyd er som følger (den kinesiske, russiske og spanske  

 tekst udelades her):
KONVENTION om samtykke til ægteskab, mindstealder for ægteskab og registrering af  

 ægteskaber.
 Præambel.
De kontraherende stater, som ønsker, i overensstemmelse med De Forenede Nationers pagt, at fremme  

 almen respekt for og overholdelse af menneskerettigheder og fundamentale  

 frihedsrettigheder for alle uanset race, køn, sprog eller religion, som henviser til,  at artikel 16 i verdenserklæringen om  

 menneskerettigheder fastsætter:
som endvidere henviser til,  at De Forenede Nationers  

 generalforsamling ved resolution 843 (IX) af 17. december 1954 udtalte, at  

 visse skikke, gamle love og sædvaner angående ægteskab og familie var  

 uforenelige med principperne i De Forenede Nationers pagt og i  

 verdenserklæringen om menneskerettigheder, og som bekræfter,  at alle stater, herunder de, som har eller  

 påtager sig ansvaret for administrationen af ikke-selv-styrende områder og  

 formynderskabsområder, indtil disse opnår uafhængighed, bør træffe alle til  

 afskaffelse af sådanne skikke, gamle love og sædvaner, fornødne  

 foranstaltninger ved at sikre bl.a. fuldstændig frihed ved valg af ægtefælle,  

 ved fuldstændigt at afskaffe barneægteskaber og forlovelse af unge piger før  

 pubertetsalderen, ved om fornødent at fastsætte passende straffe og ved at  

 oprette et civilstandsregister eller andet register, hvori alle ægteskaber  

 indtegnes, er enige om følgende:
 Artikel 1.
 Artikel 2.
Stater, som deltager i denne konvention, skal gennemføre lovgivning, som  

 fastsætter en mindstealder for indgåelse af ægteskab.
Intet ægteskab skal  

 anses for lovligt indgået af nogen under denne alder, medmindre en kompetent  

 myndighed af vægtige grunde og i de vordende ægtefællers interesse har  

 meddelt dispensation med hensyn til alder.
 Artikel 3.
 Alle ægteskaber skal af den kompetente myndighed indtegnes i et dertil  

 egnet officielt register.
 Artikel 4.
 Artikel 5.
 Artikel 6.
 Artikel 7.
 Artikel 8.
 Enhver tvist, som måtte opstå mellem to eller flere kontraherende stater  

 angående denne konventions fortolkning eller anvendelse, og som ikke bilægges  

 ved forhandling, skal på begæring af alle tvistens parter henvises til  

 afgørelse ved Den mellemfolkelige Domstol, medmindre parterne enes om en  

 anden afgørelsesmåde.
 Artikel 9.
 De Forenede Nationers generalsekretær skal underrette alle stater, som er  

 medlemmer af De Forenede Nationer, og de ikke-medlemsstater, som omhandles i  

 denne konventions artikel 4, stk. 1, om følgende:
 Artikel 10.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede behørigt befuldmægtigede på deres  

 respektive regeringers vegne underskrevet denne konvention, som blev åbnet  

 for underskrift i De Forenede Nationers hovedkvarter i New York den 10.  

 december 1962.
 For Afghanistan:
 For Albanien:
 For Algeriet:
 For Amerikas Forenede Stater:
 Ud fra den forudsætning, at den inden for de forskellige stater i Amerikas  

 Forenede Stater gældende lovgivning er i overensstemmelse med denne  

 konvention, og at handlinger, der foretages af Amerikas Forenede Stater med  

 hensyn til denne konvention, ikke indebærer, at tiltrædelse af bestemmelserne  

 i artikel 8 skal danne præcedens for senere instrumenter.
 Gladys Avery Tillett.
 For Den forenede Arabiske Republik:
 For Argentina:
 For Australien:
 For Belgien:
 For Den Bjelorussiske Socialistiske Sovjetrepublik:
 For Bolivia:
 For Brasilien:
 For Bulgarien:
 For Burma:
 For Burundi:
 For Cambodia:
 For Cameroun:
 For Canada:
 For Den Centralafrikanske Republik:
 For Ceylon:
Ezlynn Deraniyagala 12. december 1962 For Chad:
 For Chile:
D.
Schweitzer For Colombia:
 For Congo (Brazzaville):
 For Congo (Leopoldville):
 For Costa Rica:
 For Cuba:
Carlos Lechuga 17. oktober 1963 For Cypern:
 For Dahomey:
 For Danmark:
 Med det forbehold, at artikel 1, stk. 2 ikke finder anvendelse i  

 Kongeriget Danmark.
A.
Hessellund-Jensen 31. oktober 1963 For Den Dominikanske Republik:
 For Ecuador:
 For Elfenbenskysten:
 For Finland:
 For Frankrig:
R.
Seydoux For Gabon:
 For Ghana:
 For Grækenland:
 Med forbehold angående konventionens artikel 1, stk. 2.
Dimitri S.
Bitsios 3. januar 1963 For Guatemala:
 For Guinea:
Diallo Telli For Haiti:
 For Honduras:
 For Indien:
 For Indonesien:
 For Irak:
 For Iran:
 For Irland:
 For Island:
 For Israel:
Shabtai Rosenne For Italien:
Vittorio Zoppi 20. december 1963 For Jamaica:
 For Japan:
 For Jordan:
 For Jugoslavien:
Miso Pavicevic For Kina:
Liu Chieh 4. april 1963 For Republikken Korea:
 For Kuwait:
 For Laos:
 For Libanon:
 For Liberia:
 For Libyen:
 For Liechtenstein:
 For Luxembourg:
 For Madagascar:
 For Føderationen Malaya:
 For Mali:
 For Marokko:
 For Mauritanien:
 For Mexico:
 For Monaco:
 For Mongoliet:
 For Nederlandene:
 Ved undertegnelsen af konventionen om samtykke til ægteskab, mindstealder  

 for ægteskab og registrering af ægteskaber, erklærer undertegnede  

 befuldmægtigede repræsentant for Kongeriget Nederlandene herved, at eftersom  

 Nederlandene, Surinam og de nederlandske Antiller i offentligretlig henseende  

 er ligestillede, forbeholder Kongeriget regering sig ret til at ratificere  

 konventionen alene for så vidt angår een eller to dele af Kongeriget og til  

 på et senere tidspunkt ved skriftlig meddelelse til generalsekretæren at  

 erklære, at konventionen tillige skal finde anvendelse på den eller de øvrige  

 dele af Kongeriget.
C.
W.
A.
Schurmann For Nepal:
 For New Zealand:
H.
F.
Corner 23. december 1963 For Nicaragia:
 For Niger:
 For Nigeria:
 For Norge:
 For Pakistan:
 For Panama:
 For Paraguay:
 For Pavestolen:
 For Peru:
 For Philippinerne:
Jacinto C.
Borja 5. februar 1963 For Polen:
Bohdan Lewendowski 17. december 1962 For Portugal:
 For Ruanda:
 For Rumænien:
M.
Haseganu 27. december 1963 For El Salvador:
 For San Marino:
 For Saudi Arabien:
 For Schweiz:
 For Senegal:
 For Sierre Leone:
 For Somalia:
 For De Socialistiske Sovjetrepublikkers Union:
 For Spanien:
 For Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland:
 For Sudan:
 For Sverige:
Agda Røssel For Den Sydafrikanske Union:
 For Syrien:
 For Tanganyika:
 For Thailand:
 For Tjekkoslovakiet:
Jiri Hajek 8. oktober 1963 For Togo:
 For Trinidad og Tobago:
 For Tunesien:
 Tyrkiet:
 For Forbundsrepublikken Tyskland:
 For Uganda:
 For Den Ukrainske Socialistiske Sovjetrepublik:
 For Ungarn:
 For Uruguay:
 For Venezuala:
 For Vest-Samoa:
For Republikken Viet-Nam For Yemen:
 For Æthiopien:
 For Østrig:
 For Øvre Volta:
Danmarks ratifikationsinstrument blev den 8. september 1964 deponeret hos  

 De Forenede Nationers generalsekretær.
Konventionen trådte i medfør af  

 artikel 6, stk. 1 i kraft den 9. december 1964 for Danmarks vedkommende og  

 for følgende stater, der ligeledes har ratificeret eller tiltrådt  

 konventionen:
 Finland, Jugoslavien, Mali, New Zealand, Norge, Sverige og Vest-Samoa.
 Danmarks og Sveriges ratifikationsinstrumenter samt Finlands og Norges  

 tiltrædelsesinstrumenter indeholdt forbehold om, at bestemmelserne i artikel  

 1, stk. 2 ikke finder anvendelse i de pågældende lande.
 Efter konventionens ikrafttræden har følgende lande med virkning fra det  

 ud for hvert land anførte tidspunkt ratificeret eller tiltrådt den:
 Den Dominikanske Republik tiltrædelsesinstrument indeholder følgende  

 forbehold:
»For så vidt angår den mulighed, som artikel 1, stk. 2 åbner for  

 indgåelse af borgerligt ægteskab ved stedfortræder eller fuldmagt, ønsker Den  

 Dominikanske Republik, at dens egne love desangående vedblivende skal have  

 forrang.
Som følge heraf kan de nævnte bestemmelser kun med forbehold  

 tiltrædes af republikken«.
 Den Philippinske regering afgav ved ratifikationsinstrumentets deponering  

 følgende erklæring:
»Konventionen om samtykke til ægteskab, mindstealder for ægteskab og  

 registrering af ægteskaber blev vedtaget med det formål at sikre alle  

 personer fuldstændig frihed ved valg af ægtefælle.
Konventionens artikel 1,  

 stk. 1 kræver, at begge parters fulde og frivillige samtykke meddeles i  

 nærværelse af den kompetente myndighed og af vidner.
Ved ratifikationen af denne konvention fortolker Philippierne, i  

 betragtning af philippinsk borgerlige ret, artikel 1, stk. 2 (hvorefter det i  

 undtagelsestilfælde tillades, at vielse forrettes ved stedfortræder) således,  

 at der ikke pålægges Philippinerne forpligtelse til inden for eget  

 territorium at tillade forrettelse af vielser ved stedfortræder eller af den  

 i nævnte stk. forudsete art, hvor der ikke efter philippinske lov er hjemmel  

 for en sådan form for indgåelse af ægteskab.
Rettere sagt vil indgåelse af  

 ægteskab under den ene parts fravær på de i nævnte stk. angivne betingelser  

 kun blive tilladt inden for philippinsk område, såfremt der er philippinske  

 lovhjemmel derfor«.
 Udenrigsministeriet, den 7. maj 1965.
 Per Hækkerup.
