 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 49 af 7. maj  

 1965 og nr. 34 af 26. maj 1966, Lovtidende c, om den af De forenede Nationer  

 den 20. februar 1957 vedtagne konvention om gifte kvinders statsborgerret  

 bring es det herved til almindelig kundskab, at nedennævnte stater foruden de  

 i nævnte bekendtgørelser angivne har tiltrådt konventionen med virkning fra  

 den vedføjede dato:
 Endvidere har Malta samt Trinidad og Tobago, til hvis territorier  

 konventionens gyldighed var udstrakt, før selvstændighed opnåedes, erklæret  

 sig for bundet af konventionen.
 Udenrigsministeriet, den 12. oktober  

 1967.
 F.M.
 Paul Fischer.
