 I henhold til kgl. resolution af 3. marts 1961 har Danmarks faste  

 repræsentant ved De forenede Nationers kontor i Geneve den 14. marts 1961  

 uden ratifikationsforbehold undertegnet den under 9. december 1960 i Geneve  

 udfærdigede europæiske konvention angående toldbehandling af lastpaller, der  

 bruges i international transport.
 Konventionens ordlyd er som følger:
 EUROPÆISK KONVENTION angående toldbehandling af lastpaller, der bruges i  

 international transport.
 De kontraherende parter som konstaterer  udviklingen i anvendelsen  

 af lastpaller i den internationale transport, der særlig er forårsaget af  

 udnyttelsen i fællesskab af lastpaller, og som  nærer ønske om  at  

 fremme denne udvikling for at lette den internationale transport og  

 formindske dens omkostninger,  er blevet enige  om følgende:
 Almindelige bestemmelser.
 Artikel 1.
1. I nærværende konvention skal betegnelsen 2. Nærværende konvention finder anvendelse på  

 lastpaller, der indføres til en kontraherende parts område fra en anden  

 kontraherende parts område.
 Artikel 2.
 1. Enhver kontraherende part skal tillade indførsel af  

 lastpaller uden erlæggelse af indførselstold og -afgifter og uden  

 indførselsforbud eller indførselsrestriktioner på betingelse af:
2. Med forbehold af bestemmelserne i nærværende  

 konventions artikel 3 skal fremgangsmåden og principperne for anvendelsen af  

 det i stk. 1 omhandlede system fastsættes ved ordninger, som udformes af hver  

 af de kontraherende parter.
Disse ordninger skal særlig kunne omfatte  

 bestemmelser, der har til formål at forhindre, at endelig told- og afgiftsfri  

 indførsel af et større antal lastpaller end det antal, der er blevet udført  

 eller vil blive udført finder sted.
 3. Enhver kontraherende part skal bestræbe sig på at  

 anvende så enkle regler som muligt og skal især afholde sig fra at kræve  

 sikkerhedsstillelse for indførselstold og -afgifter.
 Artikel 3.
1. Enhver kontraherende part skal anvende  

 bestemmelserne i nærværende konventions artikel 2, stk. 1. uden at kræve  

 hverken fremlæggelse af et tolddokument eller sikkerhedsstillelse for  

 indførselstold og -afgifter ved indførsel eller udførsel af lastpaller, der  

 udnyttes i fællesskab i henhold til en aftale, efter hvis bestemmelser  

 deltagerne 2. Bestemmelserne i nærværende artikels stk. 1 skal  

 kun finde anvendelse, Artikel 4.
Enhver kontraherende part forbeholder sig retten til at opkræve  

 indenlandske afgifter og skatter samt til i påkommende tilfælde at opkræve  

 ikraftværende indførselstold og -afgift for lastpaller, som har været gjort  

 til genstand for et køb eller en lignende kontrakt, indgået af personer, som  

 er bosiddende eller etablerede på dens område.
Enhver kontraherende part  

 forbeholder sig ligeledes retten til, i tilfælde, hvor lastpaller udføres i  

 henhold til nærværende konventions bestemmelser, at afslå at yde godtgørelse  

 af afgifter eller skatter eller helt eller delvis at afslå at yde eventuelle  

 andre fordele, som måtte være foreskrevet i forbindelse med udførsel.
 Artikel 5.
 Nærværende konvention skal ikke være til hinder for, at der større  

 lettelser i forbindelse med indførslen og udførslen af lastpaller end de deri  

 fastsatte.
 Slutbestemmelser.
 Artikel 6.
1. Lande, som er medlemmer af Den økonomiske  

 Kommission for Europa, og lande , som i henhold til stk. 8 i kommissionens  

 mandat er knyttet til den i rådgivende egenskab, kan blive kontraherende  

 parter i nærværende konvention 2. Lande, som måtte deltage i visse af Den økonomiske  

 Kommission for Europa udøvende funktioner i overensstemmelse med stk. 11 i  

 kommissionens mandat, kan blive kontraherende parter i nærværende konvention  

 ved at tiltræde den efter dens ikrafttræden.
 3. Nærværende konvention skal være åben for  

 undertegnelse til og med den 15. marts 1961, efter hvilken dato den skal være  

 åben for tiltrædelse.
 4. Ratifikation eller tiltrædelse skal ske ved  

 deponering af et instrument hos De forenede Nationer generalsekretær.
 Artikel 7.
 1. Nærværende konvention træder i kraft den  

 halvfemsindstyvende dag efter, at fem af de i artikel 6, stk. 1, omhandlede  

 lande har undertegnet den uden ratifikationsforbehold eller har deponeret  

 deres ratifikations- eller tiltrædelsesinstrumenter.
 2. For enhvert land, som tiltræder den, efter at fem  

 lande har undertegnet den uden ratifikationsforbehold eller har deponeret  

 deres ratifikations- eller tiltrædelsesinstrumenter, træder nærværende  

 konvention i kraft den halvfemsindstyvende dag efter, at nævnte land har  

 deponeret sit ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument.
 Artikel 8.
 1. Enhver kontraherende part kan opsige nærværende  

 konvention ved meddelelse herom til De forenede Nationers generalsekretær.
 2. Opsigelsen træder i kraft femten måneder efter  

 datoen for generalsekretærens modtagelse af den.
 Artikel 9.
 Nærværende konvention træder ud af kraft, såfremt antallet af  

 kontraherende parter i et tidsrum af tolv på hinanden følgende måneder efter  

 dens ikrafttræden er mindre end fem.
 Artikel 10.
1. Ethvert land kan ved sin undertegnelse af  

 nærværende konvention uden ratifikationsforbehold eller ved deponeringen af  

 sit ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument eller på et hvilket som helst  

 senere tidspunkt erklære i en meddelelse stilet til De forenede Nationers  

 generalsekretær, at nærværende konvention skal finde anvendelse på samtlige  

 eller eet af de territorier, for hvis internationale forbindelser det er  

 ansvarligt.
Konventionen skal finde anvendelse på vedkommende territorium  

 eller territorier fra den halvfemsindstyvende dag efter, at generalsekretæren  

 har modtaget meddelelsen eller - såfremt konventionen endnu ikke er trådt i  

 kraft på denne dato - fra konventionens ikrafttrædelsesdato.
 2. Ethvert land, som i medfør af ovenstående afsnit  

 har afgivet en erklæring, hvorved nærværende konvention finder anvendelse på  

 et territorium, for hvis internationale forbindelser det er ansvarligt, kan i  

 henhold til bestemmelserne i artikel 8 opsige nærværende konvention for det  

 pågældende territorium alene.
 Artikel 11.
 1. Enhver tvist mellem to eller flere kontraherende  

 parter angående nærværende konventions fortolkning eller anvendelse skal så  

 vidt muligt bilægges ved forhandling mellem dem.
 2. Enhver tvist, som ikke bilægges ved forhandling,  

 skal henvises til voldgift, såfremt dette forlanges af en af de stridende  

 kontraherende parter, og skal i overensstemmelse hermed forelægges en eller  

 flere voldgiftsmænd, der udnævnes efter aftale mellem de stridende parter.  

 Såfremt de stridende parter ikke inden tre måneder efter, at begæringen om  

 voldgift er fremsat, kan nå til enighed om udpegelsen af en eller flere  

 voldgiftsmænd, kan enhver af parterne anmode De forenede Nationers  

 generalsekretær om at udpege en enkelt voldgiftsmand, til hvis afgørelse  

 tvisten skal henvises.
 3. Den af voldgiftsmanden, respektive  

 voldgiftsmændene, jfr. foranstående afsnit, trufne afgørelse skal være  

 bindende for de stridende kontraherende parter.
 Artikel 12.
 1. Ethvert land kan ved sin undertegnelse,  

 ratifikation eller tiltrædelse af nærværende konvention erklære, at det ikke  

 betragter sig som bundet af konventionens artikel 11, afsnit 2 og 3. De andre  

 kontraherende parter skal ikke være bundet af disse afsnit i forholdet til en  

 kontraherende part, som har afgivet et sådant forbehold.
 2. Enhver kontraherende part, der har taget forbehold,  

 således som hjemlet i nærværende artikels afsnit 1, kan når som helst trække  

 det tilbage ved at give generalsekretæren meddelelse herom.
 3. Med undtagelse af det i nærværende artikels afsnit  

 1 omhandlede forbehold er det ikke tilladt, at afgive noget andet forbehold  

 vedrørende nærværende konvention.
 Artikel 13.
1. Når denne konvention har været i kraft i tre år,  

 kan enhver kontraherende part ved henvendelse til De forenede Nationers  

 generalsekretær anmode om, at der indkaldes til en konference med det formål  

 at revidere konventionen.
Generalsekretæren skal underrette samtlige  

 kontraherende parter om anmodningen og indkalde til en revisionskonference,  

 såfremt mindst en tredjedel af de kontraherende parter inden for et tidsrum  

 af fire måneder efter datoen for generalsekretærens meddelelse tilkendegiver  

 over for ham, at de tiltræder anmodningen.
 2. Såfremt der indkaldes til en konference i henhold  

 til ovenstående afsnit, skal generalsekretæren underrette samtlige  

 kontraherende parter herom og opfordre dem til inden for et tidsrum af tre  

 måneder at forelægge de forslag, som de ønsker behandlet på konferensen.  

 Generalsekretæren skal til samtlige kontraherende parter udsende den  

 foreløbige dagsorden for konferencen tillige med ordlyden af sådanne forslag  

 senest tre måneder før den dato, da konferensen skal træde sammen.
 3. Generalsekretæren skal indbyde samtlige i  

 nærværende konventions artikel 6, stk. 1, omhandlede lande samt lande, som er  

 blevet kontraherende parter i medfør af artikel 6, stk. 2, til en hvilken som  

 helst konference, hvortil der indkaldes i henhold til denne artikel.
 Artikel 14.
1. Enhver kontraherende part kan foreslå een eller  

 flere ændringer af denne konvention.
Ordlyden af ethvert ændringsforslag skal fremsendes til De forenede Nationers generalsekretær, som skal udsende det til samtlige kontraherende parter og give alle de øvrige i nærværende konventions artikel 6, stk. 1, omhandlede lande underretning herom.
2. Inden for et tidsrum af seks måneder at regne fra  

 datoen for generalsekretærens udsendelse af ændringeforslaget kan hver af de  

 kontraherende parter meddele generalsekretæren, 3. Såfremt en kontraherende part, som har afgivet den  

 i stk. 2 b) omhandlede meddelelse, ikke har underrettet generalsekretæren om  

 sin vedtagelse, kan den inden for et tidsrum af ni måneder efter udløbet af  

 den for meddelelsen forudsatte seks måneders frist fremsætte indsigelse imod  

 den foreslåede ændring.
 4. Såfremt der i medfør af bestemmelserne i nærværende  

 artikels stk. 2 og 3 er fremsat indsigelse imod den foreslåede ændring, skal  

 ændringen betragtes som ikke vedtaget og være uden virkning.
 5. Såfremt ingen indsigelse er fremsat imod den  

 foreslåede ændring i medfør af nærværende artikels stk. 2 og 3, vil ændringen  

 være at betragte som vedtaget fra nedennævnte tidspunkt:
 - den dato, da alle de kontraherende parter, som har fremsendt sådanne  

 meddelelser, har underrettet generalsekretæren om deres vedtagelse af  

 forslaget, idet dog denne dato skal betragtes som tidspunktet for udløbet af  

 den i stk. 2 omhandlede seks måneders frist, såfremt, alle vedtagelser er  

 meddelt inden denne frists udløb.
 - datoen for udløbet af den i nærværende artikels stk. 3 omhandlede ni  

 måneders frist.
 6. Enhver ændring, der anses for vedtaget, træder i  

 kraft seks måneder efter den dato på hvilken den betragtedes som vedtaget.
 7. Generalsekretæren skal snarest muligt underrette  

 samtlige kontraherende parter om, hvorvidt en indsigelse er blevet fremsat  

 imod ændringsforslaget i overensstemmelse med nærværende artikels stk. 2 a)  

 og om, hvorvidt en eller flere kontraherende parter har tilstillet ham en  

 meddelelse i overensstemmelse med stk. 2 b). Såfremt en eller flere  

 kontraherende parter har tilstillet ham en sådan meddelelse, skal han senere  

 underrette samtlige kontraherende parter om, hvorvidt den eller de  

 kontraherende parter, som har afgivet en sådan meddelelse, fremsætter  

 indsigelse imod ændringsforslaget eller vedtager det.
 Artikel 15.
Foruden de i nærværende konventions artikler 13 og 14 omhandlede  

 meddelelser skal De Forenede Nationers generalsekretær give de i nærværende  

 konventions artikel 6 stk. 1, omhandlede lande samt lande, som er blevet  

 kontraherende parter i medfør af nærværende konventions artikel 6, stk. 2,  

 underretning om Artikel 16.
 Efter den 15. marts 1961 skal originaleksemplaret af nærværende konvention  

 deponeres hos De forenede Nationers generalsekretær, som skal sende  

 bekræftede genparter deraf til hvert af de i nærværende konventions artikel  

 6, stk. 1 og 2, omhandlede lande.
 Til bekræftelse heraf  har undertegnede, som er behørigt  

 bemyndiget dertil, underskrevet nærværende konvention.
 Udfærdiget  i Geneve den niende december nitten hundrede og tres i  

 eet eksemplar på engelsk og fransk, idet hver tekst har samme gyldighed.
For Belgien: med ratifikationsforbehold E.
Lotz 21. januar 1961 For Belgien: med forbehold over for bestemmelserne i artikel 11, afsnit 2  

 og 3 L.S.
Bonev 28. februar 1961 For Danmark:
N.V.
Skak-Nielsen 14. marts 1961 For Frankrig: med ratifikationsforbehold   G.
Cattand 8. marts 1961 For Italien: med ratifikationsforbehold G.B.
Toffolo 15. marts 1961 For Luxembourg: med ratifikationsforbehold A.
Clemang 6. februar 1961 For Nederlandene: med ratifikationsforbehold W.J.J. van Asch van Wijck 13. marts 1961 For Schweiz: med ratifikationsforbehold Ch.
Lenz 6. marts 1961 For Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland: med  

 ratifikationsforbehold E.
Sniders 7. februar 1961 For Sverige:
C.H. von Platen 1. marts 1961 For Forbundsrepublikken Tyskland: med ratifikationsforbehold R.
Thierfelder 20. december 1960 I medfør af artikel 7, afsnit 1, trådte konventionen den 12. juni 1962 i  

 kraft mellem Belgien, Bulgarien, Danmark, Frankrig og Sverige.
 I forbindelse med undertegnelsen er der på Danmarks vegne afgivet  

 erklæring om, at Danmarks tiltrædelse ikke omfatter Færøerne og Grønland.
 Konventionen er med virkning fra de vedføjede datoer desuden tiltrådt  

 eller ratificeret af følgende lande:
Det forende Kongerige Storbritannien og Nordirland omfatter tillige  

 kolonien Aden, Antigua, Bahama-øerne, Britisk Honduras, Falklandsøerne, Fiji,  

 Gambia, Gilbert og Ellice-øerne, Grenada, Hongkong, Kanaløerne, Kenya, Man,  

 Montserrat, Nordborneo, neo, de britiske Salomonøer, Sarawak og Uganda 30.  

 december 1962 Cuba, Rumænien, Tjekkoslovakiet og Ungarn betragter sig ikke som bundet af  

 bestemmelserne i konventionens artikel 11, afsnit 2 og 3.
 Udenrigsministeriet, den 7. maj 1965.
 Per Hækkerup.
