 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 6 af 7. marts 1955 og  

 efterfølgende bekendtgørelser, senest nr.91 af 26. oktober 1967, Lovtidende  

 C, anførte lande har yderligere følgende lande tiltrådt konventionen om  

 kvinders politiske rettigheder af 31. marts 1953 med virkning fra den anførte  

 dato:
 Tunesien har taget forbehold over for artikel IX.
 Italiens og New Zealands tiltrædelsesinstrumenter indeholder forbehold  

 over for artikel III for så vidt angår kvinders militærtjeneste.
 Malta har taget forbehold over for artikel III med hensyn til kvinders  

 beskæftigelse i statens tjeneste og kvinders funktion som nævninge.
Irland har taget forbehold over for artikel III med hensyn til gifte  

 kvinders beskæftigelse i statens tjeneste og kvinders ligeløn i visse  

 stillinger i statens tjeneste.
Desuden har Irland afgivet erklæring om, at  

 kvinders udelukkelse fra stillinger, som de ikke er egnede til at beklæde, på  

 grundlag af objektive normer eller af fysiske grunde, ikke kan betragtes som  

 diskriminering.
Det samme gælder kvinders udelukkelse fra at fungere som  

 nævninge.
Endvidere har Storbritannien tilbagekaldt sine forbehold for så vidt angår  

 gifte kvinders beskæftigelse som tjenestemænd på St.
Vincent og for så vidt  

 angår kvinders funktion som nævninge på Bahamaøerne.
 Udenrigsministeriet, den 24. februar  

 1969.
F.
M.
 Paul Fischer.
