 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 253 af 17.  

 oktober 1931 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 22 af 8. marts  

 1967, Lovtidende C, om den i Geneeve den 20. april 1929 afsluttede  

 internationale konvention til bekæmpelse af falskmøntneri med tilhørende  

 protokol af samme dato bringes det herved til almindelig kundskab, at  

 følgende lande med virkning fra den anførte dato har tiltrådt konventionen:
 Udenrigsministeriet, den 26. marts 1968.
 F.M.
 Paul Fischer.
