 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 67 af 26. november  

 1958 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 93 af 2. november 1967,  

 Lovtidende C, nævnte lande har yderligere følgende lande tiltrådt  

 tillægskonventionen af 7. september 1956 om afskaffelse af slaveri,  

 slavehandel samt ordninger og sædvaner, der må sidestilles med slaveri, med  

 virkning fra de ud for hvert land anførte datoer:
 Amerikas forenede Stater har ved ratifikationen erklæret, at konventionen  

 finder anvendelse for alle territorier, for hvis internationale forbindelser  

 Amerikas forenede Stater er ansvarlig.
 Udenrigsministeriet, den 25. november  

 1968.
 F.M.
 Paul Fischer.
