Den 4. juli 1961 undertegnedes i Rom en noteveksling mellem den derværende  

 danske ambassadør og den italienske udenrigsminister vedrørende Det danske  

 Akademi i Rom og et italiensk kulturinstitut i København.
Notevekslingen  

 suppleredes og præciseredes den 18. juli 1963 i København ved en ny  

 noteveksling mellem udenrigsministeren og den herværende italienske  

 ambassadør.
 Teksten til de to notevekslinger er gengivet omstående.
UDENRIGSMINISTERIET Rom, den 4. juli 1961 Hr.
Ambassadør, Jeg har den ære at meddele Dem, at den italienske regering under  

 hensyntagen til de udmærkede kulturelle forbindelser mellem Danmark og  

 Italien og i overensstemmelse med ånden i den under 26. oktober 1956  

 undertegnede kulturoverenskomst har besluttet vederlagsfrit på  

 gensidighedsbasis og på betingelser, som vil blive nærmere præciseret i en  

 kontrakt, der senere vil blive undertegnet, at stille et areal beliggende på  

 Valle Giulia i Rom til rådighed for den danske regering med henblik på  

 opførelse af en bygning til Det danske Akademi.
 Når Deres Excellence har bekræftet, at den danske regering godkender  

 ovenstående, vil nærværende skrivelse og Deres Excellences svar udgøre en  

 overenskomst mellem vore to lande.
Modtag, hr.
Ambassadør, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
(sign.
Antonio Segni.
Hans Excellence Hr.
Holger Q.
Bech, Danmarks ambassadør, Rom.KONGELIG DANSK AMBASSADE Rom, den 4. juli 1961 Hr. minister, Ved skrivelse af dags dato har Deres Excellence meddelt mig følgende:
(Her følger ordlyden af den italienske note.) Jeg har den ære at meddele Dem, at den danske regering med taknemmelighed  

 modtager den italienske regerings venlige tilbud, og at den, ligeledes i  

 ønsket om at styrke den yderligere udvikling af de kulturelle forbindelser  

 mellem de to lande, på sin side har besluttet vederlagsfrit at stille et  

 areal i København til rådighed for den italienske regering for det tilfælde,  

 at denne skulle beslutte at oprette et kulturinstitut der.
 Jeg har endelig den ære at bekræfte over for Deres Excellence, at Deres  

 Excellences skrivelse og nærværende svar udgør en overenskomst mellem vore to  

 lande.
Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
 (sign.) Holger Bech.
Hans Excellence Hr.
Antonio Segni, Udenrigsminister, Rom DEN ITALIENSKE AMBASSADE Hr. minister, Med henblik på ved visse skattelempelser at lette opførelsen og driften af  

 Det danske Akademi i Valle Giulia i Rom og af det italienske kulturinstitut i  

 København i overensstemmelse med notevekslingen af 4. juli 1961 mellem Hans  

 Excellence Antonio Segni, Italiens udenrigsminister, og Hans Excellence  

 Holger Bech, Danmarks ambassadør, og i overensstemmelse med protokollen over  

 den blandede dansk-italienske kulturkommissions tredie møde har jeg den ære  

 at foreslå Deres Excellence, at vore to regeringer gensidigt giver hinanden  

 forsikring om:
 Såfremt den danske regering er enig i foranstående, vil nærværende note og  

 Deres Excellences svar af samme indhold udgøre en aftale mellem vore to  

 lande.
 Modtag, Hr. minister, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
København, den 18. juli 1963 (sign.) Francesco Lo Faro.
Hans Excellence Udenrigsminister Per Hækkerup, Christiansborg.
UDENRIGSMINISTERIET København, den 18. juli 1963 Hr.
Ambassadør, Ved skrivelse af dags dato har De meddelt mig følgende:
(Her følger ordlyden af den italienske note.) Jeg har den ære at meddele Dem, at den danske regering er enig i  

 foranstående.
 Jeg har også den ære at bekræfte over for Deres Excellence, at Deres  

 Excellences skrivelse og nærværende svar udgør en overenskomst mellem vore to  

 lande.
Modtag, hr. ambassadør, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
 (sign.) Per Hækkerup.
Hans Excellence hr.
Francesco Lo Faro, Italiens ambassadør, Amaliegade 21, København Udenrigsministeriet, den 28. oktober  

 1964 Per Hækkerup.
