 Ved kgl. resolution af 22. december 1959 har Danmark ratificeret  

 ovennævnte overenskomst, hvis tekst lyder som følger:
Regeringen i kongeriget Danmark og regeringen i Det forenede Kongerige  

 Storbritannien og Nordirland, der har besluttet sig til at samarbejde på det sociale område, som  

 bekræfter princippet om, at statsborgerne i det ene land såvidt muligt skal  

 ligestilles med det andet lands statsborgere, for så vidt angår det  

 sidstnævnte lands sociale lovgivning, som ønsker at gennemføre dette princip og træffe foranstaltning til, at  

 statsborger i de to lande, der rejser fra det ene land til det andet, såvidt  

 muligt enten kan bevare de rettigheder, de måtte have erhvervet i henhold til  

 det førstnævnte lands lovgivning, eller kan nyde tilsvarende rettigheder i  

 henhold til det sidstnævnte lands lovgivning, er blevet enige om følgende:
Definitioner og område Artikel 1 I nærværende overenskomst betyder, medmindre andet fremgår af  

 sammenhængen, Artikel 2 Almindelige bestemmelser Artikel 3 Artikel 4 Artikel 5 Artikel 6 Artikel 7 Artikel 8 Vedkommende myndigheder i de to lande kan træffe aftale om at gøre  

 afvigelse fra bestemmelserne i nærværende overenskomsts artikler 4-6, for så  

 vidt angår enkelte personer eller grupper af personer.
Ydelser Den danske sygeforsikring Artikel 9 Dagpenge under sygdom efter Det forenede Kongeriges lovgivning Artikel 10 En statsborger i et af de to lande, der på noget tidspunkt siden sin  

 sidste ankomst til Det forenede Kongerige har været forpligtet til at betale  

 bidrag som beskæftiget eller som selvstændig næringsdrivende i henhold til  

 lovgivningen i Det forenede Kongerige, skal for så vidt angår retten til  

 dagpenge under sygdom i henhold til denne lovgivning eller til at få  

 godskrevet bidrag for en arbejdsudygtighedsperiode, stilles, som om Dagpenge ved fødsel efter Det forenede Kongeriges lovgivning Artikel 11 En kvindelig statsborger i et af de to lande, som på noget tidspunkt siden  

 sin sidste ankomst til Det forenede Kongerige har været forpligtet til at  

 betale bidrag som beskæftiget eller som selvstændig næringsdrivende i henhold  

 til lovgivningen i Det forenede Kongerige, skal, for så vidt angår ret til  

 dagpenge ved fødsel i henhold til denne lovgivning eller til at få godskrevet  

 bidrag under modtagelsen af denne hjælp, stilles, som om hun havde betalt  

 bidrag som beskæftiget i hver uge, i hvilken hun har været berettiget til  

 dagpenge ved sygdom i henhold til den danske lovgivning.
Begravelseshjælp efter det forenede Kongeriges lovgivning Artikel 12 En statsborger i et af de to lande, der har betalt bidrag eller oppebåret  

 pension ved afgang i henhold til lovgivningen i Det forenede Kongerige  

 umiddelbart før det dødsfald, i anledning af hvilket begæring om  

 begravelseshjælp fremsættes, skal med hensyn til retten til at modtage  

 begravelseshjælp efter den nævnte lovgivning stilles, som om han havde betalt  

 bidrag i henhold til denne lovgivning i hver uge, i hvilken han har været  

 omfattet af begravelseshjælp i henhold til den danske lovgivning om  

 sygeforsikring, medmindre der i kraft af den danske forsikring ydes  

 begravelseshjælp for det samme dødsfald i henhold til den danske lovgivning.
Dagpenge under sygdom ved midlertidigt fravær Artikel 13 En statsborger i et af de to lande, som ville være berettiget til dagpenge  

 under sygdom i henhold til lovgivningen i det ene land, såfremt han opholdt  

 sig der, kan, efter dette lands forsikringsmyndigheds skøn oppebære den  

 nævnte ydelse under sit ophold i det andet land i det tidsrum, der måtte  

 blive fastsat af den nævnte myndighed.
Sygehjælp under midlertidigt ophold Artikel 14 Ydelser til invalider Artikel 15 Ydelser ved arbejdsløshed Artikel 16 Ydelser til enker og forældreløse børn efter lovgivningen i Det forenede  

 Kongerige Artikel 17 stilles, som om hendes mand havde betalt bidrag i henhold til den nævnte  

 lovgivning i hver uge, i hvilken har har været bosiddende i Danmark.
Danske ydelser til enker, forældreløse børn og børn af enlige forsørgere Artikel 18 Familieydelser Artikel 19 Alderspension Artikel 20 skal hun stilles, som om hun eller hendes mand havde betalt bidrag i  

 henhold til den nævnte lovgivning i hver uge, i hvilken hun eller han har  

 været bosiddende i Danmark.
Tilskadekomst under arbejdet og erhvervssygdomme Artikel 21 En statsborger i et af de to lande, der i henhold til det ene lands  

 lovgivning om ulykkesforsikring ville være berettiget til ydelser efter denne  

 lovgivning, hvis han opholdt sig i det pågældende land, er berettiget til  

 disse ydelser under ophold i det andet land.
Artikel 22 En statsborger i et af de to lande, der har pådraget sig en erhvervssygdom  

 og i begge lande har været beskæftiget ved arbejde, hvormed der er forbundet  

 risiko for denne sygdom, skal, medmindre andet følger af bestemmelserne i  

 nærværende overenskomsts artikler 7 og 23, for så vidt angår retten til  

 erstatning for denne sygdom i henhold til lovgivningen i det land, hvor han  

 senest har haft et sådant arbejde forud for begæringens indgivelse, stilles,  

 som om han kun havde været beskæftiget ved et sådant arbejde i det pågældende  

 land, medmindre det kan bevises, at han har pådraget sig sygdommen, før han  

 overtog arbejdet i det pågældende land.
Artikel 23 Såfremt en statsborger i et af de to land, der modtager eller har modtaget  

 erstatning for et ulykkestilfælde eller en erhvervssygdom i henhold til det  

 ene lands lovgivning, fremsætter begæring om erstatning for et  

 ulykkestilfælde eller en erhvervssygdom i henhold til det andet lands  

 lovgivning, skal den førstnævnte erstatning betragtes, som om den var eller  

 havde været ydet i henhold til det sidstnævnte lands lovgivning.
Tilfælde, hvor en person, der har ret til ydelser i det ene land, har  

 pårørende i det andet land Artikel 24 Offentlig hjælp i Det forenede Kongerige Artikel 25 Ved gennemførelsen af bestemmelserne i den i nærværende overenskomsts  

 artikel 2, stk. (1), pkt. (a) (iv) og (a) (v), omhandlede lovgivning skal en  

 statsborger i et af de to lande stilles, som om han havde været bosiddende i  

 Det forenede Kongerige i ethvert tidsrum, hvor han har vært bosiddende i  

 Danmark.
Betydningen af udtrykket »bosiddende« Artikel 26 Ved gennemførelsen af bestemmelserne i nærværende overenskomsts artikel 17  

 og artikel 20, stk. (1) og (3), skal der bortses fra den periode, i hvilken  

 en person har været bosiddende i Danmark, før han fyldte 15 år, eller efter  

 at han har nået eller anses for at have nået pensionsalderen, således om  

 denne er fastsat for hans vedkommende i henhold til lovgivningen i Det  

 forenede Kongerige.
Betydningen af udtrykket »uafbrudt ophold« Artikel 27 Ved gennemførelsen af bestemmelserne i nærværende overenskomst skal en  

 person anses for at have uafbrudt ophold i det ene eller det andet) land i et  

 tidsrum, hvor han ikke har opholdt sig uden for det pågældende land, bortset  

 fra dog således at den tid, i hvilken han har været fraværende fra landet,  

 ikke skal medregnes ved beregningen af det tidsrum, i hvilket han har haft  

 uafbrudt ophold i vedkommende land.
Fravær fra Det forenede Kongerige Artikel 28 Bestemmelserne i nærværende overenskomsts artikler 17 og 20 berettiger  

 ikke nogen til at oppebære ydelser i henhold til lovgivningen i Det forenede  

 Kongerige for en periode, hvor pågældende opholder sig uden for dette land,  

 medmindre han i den pågældende periode har bevaret sin bopæl i Det forenede  

 Kongerige.
Ret til ydelser efter Det forenede Kongeriges lovgivning under ophold i  

 Danmark Artikel 29 En statsborger i et af de to lande, der ville være berettiget til  

 alderspension eller ydelser til enker i henhold til lovgivningen i Det  

 forenede Kongerige, såfremt han eller hun opholdt sig der, er berettiget til  

 under ophold i Danmark at oppebære disse ydelser, med undtagelse af den del  

 af ydelsen, der udbetales i kraft af bestemmelserne i overenskomstens  

 artikler 17 og 20, men såfremt der måtte være grundlag herfor, skal  

 ydelsernes størrelse, hvis han eller hun ikke er bosiddende i Det forenede  

 Kongerige, fastsættes i henhold til bestemmelserne i Det forenede Kongeriges  

 lovgivning om udbetaling af ydelser til personer, der ikke er bosiddende i  

 Det forenede Kongerige, jfr. dog bestemmelserne i nærværende overenskomsts  

 artikel 30.
Dobbeltydelser ved alderdom eller til enker Artikel 30 Begæringer fremsat uden påberåbelse af overenskomsten Artikel 31 Bortset fra de tilfælde, der omhandles i nærværende overenskomsts artikler  

 23 og 30, har enhver, der fremsætter begæring om ydelser i henhold til et af  

 de to landes lovgivning, ret til at få sin ansøgning behandlet uden hensyn  

 til bestemmelserne i nærværende overenskomst afsnit III.
Forskellige bestemmelser Artikel 32 Vedkommende myndigheder skal Artikel 33 Såfremt en ydelse i henhold til bestemmelserne i nærværende overenskomst  

 skal udbetales af en myndighed i det ene land til en person, der opholder sig  

 i det andet land, kan udbetalingen efter den pågældende myndigheds anmodning  

 foretages af en myndighed i det sidstnævnte land på den førstnævnte  

 myndigheds vegne.
Artikel 34 Udgifter til ydelse,r der i medfør af nærværende overenskomst udbetales i  

 henhold til det ene lands lovgivning, skal ikke refunderes af det andet land.
Artikel 35 Artikel 36 Enhver ansøgning, meddelelse eller klage, som i medfør af det ene lands  

 lovgivning skulle have været indsendt inden for en nærmere bestemt tidsfrist  

 til en myndighed i det pågældende land, men som inden for denne frist er  

 indsendt til den tilsvarende myndighed i det andet land, skal behandles, som  

 om den var blevet tilsendt til det førstnævnte lands myndighed.
I disse  

 tilfælde skal myndigheden i det andet land snarest muligt sørge for, at den  

 pågældende ansøgning, meddelelse eller klage oversendes til den pågældende  

 myndighed i det første land.
Artikel 37 Vedkommende myndigheder i de to lande kan ved gennemførelsen af nærværende  

 overenskomst brevveksle direkte med hinanden eller med enhver person, der har  

 fremsat begæring om ydelser efter overenskomsten, eller med hans lovligt  

 befuldmægtigede.
Artikel 38 Artikel 39 Artikel 40 Såfremt nærværende overenskomst ophører at være gældende, skal enhver ret,  

 der er erhvervet af en person i henhold til overenskomstens bestemmelser,  

 vedblive at bestå, og der skal finde forhandlinger sted vedrørende  

 reguleringen af sådanne rettigheder, der er under erhvervelse på det  

 pågældende tidspunkt i henhold til disse bestemmelser.
Artikel 41 Artikel 42 Nærværende overenskomst skal være gældende i et tidsrum af 1 år regnet fra  

 datoen for dens ikrafttræden.
Den skal derefter fortsat være gældende fra år  

 til år, medmindre den skriftligt opsiges 3 måneder før udløbet af en sådan 1  

 års-periode.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, der er behørigt befuldmægtigede af  

 deres respektive regeringer, underskrevet nærværende overenskomst.
 Udstedt i 2 eksemplarer i London den 27. august 1959 på dansk og engelsk,  

 hvilke to tekster har samme gyldighed.
sign.
Jul.
Bomholt sign.
Birger Kronmann Efter at ratifikationsinstrumenter til overenskomsten er blevet udvekslet  

 i København den 11. januar 1960, er denne i medfør af artikel 41 trådt i  

 kraft den 1. marts 1960.
 Udenrigsministeriet, den 2. marts 1960.
J.O.
Krag.
