Ved kgl. resolution af 28. september 1961 har Danmark ratificeret den  

 under 14. december 1959 i Paris undertegnede konvention om akademisk  

 anerkendelse af universitetsgrader.
Konventionens tekst lyder som følger:
 Europæisk konvention om akademisk anerkendelse af afgangsbeviser fra  

 universiteter.
Undertegnede regeringer, der er medlemmer af Europarådet, er under hensyn  

 til den i Paris den 19. december 1954 undertegnede europæiske  

 kulturkonvention; under hensyn til den i Paris den 11. december 1953 undertegnede europæiske  

 konvention om ligestilling af eksaminer, der giver adgang til universiteter; under hensyn til den i Paris den 15. december 1956 undertegnede europæiske  

 konvention om ligestilling af studieperioder ved universiteter; i betragtning af det ønskelige i, at disse konventioner suppleres med en  

 akademisk anerkendelse af afgangsbeviser, som er erhvervet fra universiteter  

 i udlandet, blevet enige om følgende:
Artikel 1 Ved anvendelsen af nærværende konvention Artikel 2 1. Ved anvendelsen af denne konvention inddeles de  

 kontraherende parter i kategorier alt efter, om den kompetente myndighed  

 inden for deres landområde i sager vedrørende ligestilling af afgangsbeviser  

 fra universiteter er: (a) staten, (b) universitetet, (c) staten eller  

 universitetet, alt efter forholdene i det enkelte tilfælde.
 2. Enhver kontraherende part skal, inden et år efter  

 denne konventions ikrafttræden for vedkommende part selv, underrette  

 Europarådets generalsekretær om, hvilken myndighed der inden for dets eget  

 landområde er kompetent til at behandle sager, vedrørende ligestilling af  

 afgangsbeviser fra universiteter.
Artikel 3 1. De af kategori (a) i denne konventions artikel 2,  

 stk. 1. omfattede kontraherende parter skal yde afgangsbeviser udstedt af et  

 universitet, som er beliggende inden for en anden kontraherende parts  

 landområde, akademisk anerkendelse.
 2. En sådan akademisk anerkendelse af et afgangsbevis  

 fra et udenlandsk universitet skal berettige indehaveren til:
Artikel 4 Enhver kontraherende part kan med hensyn til denne konventions artikel 3,  

 stk. 2 (a):
Artikel 5 De af kategori (b) i denne konventions artikel 2, stk. 1, omfattede  

 kontraherende parter skal fremsende konventionens tekst til de myndigheder,  

 der inden for deres landområder er kompetente til at behandle sager  

 vedrørende ligestilling af afgangsbeviser fra universiteter, og skal  

 tilskynde dem til velvillig overvejelse og anvendelse af de i artikel 3 og 4  

 anførte principper.
Artikel 6 De af kategori (c) i denne konventions artikel 2, stk. 1, omfattede  

 kontraherende parter skal, når staten er den kompetente myndighed i sager  

 vedrørende ligestilling af afgangsbeviser fra universiteter, bringe  

 bestemmelserne i artikel 3 og 4 i anvendelse, og når staten ikke er den  

 kompetente myndighed på dette område, skal de bringe bestemmelserne i artikel  

 5 i anvendelse.
Artikel 7 Europarådets generalsekretær kan fra tid til anden anmode de kontraherende  

 parter om at give en skriftlig redegørelse for de foranstaltninger og  

 afgørelser, der er truffet med henblik på gennemførelsen af denne konventions  

 bestemmelser.
Artikel 8 Europarådets generalsekretær skal gøre de øvrige kontraherende parter  

 bekendt med oplysninger, som i medfør af denne konventions artikel 2 og 7 er  

 modtaget fra enhver af parterne, og skal holde ministerudvalget underrettet  

 om de fremskridt, som er gjort med hensyn til konventionens anvendelse.
Artikel 9 Intet i nærværende konvention skal anses:
Artikel 10 1. Nærværende konvention står åben for undertegnelse  

 for Europarådets medlemmer.
Den skal ratificeres.
 Ratifikationsinstrumenterne skal deponeres hos Europarådets  

 generalsekretær.
 2. Konventionen træder i kraft en måned efter datoen  

 for deponeringen af det tredje ratifikationsinstrument.
 3. For enhver underskriver, der senere ratificerer  

 konventionen, træder denne i kraft en måned efter datoen for dennes  

 deponering af ratifikationsinstrumentet.
4. Efter denne konventions ikrafttræden kan  

 ministerudvalget opfordre enhver stat, som ikke er medlem af rådet, til at  

 tiltræde konventionen.
Enhver stat, som har modtaget en sådan opfordring, kan  

 tiltræde konventionen ved at deponere sit tiltrædelsesinstrument hos rådets  

 generalsekretær.
For enhver tiltrædende stat skal konventionen træde i kraft  

 en måned efter datoen for deponeringen af dens tiltrædelsesinstrument.
 5. Europarådets generalsekretær skal gøre alle rådets  

 medlemsstater og enhver tiltrædende stat bekendt med deponeringen af ethvert  

 ratifikations- og tiltrædelsesinstrument.
Artikel 11 Enhver kontraherende part kan ved deponeringen af dens ratifikations-  

 eller tiltrædelsesinstrument eller på et hvilket som helst senere tidspunkt  

 tilstille Europarådets generalsekretær en erklæring om, at denne konvention  

 skal gælde for enkelte eller samtlige de landområder, for hvis internationale  

 forbindelser den er ansvarlig.
Artikel 12 1. Når denne konvention har været i kraft i et tidsrum  

 af 5 år, kan enhver kontraherende part opsige den ved en erklæring stilet til  

 Europarådets generalsekretær, som skal underrette de øvrige kontraherende  

 parter herom.
 2. En sådan opsigelse skal i forhold til vedkommende  

 kontraherende part træde i kraft seks måneder efter, at Europarådets  

 generalsekretær har modtaget den.
 Til bekræftelse heraf har de nedenstående, som er behørigt befuldmægtiget  

 dertil af deres respektive regeringer, undertegnet denne konvention.
Udfærdiget i Paris den 14. december 1959 på engelsk og fransk, således at  

 begge tekster har samme gyldighed, i et enkelt eksemplar, som skal forblive  

 deponeret i Europarådets arkiv.
Generalsekretæren skal tilstille enhver  

 regering, som har undertegnet eller tiltrådt konventionen bekræftede  

 genparter.
For Kongeriget Belgiens regering:  P.
Wigny For Kongeriget Danmarks regering:
For Den franske Republiks regering:  M.
Couve de Murville For Kongeriget Grækenlands regering:  E.
Averofj-Tositsas (Ved undertegnelsen af nærværende konvention erklærer jeg, at den græske  

 regering forbeholder sig retten til ikke at bringe de i konventionens artikel  

 3 forudsete bestemmelser i anvendelse på dens egne statsborgere).
 For Irlands regering:
For Den islandske Republiks regering:  Petur Eggerz For Den italienske Republiks regering:  G.
Pella For Storhertugdømmet Luxembourgs regering:  E.
Schaus For Kongeriget Nederlandenes regering:  H.R. von Houten.
For Kongeriget Norges regering:  Halvard Lange For Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering:  

 David Ormsby-Gore For Kongeriget Sveriges regering:
For Den tyrkiske Republiks regering:  Fatin R.
Zorlu For Forbundsrepublikken Tysklands regering:
 For Den østrigske Republiks regering:
Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes den 26. oktober 1961 hos  

 Europarådets generalsekretær.
Konventionen er i medfør af artikel 10, pkt. 2,  

 trådt i kraft for Danmarks vedkommende den 27. november 1961. Konventionen er  

 desuden ratificeret af Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland  

 samt Østrig.
 Udenrigsministeriet, den 9. august 1962.
J.O.
Krag.
