 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 35 af 22.  

 november 1938 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 74 af 26. november  

 1964, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at  

 nedennævnte lande med virkning fra de vedføjede datoer har tiltrådt den i  

 Bruxelles den 25. august 1924 undertegnede internationale konvention om  

 indførelse af visse ensartede regler om konnossementer og den dertil knyttede  

 undertegnelsesprotokol af samme dato.
 Udenrigsministeriet, den 27. april 1967.
 F.M.
 Paul Fischer.
