 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 6 af 7. marts  

 1955, Lovtidende C, vedrørende De Forenede Nationers konvention om kvinders  

 politiske rettigheder af 31. marts 1953 bringes det herved til almindelig  

 kundskab, at følgende lande har undertegnet denne konvention og deponeret  

 deres ratifikationsinstrumenter hos De Forenede Nationers generalsekretær:
 Argentina, Czekoslovakiet, Frankrig, Guatemala, Haiti, Indien Indonesien,  

 Japan, Libanon, Norge, Philippinerne og Tyrkiet.
 Følgende lande har tiltrådt konventionen ved deponering af et  

 tiltrædelsesdokument hos De Forenede Nationers generalsekretær:
 Albanien, Canada, Finland, Korea og Nicaragua.
 Udenrigsministeriet, den 16. februar  

 1962.
 F.M.
 Paul Fischer.
