 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 37 af 10. juli 1948  

 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 16 af 12. februar 1965,  

 Lovtidende C, anførte lande har yderligere følgende stater tiltrådt  

 konventionen om De forenede Nationers rettigheder og immuniteter af 13.  

 februar 1946 med virkning fra det ud for hvert land anførte tidspunkt:
 Nepal har taget forbehold dels over for konventionens artikel 18, c) om  

 fritagelse for værnepligt m.v., dels over for artikel 30 om afgørelse af  

 tvistigheder, således at henvisning til Den mellemfolkelige Domstol kun kan  

 ske med den nepalesiske regerings udtrykkelige samtykke.
 Udenrigsministeriet, den 29. november  

 1966.
 F.M.
 Paul Fischer.
