 Efter at folketinget den 23. november 1967 havde meddelt sit samtykke til  

 Danmarks tiltrædelse af den under 30. juni 1967 udfærdigede Geneve-protokol  

 (1967) til Den almindelige Overenskomst om Told og Udenrigshandel (hvis  

 nugældende ordlyd er gengivet i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 27 af  

 3. april 1967, Lovtidende C) og den under samme dato i Geneve udfærdigede  

 overenskomst om anvendelsen af artikel VI i Den almindelige Overenskomst, har  

 Danmark ved kgl. resolution af 29. november 1967 ratificeret nævnte protokol  

 og overenskomst, der samme dag blev endeligt undertegnet på Danmarks vegne af  

 chefen for Danmarks faste Mission ved De forenede Nationers kontor i Geneve  

 og ved Den europæiske Frihandelssammenslutning.
 Protokollen og overenskomsten har følgende ordlyd (den franske tekst er  

 udeladt):
GENEVE-PROTOKOLLEN (1967) TIL DEN ALMINDELIGE OVERENSKOMST OM TOLD OG UDENRIGSHANDEL De kontraherende parter i Den Almindelige Overenskomst om Told og  

 Udenrigshandel og Det europæiske økonomiske Fællesskab, som deltog i  

 handelsforhandlingskonferencen 1964-1967 (i det følgende betegnet som  

 »deltagerlandene«) er, EFTER at have gennemført forhandlinger i henhold til artikel XXIV, stk. 6,  

 artikel XXVIII bis, artikel XXXIII og andre relevante bestemmelser i Den  

 Almindelige Overenskomst om Told og Udenrigshandel (i det følgende betegnet  

 som »Den Almindelige Overenskomst«), VED deres repræsentanter blevet enige om følgende:
I.
Bestemmelser vedrørende toldbindingslister 1. Et deltagerlands toldbindingsliste, som er knyttet  

 til denne protokol, skal fra den dag, på hvilken denne protokol i henhold til  

 stk. 6 træder i kraft for det pågældende deltagerland, være en til Den  

 Almindelige Overenskomst knyttet liste for dette deltagerland.
 2. Ethvert deltagerland skal, såfremt en toldsats, der  

 er anført i den kolonne i listen, som angiver den indrømmede toldsats (i det  

 følgende betegnet som den endelige toldsats) ikke træder i kraft den 1.  

 januar 1968, drage omsorg for, at enhver endelig toldsats træder i kraft  

 senest den 1. januar 1972. Inden for perioden 1. januar 1968 til 1. januar  

 1972 skal et deltagerland foretage toldnedsættelser, der, medmindre andet  

 udtrykkeligt er fastsat i deltagerlandets liste, ikke er mindre og ikke sker  

 senere end de i et af de følgende underafsnit fastsatte:
 3. Efter at et deltagerlands liste, som er vedføjet  

 denne protokol, er blevet knyttet til Den Almindelige Overenskomst i  

 overensstemmelse med denne protokols stk. 1, kan det pågældende deltagerland  

 til enhver tid helt eller delvis tilbageholde eller tilbagetrække en  

 toldindrømmelse i denne liste for en vare, i hvilken der består en  

 hovedleverandørinteresse for et deltagerland eller et land, som har  

 forhandlet om optagelse i GATT under handelsforhandlingskonferencen 1964-1967  

 (i det følgende betegnet som »et tiltrædende land«), men hvis  

 liste, som er knyttet til denne protokol eller til protokollen om optagelse  

 af vedkommende land, endnu ikke er blevet knyttet til Den Almindelige  

 Overenskomst, forudsat:
 4. a) I hvert enkelt tilfælde, hvor der i artikel II,  

 stk. 1 b) og c), i Den Almindelige Overenskomst henvises til overenskomstens  

 dato, skal den relevante dato for enhver vare, som er genstand for  

 toldindrømmelse i medfør af en liste knyttet til denne protokol, være denne  

 protokols dato, idet dette dog ikke skal berøre nogen forpligtelse, som er i  

 kraft på den pågældende dato.
II.
Slutbestemmelser 5. a) Denne protokol skal stå åben for godkendelse af  

 deltagerlandene ved undertegnelse eller på anden måde indtil den 30. juni  

 1968.
6. Denne protokol træder i kraft den 1. januar 1968  

 for de deltagerlande, som har godkendt den inden den 1. december 1967; for  

 deltagerlande, som godkender den efter denne dato, skal den træde i kraft på  

 godkendelsesdatoen.
De deltagerlande, der har godkendt eller er rede til at  

 godkende protokollen, skal dog senest den 1. december 1967 overveje, om de  

 udgør et tilstrækkeligt antal deltagerlande til at retfærdiggøre  

 påbegyndelsen af toldreduktionerne i overensstemmelse med stk. 2. Såfremt de  

 ikke mener at udgøre et tilstrækkeligt antal, skal de give meddelelse herom  

 til generaldirektøren, som skal anmode samtlige deltagerlande om at tage  

 situationen op til overvejelse med henblik på at søge det størst mulige antal  

 godkendelser opnået snarest muligt.
 7. Denne protokol skal deponeres hos generaldirektøren  

 for DE KONTRAHERENDE PARTER, som ufortøvet til hver af de kontraherende  

 parter i Den Almindelige Overenskomst og til Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab skal fremsende et bekræftet eksemplar af denne protokol samt  

 meddelelse om enhver godkendelse i henhold til protokollens stk. 5.
 8. Denne protokol skal registreres i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i artikel 102 i De forenede Nationers Pagt.
 UDFÆRDIGET i Geneve den 30. juni 1967 i et enkelt eksemplar på engelsk og  

 fransk, idet begge tekster har samme gyldighed, medmindre andet er fastsat  

 med hensyn til de hertil knyttede lister.
OVERENSKOMST OM ANVENDELSEN AF ARTIKEL VI I DEN ALMINDELIGE OVERENSKOMST OM TOLD OG UDENRIGSHANDEL Deltagerne i denne overenskomst er i betragtning af , at ministrene den 21. maj 1963 blev enige om,  

 at en væsentlig liberalisering af verdenshandelen var ønskelig, og at de  

 omfattende handelsforhandlinger, 1964 handelsforhandlingerne, ikke alene  

 skulle omfatte told, men også ikke-toldmæssige hindringer,; i erkendelse af , at antidumpingpraksis ikke bør udgøre en  

 urimelig hindring for den internationale handel, og at antidumpingtold kun må  

 anvendes mod dumping, hvis denne forvolder eller truer med at forvolde en  

 bestående erhvervsgren væsentlig skade eller i væsentlig grad forsinker  

 etablering af en erhvervsgren; i betragtning af, at det er ønskeligt at tilvejebringe rimelige og  

 åbne procedurer som grundlag for en fuldstændig undersøgelse af dumpingsager;  

 og i ønsket om at fortolke bestemmelserne i artikel VI i Den  

 Almindelige Overenskomst om Told og Udenrigshandel og at udarbejde regler for  

 disses anvendelse med henblik på at tilvejebringe større ensartethed og  

 sikkerhed i deres gennemførelse, blevet enige om følgende:
I. del.
Antidumpingkode Artikel 1 Pålæggelse af en antidumpingtold er en foranstaltning, der kun kan tages i  

 anvendelse under de i artikel VI i Den Almindelige Overenskomst angivne  

 omstændigheder.
Følgende bestemmelser regulerer anvendelsen af denne artikel  

 for så vidt foranstaltninger træffes i henhold til antidumpinglovgivning  

 eller -bestemmelser.
A.
Konstatering af dumping Artikel 2 B.
Konstatering af væsentlig skade, trussel om væsentlig skade og  

 væsentlig forsinkelse.
Artikel 3 -Konstatering af skade (* 2)- Artikel 4 Definition af erhvervsgren C.
Undersøgelse og administrationsprocedurer Artikel 5 Iværksættelse og efterfølgende undersøgelse Artikel 6 Dokumentation Artikel 7 Tilsagn om prisændringer D.
Antidumpingtold og midlertidige foranstaltninger.
Artikel 8 Pålæggelse og opkrævning af antidumpingtold Hvis adskillige leverandører fra et eller flere lande er impliceret, kan  

 antidumpingtold pålægges import fra det eller de pågældende lande af den  

 omhandlede vare, for hvilken der er konstateret dumping og skade, således at  

 tolden skal være lig med det beløb, hvormed eksportprisen er mindre end den  

 til dette formål fastsatte basispris, der dog ikke må overstige den laveste  

 normale pris i det eller de leverandørlande, hvor normale konkurrenceforhold  

 er gældende.
For varer, der sælges billigere end den allerede fastsatte  

 basispris, skal en ny antidumpingundersøgelse foretages i hvert enkelt  

 tilfælde, når begæring herom fremsættes af de interesserede parter, og denne  

 er underbygget med relevant dokumentation.
I tilfælde, hvor dumping ikke  

 findes at foreligge, skal opkrævet antidumpingtold tilbagebetales snarest  

 muligt.
Hvis det endvidere konstateres, at den således opkrævede  

 antidumpingtold overstiger den faktiske dumpingmargen, skal det overskydende  

 beløb tilbagebetales snarest muligt.
Artikel 9 Varigheden af antidumpintold Artikel 10 Midlertidige foranstaltninger Artikel 11 Tilbagevirkende kraft Antidumpingtold og midlertidige foranstaltninger skal kun finde anvendelse  

 på varer, som indføres til forbrug efter det tidspunkt, på hvilket  

 afgørelserne i medfør af henholdsvis artikel 8 (a) og 10 (a) træder i kraft,  

 undtagen i følgende tilfælde:
Hvis den antidumpingtold, der fastsættes i den endelige afgørelse, er  

 højere end den midlertidig betalte told, kan differencen ikke opkræves.
Hvis  

 den told, der fastsættes i den endelige afgørelse, er lavere end den  

 midlertidig betalte told eller det beløb, der er anslået med henblik på  

 sikkerhedsstillelse, skal differencen tilbagebetales eller tolden omberegnes.
 kan tolden pålægges varer, der er indført til forbrug indtil 90 dage før  

 den dag, anvendelsen af midlertidige foranstaltninger trådte i kraft.
E.
Antidumpingforanstaltninger på tredjelands vegne Artikel 12 II. del.
Slutbestemmelser Artikel 13 Denne overenskomst skal stå åben for godkendelse ved undertegnelse eller  

 på anden måde for kontraherende parter i Den Almindelige Overenskomst og for  

 Det europæiske økonomiske Fællesskab.
Overenskomsten træder i kraft den 1.  

 juli 1968 for de parter, der har godkendt den senest denne dato.
For alle  

 parter, der godkender overenskomsten efter denne dato, træder den i kraft på  

 godkendelsesdatoen.
Artikel 14 Enhver af denne overenskomsts parter skal tage alle sådanne almindelige  

 eller særlige forholdsregler, som er nødvendige for at sikre, at dets love,  

 bestemmelser og administrative praksis senest på den for dette land gældende  

 ikrafttrædelsesdato er i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 antidumpingkoden.
Artikel 15 Enhver af denne overenskomsts parter skal underrette DE KONTRAHERENDE  

 PARTER i Den Almindelige Overenskomst om enhver ændring i dens  

 antidumpinglovgivning og -bestemmelser og i administrationen af sådanne love  

 og bestemmelser.
Artikel 16 Enhver af denne overenskomsts parter skal hvert år afgive en beretning til  

 DE KONTRAHERENDE PARTER om administrationen af dens antidumpinglove og  

 -bestemmelser, hvori der gives et resumee af de sager, i hvilke  

 antidumpingtold endeligt er blevet pålagt.
Artikel 17 Denne overenskomsts parter skal anmode DE KONTRAHERENDE PARTER om at  

 oprette en komite vedrørende praktisering af antidumpingforanstaltninger,  

 sammensat af repræsentanter for denne overenskomsts parter.
Komiteen skal  

 normalt træde sammen een gang om året for at give denne overenskomsts parter  

 lejlighed til rådslagning i sager angående ethvert deltagende lands eller  

 toldområdes administration af antidumpingbestemmelser, som vil kunne øve  

 indflydelse på antidumpingkodens gennemførelse eller fremme dens formål.  

 Sådanne rådslagninger skal ikke præjudicere artikel XXII og XXIII i Den  

 Almindelige Overenskomst.
 Denne overenskomst skal deponeres hos generaldirektøren for DE  

 KONTRAHERENDE PARTER, som straks tilstiller hver kontraherende part i Den  

 Almindelige Overenskomst og Det europæiske økonomiske Fælleskab et bekræftet  

 eksemplar heraf samt en meddelelse om enhver godkendelse.
 Denne overenskomst skal registreres i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i artikel 102 i De forenede Nationers Pagt.
 UDFÆRDIGET i Geneve den 30. juni 1967 i et enkelt eksemplar på engelsk og  

 fransk, idet begge tekster har samme gyldighed.
 Den i Geneve-protokollens stk. 1 omhandlede toldbindingsliste har for  

 Danmarks vedkommende følgende ordlyd i dansk oversættelse:
 Bilag A.
Liste XXII - Danmark I.del Mestbegunstigelsestoldsats Liste XXII - Danmark.
II. del Præferencetoldsats Ingen.
 Liste XXII - Danmark.
 Bemærkninger:
 1. En dato i kolonnen »indrømmet toldsats«  

 angiver, at Danmark vil liberalisere importen af de pågældende varer senest  

 den anførte dato.
 2. For visse varer af særlig eksportinteresse for  

 udviklingslandene har Danmark gennemført sine toldindrømmelser pr. 31.  

 december 1966. Disse varer er mærket med en stjerne.
 3. Toldindrømmelser for varer mærket med to stjerner  

 vil blive gennemført fuldt ud senest på datoen for påbegyndelsen af Kennedy-  

 rundens toldnedsættelser.
4. Med hensyn til de danske toldindrømmelser i  

 kemikaliesektoren (Brysseltoldnomenklaturens kapitel 28-39 inkl.) vil Danmark  

 ubetinget gennemføre 40 pct., medens de resterende 60 pct. af  

 toldindrømmelserne for disse varer kun vil blive gennemført, såfremt de  

 større deltagerlande fuldt ud gennemfører deres indrømmelser inden for disse  

 kapitler.
Danmark vil imidlertid ubetinget fuldt ud gennemføre de under  

 følgende positioner i den danske toldtarif henhørende indrømmelser: 32.13 B,  

 33.04, 34.06, 37.02 og 37.07.
 Geneeve-protokollen (1967) til Den Almindelige Overenskomst om Told og  

 Udenrigshandel trådte i henhold til stk. 6 i kraft den 1. januar 1968 for de  

 deltageriande, som havde godkendt den inden den 1. december 1967. For  

 deltagerlande, som godkender den efter denne dato, træder protokollen i kraft  

 på godkendelsesdatoen.
 Foruden Danmark har følgende deltagere endeligt godkendt protokollen med  

 ikrafttrædelse pr. 1. januar 1968:
 Endvidere er protokollen endeligt godkendt af følgende deltagere med  

 virkning fra de vedføjede datoer:
Overenskomsten om anvendelsen af artikel VI i Den Almindelige Overenskomst  

 om Told og Udenrigshandel træder i henhold til artikel 13 i kraft den 1. juli  

 1968 for deltagere, der har godkendt den senest denne dato.
For deltagere,  

 som godkender den efter denne dato, træder den i kraft på godkendelsesdatoen.
 Foruden Danmark har hidtil følgende deltagere endeligt godkendt  

 overenskomsten:
 Udenrigsministeriet, den 28. marts 1968.
Poul Hartling.- (* 1) I denne kode skal udtrykket »myndigheder« forstås som  

 myndigheder på et passende højt niveau.
 (* 2) I denne kode skal udtrykket »skade«, når ikke andet er  

 bestemt, fortolkes som væsentlig skade for en indenlandsk erhvervsgren,  

 trussel om væsentlig skade for en indenlandsk erhvervsgren eller væsentlig  

 forsinkelse ved etablering af en sådan erhvervsgren.
 (* 3) Som et eksempel, der dog ikke er udtømmende, kan nævnes, at der er  

 en overbevisende grund til at tro, at der i den nærmeste fremtid vil ske en  

 anselig importforøgelse af varen til dumpingpriser.
 (* 4) Som defineret i artikel 4.
