 Ved kgl. resolution af 29. juli 1959 har Danmark ratificeret den i Haag  

 den 23. november 1957 undertegnede overenskomst angående flygtninge-søfolk.
 Overenskomstens ordlyd er som følger:
OVERENSKOMST angående flygtninge-søfolk Præambel.
Regeringerne i kongeriget Belgien, kongeriget Danmark, Den franske  

 Republik, kongeriget Nederlandene, kongeriget Norge, Det forenede Kongerige  

 Storbritannien og Nordirland, kongeriget Sverige og Forbundsrepublikken  

 Tyskland er i betragtning af. at disse stater har tiltrådt konventionen af 28.  

 juli 1951 om flygtninges retsstilling, og i ønsket om at gøre yderligere fremskridt henimod en løsning af  

 spørgsmålet om flygtninge-søfolk i overensstemmelse med ånden i ovennævnte  

 konventions artikel 11, og om at opretholde samarbejdet med De forenede  

 Nationers højkommissær for flygtninge under dennes udførelse af sine opgaver,  

 hvorved de særligt er opmærksomme på ovennævnte konventions artikel 35, blevet enige om følgende:
 Artikel 1.
 For denne overenskomsts vedkommende skal:
 Artikel 2.
En flygtning-sømand, som ikke lovligt opholder sig inden for en stats  

 landområde, og som ikke er berettiget til indrejse til en stats landområde  

 for at tage ophold der, bortset fra stater, hvor han med god grund frygter at  

 blive forfulgt på grund af sin race, religion, nationalitet, sit  

 tilhørsforhold til en særlig social gruppe eller sine politiske anskuelser,  

 skal ved anvendelse af konventionens artikel 28 være at anse som havende  

 lovligt ophold inden for eller, hvis der ikke findes nogen sådan kontraherende part, Artikel 3.
En flygtning-sømand, som på den dag, da denne overenskomst træder i kraft, skal ved anvendelse af konventionens artikel 28 være at anse som lovligt  

 opholdende sig Artikel 4.
Med mindre andet bestemmes af vedkommende kontraherende part, ophører en  

 flygtning-sømand at være anset som lovligt opholdende sig inden for en  

 kontraherende parts landområde, når han efter den dag, på hvilken han i  

 overensstemmelse med denne overenskomsts artikel 2 eller 3 senest blev  

 berettiget til sådant lovligt ophold, Artikel 5.
 For at forbedre det størst mulige antal flygtninge-søfolks stilling skal  

 hver kontraherende part velvilligt overveje muligheden for at udvide de ved  

 nærværende overenskomst hjemlede begunstigelser til flygtninge-søfolk, som  

 ikke opfylder de i overenskomsten fastsatte betingelser for disse  

 begunstigelser.
 Artikel 6.
 Enhver kontraherende part skal for så vidt angår adgang til dens  

 landområde for opfyldelse af bestående hyrekontrakt eller for landlov tilstå  

 en flygtning-sømand, der er i besiddelse af et af en anden kontraherende part  

 udstedt rejsedokument med gyldighed for tilbagerejse til sidstnævnte  

 kontraherende parts landområde, den samme behandling, som tilstås søfarende,  

 der er i besiddelse af sidstnævnte parts statsborgerret, eller i det mindste  

 en behandling, der ikke er mindre gunstig end den, der indrømmes udenlandske  

 søfarende i almindelighed.
 Artikel 7.
 Enhver kontraherende part skal med velvilje behandle en ansøgning om  

 midlertidig adgang til dens landområde, som indgives af en flygtning-sømand,  

 der er i besiddelse af et af en anden kontraherende part udstedt og til  

 tilbagerejse til dens landområde gyldigt rejsedokument, i det øjemed at lette  

 hans bosættelse i et andet land eller af anden gyldig grund.
 Artikel 8.
 Enhver kontraherende part skal bestræbe sig for at sikre, at enhver  

 flygtning-sømand, som tjener under dens flag og ikke kan opnå et gyldigt  

 rejsedokument, forsynes med identitetspapirer.
 Artikel 9.
 For så vidt det ligger i de kontraherende parters magt, skal ingen  

 flygtning-sømand tvinges til at forblive om bord i et skib, hvis hans  

 legemlige eller åndelige sundhed derved ville være alvorligt truet.
 Artikel 10.
 For så vidt det ligger i de kontraherende parters magt, skal ingen  

 flygtning-sømand tvinges til at forblive om bord i et skib, der er bestemt  

 til en havn eller skal sejle gennem farvande, hvor han nærer velbegrundet  

 frygt for forfølgelse på grund af sin race, religion, nationalitet, sit  

 tilhørsforhold til en særlig social gruppe eller sine politiske anskuelser.
 Artikel 11.
 Den kontraherende part, inden for hvis landområde en flygtning-sømand  

 lovligt opholder sig eller i henhold til nærværende overenskomst vil være at  

 anse som lovligt opholdende sig ved anvendelse af konventionens artikel 28,  

 skal give ham adgang til sit landområde, når dette begæres af den  

 kontraherende part, inden for hvis landområde sømanden befinder sig.
 Artikel 12.
 Ingen bestemmelse i nærværende overenskomst skal anses at berøre nogen  

 rettighed eller fordel, tilstået flygtninge-sømænd af en kontraherende part  

 uafhængigt af overenskomsten.
 Artikel 13.
 Artikel 14.
 Enhver tvist mellem de kontraherende parter vedrørende denne overenskomsts  

 fortolkning eller anvendelse, som ikke har kunnet bilægges på anden måde,  

 skal på forlangende af en af parterne i tvisten henvises til Den  

 mellemfolkelige Domstol.
 Artikel 15.
Denne overenskomst skal ratificeres.
Ratifikationsinstrumenterne skal  

 deponeres hos kongeriget Nederlandenes regering.
 Artikel 16.
 Denne overenskomst skal træde i kraft på den halvfemsindstyvende dag efter  

 deponeringen af det ottende ratifikationsinstrument.
 Artikel 17.
 Artikel 18.
 Artikel 19.
 Artikel 20.
 Artikel 21.
 Kongeriget Nederlandenes regering skal underrette de i præamblen nævnte  

 regeringer og alle tiltrædende regeringer om deponeringer og meddelelser i  

 henhold til artiklerne 15, 17, 18, 19 og 20.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, der er behørigt  

 befuldmægtiget dertil, underskrevet denne overenskomst.
 Udfærdiget i Haag den treogtyvende november 1957 i et enkelt  

 eksemplar, hvis engelske og franske tekster skal have samme gyldighed, og som  

 skal forblive deponeret i kongeriget Nederlandenes regerings arkiv, hvilken  

 regering skal tilstille bekræftede genparter heraf til de i præamblen nævnte  

 og til alle tiltrædende regeringer.
For kongeriget Belgiens regering: J.
Herment ad referendum, Van  

 der Straten.
 For kongeriget Danmarks regering: Knud Larsen.
 For Den franske Republiks regering: E. de Beauverger.
For kongeriget Nederlandenes regering: E.O.v.
Boetzelaer.
 For kongeriget Norges regering: Andreas Irgens.
 For Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering:  W.  

 Lyon.
 For kongeriget Sveriges regering: Sven Dahlman.
For Forbundsrepublikken Tysklands regering: H.
Muhlemfeld.
 Den i overenskomstens artikel 15 forudsete deponering af  

 ratifikationsinstrumenterne hos kongeriget Nederlandenes regering har fundet  

 sted, hvorefter overenskomsten i henhold til artikel 16 er trådt i kraft den  

 27. december 1961.
 Udenrigsministeriet, den 17. september  

 1963.
 Per Hækkerup.
