I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 179 af 7. juni  

 1928 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 46 af 13. november 1952,  

 Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at de nedenfor  

 anførte lande har tiltrådt den i Bruxelles den 1. december 1924 undertegnede  

 internationale overenskomst vedrørende adgang for handelsflådens søfolk til  

 behandling af veneriske sygdomme.
De vedføjede datoer angiver tidspunktet for  

 tiltrædelsesinstrumenternes deponering.
 Udenrigsministeriet, den 25. marts 1968.
F.
M.
 Paul Fischer.
