De kontraherende regeringer, SOM ØNSKER at fastsætte ensartede principper og regler vedrørende de  

 grænser, hvortil skibe på internationale rejser under hensyntagen til  

 nødvendigheden af at sikre liv og ejendom på søen må lastes, OG SOM FINDER, at dette bedst kan opnås ved afslutning af en konvention, ER ENEDES om følgende:
 Artikel 1.
 Almindelige konventionsforpligtelser.
 Artikel 2.
 Definitioner.
 Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, betyder i nærværende konvention:
 Artikel 3.
 Almindelige bestemmelser.
 Artikel 4.
 Anvendelse.
 Artikel 5.
 Undtagelsesbestemmelser.
 Artikel 6.
 Fritagelser.
 Artikel 7.
-Force majeure Artikel 8.
 Ækvivalens.
 Artikel 9.
Godkendelser for eksperimentelle formål Artikel 10.
Reparationer, ombygninger og forandringer Artikel 11.
 Zoner og områder.
 Artikel 12.
 Nedtrykning.
 Artikel 13.
-Syn, undersøgelser og mærkning- Syn, undersøgelser og mærkning af skibe skal med hensyn til gennemførelsen  

 af bestemmelserne i nærværende konvention samt meddelelse af fritagelser  

 derfra udføres af embedsmænd fra administrationen.
Administrationen kan dog  

 overdrage syn, undersøgelse og mærkning enten til de i sådant øjemed udpegede  

 synsmænd eller til af administrationen anerkendte organisationer.
I alle  

 tilfælde påtager vedkommende administration sig det fulde ansvarfor  

 fuldstændigheden og effektiviteten af syn, undersøgelser og mærkninger.
 Artikel 14.
 Første og periodiske syn og undersøgelser.
 Artikel 15.
 Opretholdelse af skibets tilstand efter syn.
 Efter afholdelse af et syn i henhold til artikel 14 må uden  

 administrationens samtykke ingen forandring foretages ved konstruktion,  

 udrustning, indretning, materiale eller materialedimensioner, der omfattes af  

 synet.
 Artikel 16.
 Udstedelse af certifikater.
 Artikel 17.
 Udstedelse af certifikat ved en anden regering.
 Artikel 18.
 Certifikaternes form.
 Artikel 19.
 Certifikaternes gyldighedsperiode.
Artikel 20 Anerkendelse af certifikater De på en af de kontraherende regeringers foranstaltning i overensstemmelse  

 med nærværende konvention udstedte certifikater skal anerkendes af alle andre  

 kontraherende Artikel 21.
-Kontrol.- Såfremt der om bord findes et internationalt undtagelses  

 lasteliniecertifikat, skal kontrollen indskrænkes til at konstatere, at alle  

 i dette certifikat fastsatte krav er opfyldt.
 Artikel 22.
 Rettigheder.
 De ved nærværende konvention hjemlede rettigheder kan ikke påberåbes af et  

 skib, medmindre det er forsynet med et gyldigt certifikat i henhold til  

 konventionen.
 Artikel 23.
 Søulykker.
 Artikel 24.
 Tidligere traktater og konventioner.
 Artikel 25.
 Aftale om særlige regler.
 Når i overensstemmelse med nærværende konvention særlige regler er  

 udfærdiget ved overenskomst mellem alle eller nogle af de kontraherende  

 regeringer, skal der til videre bekendtgørelse for alle kontraherende  

 regeringer gives organisationen meddelelse om sådanne regler.
 Artikel 26.
 Meddelelse af oplysninger.
 Artikel 27.
 Undertegnelse, godkendelse og tiltrædelse.
 Artikel 28.
 Ikrafttræden.
 Artikel 29.
 Ændringer.
 Artikel 30.
 Opsigelse.
 Artikel 31.
 Midlertidig ophævelse.
 Artikel 32.
 Territorier.
 Artikel 33.
 Registrering.
 Artikel 34.
 Sprog.
Nærværende konvention er udfærdiget i et enkelt eksemplar på engelsk og  

 fransk, idet begge tekster er lige autentiske.
Officielle oversættelser til  

 russisk og spansk skal udarbejdes og deponeres sammen med det underskrevne  

 originaleksemplar.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, der af deres respektive regeringer  

 er behørigt bemyndiget dertil, underskrevet nærværende konvention.
 UDFÆRDIGET i London den femte april 1966.
 Tillæg I.
 Reglementer om fastsættelse af lastelinier.
 ALMINDELIGE BESTEMMELSER.
 Reglementerne forudsætter, at ladningen, ballast o.s.v. er af en sådan  

 beskaffenhed og er således stuvet og anbragt, at skibet sikres tilstrækkelig  

 stabilitet, og at for store styrkemæssige påvirkninger undgås.
 Reglementerne forudsætter endvidere, at internationale forskrifter, som  

 måtte være fastsat vedrørende stabilitet eller inddeling, er opfyldt.
 Reglement 1.
 Styrken af skroget.
 Administrationen skal sikre sig, at skroget i almindelighed besidder  

 tilstrækkelig styrke for den til det tildelte fribord svarende dybgang.  

 Skibe, som er bygget og som vedligeholdes i overensstemmelse med et af  

 administrationen anerkendt klassifikationsselskabs regler, kan anses for at  

 besidde tilstrækkelig styrke.
 Reglement 2.
 Anvendelse.
 Reglement 3.
 Definition af udtryk, som benyttes i tillæggene.
T (L - S) ---------, såfremt det udsatte fribordsdæk er beklædt, hvor L T er middeltykkelsen af beklædningen på det udsatte dæk klar af  

 dæksåbninger, og S er overbygningernes samlede længde som defineret i nærværende reglements  

 stk.(10) (d).
formlen Delta er rumfanget af skibets deplacement, (moulded), fraregnet bosser,i et skib med yderklædning af metal og er rumfanget af deplacementet til klædningens yderside i et skib med yderklædning af andet materiale, idet rumfanget i begge tilfælde beregnes ved en dybgang  

 (moulded) d1, og hvor d1 er 85 pct.af den mindste dybde (moulded).
En bro eller en poop betragtes kun som lukket, dersom der forefindes  

 alternativ adgang for mandskabet til rum for maskineri og andre arbejdssteder  

 inden i disse overbygninger.
Sådan adgang skal altid være tilgængelig, når  

 åbninger i skodderne er lukket.
 Reglement 4.
 Dækslinie.
Dækslinien er en vandret linie 300 mm (12 inches) lang og 25 mm (1 inch)  

 bred.
Den skal afsættes midtskibs på hver side af skibet, og dens øverste  

 kant skal normalt skære det punkt, hvor fortsættelsen af fribordsdækkets  

 overside skærer klædningens yderside (som vist i figur 1), dog således, at  

 dækslinien kan anbringes i forhold til et andet fast punkt på skibet under  

 forudsætning af, at fribordet korrigeres i overensstemmelse dermed.Dette  

 andet punkts beliggenhed og angivelse af, hvilket dæk der er fribordsdækket,  

 skal i alle tilfælde fremgå af det internationale lasteliniecertifikat  

 (1966).
 Reglement 5.
 Lasteliniemærke.
Lasteliniemærket skal bestå af en cirkelring 300 mm (12 inches) i udvendig  

 diameter og 25 mm (1 inch) bred, der skæres af en vandret linie 450 mm (18  

 inches) lang og 25 mm (1 inch) bred, hvis overkant går gennem ringens  

 centrum.
Cirkelringens centrum skal anbringes midtskibs og i en afstand, der  

 er lig med det tildelte sommerfribord målt lodret nedefter fra dæksliniens  

 overkant (som vist i figur 2).
 Reglement 6.
 Linier benyttet i forbindelse med lastelinie-mærket.
 Afstanden mellem sommerferskvandslastelinien for trædækslast og  

 sommerlastelinien for trædækslast er den reduktion, der skal gives for  

 nedlastning i ferskvand på de andre lastelinier for trædækslast.
 Reglement 7.
 Angivelse af den myndighed, der tildeler lastelinier.
Angivelse af den myndighed, der tildeler lastelinierne, kan anbringes ved  

 siden af cirkelringen over den vandrette linie, der går gennem ringens  

 centrum eller over og under ringen.
Denne angivelse skal bestå af højst fire  

 bogstaver, der hver er ca. 115 mm (4 1/2 inches) høje og 75 mm (3 inches)  

 brede, til identifikation af myndigheden.
 Reglement 8.
 Nærmere bestemmelser vedrørende bemærkningen.
Cirkelringen, linierne og bogstaverne skal males med hvid eller gul farve  

 på mørk grund eller med sort på lys grund.
De skal endvidere mærkes varigt på  

 skibets sider til administrationens tilfredshed.
Mærkerne skal være tydeligt  

 synlige, og der skal om nødvendigt træffes særlige foranstaltninger i så  

 henseende.
 Reglement 9.
 Kontrol af mærkerne.
 Det internationale lasteliniecertifikat (1966) må ikke udleveres til  

 skibet, forinden den i henhold til bestemmelserne i nærværende konventions  

 artikel 13 fungerende embedsmand eller synsmand har attesteret, at mærkerne  

 er anbragt rigtigt og varigt på skibets sider.
 BETINGELSER FOR TILDELING AF FRIBORD.
 Reglement 10.
 Oplysninger, som skal meddeles føreren.
 Reglement 11.
 Endeskodder i overbygninger.
 Udsatte endeskodder i lukkede overbygninger skal være af forsvarlig  

 konstruktion og skal være til administrationens tilfredshed.
 Reglement 12.
 Døre.
 Reglement 13.
 Beliggenhed af luger, døråbninger og ventilatorer.
 I nærværende reglementer er nedennævnte to positioner for luger,  

 døråbninger og ventilatorer defineret på følgende måde:
 Position 1 - På udsatte fribordsdæk og løftede agterdæk og på udsatte  

 overbygningsdæk beliggende foran for et punkt, der ligger en fjerdedel af  

 skibets længde fra den forreste perpendikulær.
 Position 2 - På udsatte overbygningsdæk beliggende agten for en fjerdedel  

 af skibets længde fra den forreste perpendikulær.
 Reglement 14.
 Lastluger og andre luger.
 Reglement 15.
 Luger, der lukkes med aftagelige dæksler og sikres vejrtæt med  

 presenninger og skalke-anordninger.
 Lugekarme.
 600 mm (231/2 inches), hvis lugen er i position 1.
 450 mm (171/2 inches), hvis lugen er i position 2.
 Lugedæksler.
 Aftagelige skærstokke.
 Pontondæksler.
 Understøtninger eller spor til skærstokke.
 Skalkeklamper.
 Skalkejern og kiler.
 Presenninger.
 Sikring af lugedæksler.
 Reglement 16.
 Luger, der lukkes med vejrtætte dæksler af stål eller andet  

 tilsvarendemateriale, forsynet med pakninger og tilspændingsanordninger.
 Lugekarme.
 Vejrtætte dæksler.
 Midler til at sikre vejrtæthed.
 Reglement 17.
 Maskinrumsåbninger.
 Reglement 18.
Forskellige åbninger i fribords- og overbygningsdæk.
 Reglement 19.
 Ventilatorer.
 Reglement 20.
 Luftrør.
Hvor luftrør til ballasttanke og andre tanke er ført op over fribords-  

 eller overbygningsdæk, skal de udsatte dele af rørene være af solid  

 konstruktion.
Højden fra dækket til det punkt, hvor vand kan trænge ned i  

 skibet, skal være mindst 760 mm (30 inches) på fribordsdækket og mindst 450  

 mm (171/2 inches) på overbygningsdækket.
Såfremt nævnte højder er til ulempe  

 under skibets drift, kan en lavere højde godkendes under forudsætning af, at  

 administrationen finder, at lukkemidlerne og andre omstændigheder berettiger  

 en lavere højde.
Tilfredsstillende, fast anbragte midler skal forefindes til  

 lukning af luftrørenes åbninger.
 Reglement 21.
 Lastporte og andre lignende åbninger.
 Reglement 22.
 Spygatter, tilgangs- og afgangsåbninger.
 Reglement 23.
 Koøjer.
 Reglement 24.
 Lænseporte.
Hvor skanseklædningens længde (I) i brønden er 20 m eller derunder, er A = 0,7 + 0,035 I kvadratmeter, og hvor I er over 20 m, er A = 0,07 I kvadratmeter.
 I behøver i intet tilfælde at ansættes større end 0,7 L.
Hvis skanseklædningens gennemsnitshøjde overstiger 1,2 m, skal det fundne  

 areal forøges med 0,004 kvadratmeter pr. meter af brøndens længde for hver  

 0,1 m forskel i højde.
Hvis skanseklædningens gennemsnitshøjde er mindre end  

 0,9 m, kan det udfundne areal formindskes med 0,004 kvadratmeter pr. meter af  

 brøndens længde for hver 0,1 m forskel i højde; eller:
hvor skanseklædningens længde (I) i brønden er 66 feet eller derunder, er A = 7,6 + 0,115 I square feet, og hvor I er over 66 feet, er A = 0,23 I square feet.
 I behøver i intet tilfælde at ansættes større end 0,7 L.
Hvis skanseklædningens gennemsnitshøjde overstiger 3,9 feet, skal det  

 fundne areal forøges med 0,04 square feet pr. foot af brøndens længde for  

 hver foot forskel i højde.
Hvis skanseklædningens gennemsnitshøjde er mindre  

 end 3 feet, kan det udfundne areal formindskes med 0,04 square feet pr. foot  

 af brøndens længde for hver foot forskel i højde.
 Lænseportarealet ved mellemliggende bredder fås ved lineær interpolation.
 Reglement 25.
 Beskyttelse for besætningen.
 Reglement 26.
 Særlige betingelser for tildeling af fribord for skibe af type  

 »A«.
 Maskincasinger.
 Løbebro og adgange.
 bord.
 Luger.
 Lænsearrangementer.
KAPITEL III.
FRIBORD.
 Reglement 27.
 Skibstyper.
 Skibe af type »A«.
 Som vejledning for administrationen kan de nedenfor anførte kriterier  

 betragtes som tilfredsstillende:
 Skibe af type »B«.
 Som vejledning for administrationer ved anvendelse af bestemmelserne i  

 pkt. (d) og (e) i dette stykke kan de i stk. (3), pkt. (a), (b) og (c)  

 anførte kriterier betragtes som tilfredsstillende.
 De pågældende beregninger kan udføres på grundlag af følgende  

 hovedforudsætninger:
- at den lodrette udstrækning af skaden er lig med skibets dybde; - at skadens indtrængen ikke overstiger B/5; - at intet hovedtværskibsskod er beskadiget; - at tyngdepunktets højde over basislinien fastsættes som om lastrummene  

 var homogent lastet og som om 50 pct.af den beregnede mængde forbrugsvæsker  

 og stores m.v. var om bord.
 Forøgelse af tabellarisk fribord for skibe af type »B«, i  

 hvilke lugedækslerne ikke opfylder bestemmelserne i reglement 15 (7) eller  

 redement 16.
 Fribord for mellemliggende længder fås ved lineær interpolation.
 Fribord for skibe over 200 m i længde fastsættes af administrationen.
 Forøgelse af tabellarisk fribord for skibe af type »B«, i  

 hvilke lugedækslerne ikke opfylder bestemmelserne i reglement 15 (7) eller  

 reglement 16.
 Forøgelse af tabellarisk fribord for skibe af type »B«, i  

 hvilke lugedækslerne ikke opfylder bestemmelserne i reglement 15 (7) eller  

 reglement 16.
 Fribord for mellemliggende længder fås ved lineær interpolation.
 Fribord for skibe over 660 feet i længde fastsættes af administrationen.
 Reglement 28.
 -Fribordstabeller.
Skibe af type »A«.sk følgende tabel:
 TABEL A.
 Fribordstabel for skibe af type »A«.
 Fribord for mellemliggende længder fås ved lineær interpolation.
 Fribord for skibe over 365 m i længde fastsættes af administrationen.
 TABEL A.
 Fribordstabel for skibe af type »A«.
 Fribord for mellemliggende længder fås ved lineær interpolation.
 Fribord for skibe over 1200 feet i længde fastsættes af administrationen.
 Skibe af type »B«.
 TABEL B.
 Fribordstabel for skibe af type »B«.
 Fribord for mellemliggende længder fås ved lineær interpolation.
 Fribord for skibe over 365 m i længde fastsættes af administrationen.
 TABEL B.
 Fribordstabel for skibe af type »B«.
--------------------------------------------------------------------- Skibets længde Fribord Skibets længde Fribord --------------------------------------------------------------------- Fribord for mellemliggende længder der ved lineær interpolation.
 Fribord for skibe over 1200 feet i længde fastsættes af administrationen.
 Reglement 29.
 Korrektion til fribordet for skibe under 100 m (328 feet) i  

 længde.  Det tabellariske fribord for et skib af type »B«, som  

 er mellem 24 m (79) og 100 m (328 feet) i længde, og som har lukkede  

 overbygninger, hvis effektive længde er indtil 35 pct. af skibets længde,  

 skal forøges med:
hvor L = skibets længde i m, E = overbygningens effektive længde i m,  

 således som denne længde er defineret i reglement 35; eller hvor L = skibets længde i feet, E = overbygningens effektive længde i  

 feet, således som denne længde er defineret i reglement 35.
 Reglement 30.
 Korrektion for blokkoefficient.
Såfremt blokkoefficienten (Cb) overstiger 0,68, skal det i reglement 28 angivne tabellariske fribord, eventuelt korrigeret i overensstemmelse med bestemmelserne i reglement 27 (8), 27 (10) og 29, multipliceres med Reglement 31.
 Korrektion for dybde.
 undtagen i skibe med en lukket overbygning, der dækker mindst 0,6 L  

 midtskibs, med en gennemgående trunk eller med en kombination af fritstående  

 lukkede overbygninger og trunke, der strækker sig i hele skibets længde, i  

 hvilket tilfælde fribordet skal reduceres med de i dette reglements stk. (1)  

 fastsatte værdier.
 Reglement 32.
 Korrektion for dæksliniens plads.
 Såfremt den virkelige dybde til dæksliniens overkant er større eller  

 mindre end D, skal forskellen mellem de to dybder tillægges eller fratrækkes  

 fribordet.
 Reglement 33.
 Normalhøjde af overbygninger.
Normalhøjden af en overbygning fremgår af følgende tabel: Normalhøjde (m) Normalhøjderne for mellemliggende længder fås ved lineær interpolation.
 Reglement 34.
 Længde af en overbygning.
 Reglement 35.
 Effektiv længde af overbygninger.
 Såfremt en overbygning er trukket ind over en del af dens længde, skal  

 nævnte korrektion kun anvendes på den del, der er trukket ind.
 Reglement 36.
 Trunke.
 (3) For skibe af type »B« gælder  

 endvidere:
 hvor f er bakkens effektive længde.
 Reglement 38.
 Spring.
 Almindelige bestemmelser.
 Normalspringprofil.
 Måling af afvigelse fra normalspringprofil.
 hvor s = korrektion, som skal fradrages manglende eller tillægges  

 overskydende spring, y = forskellen mellem overbygningens virkelige højde og  

 dens normalhøjde ved springets endepunkt, L' = middellængde af den lukkede  

 del af poop eller bak, dog højst 0,5 L, L = skibets længde som defineret i  

 dette tillægs reglement 3 (1).
Ovennævnte formel danner en kurve af parabolsk form, der tangerer den  

 virkelige springkurve i fribordsdækket og skærer endeordinaten i et punkt  

 under overbygningsdækket i en til en overbygnings normalhøjde svarende  

 afstand fra dette dæk.
Overbygningsdækket må ikke på noget punkt have en  

 mindre højde end normalhøjden over denne kurve.
Nævnte kurve skal anvendes  

 ved bestemmelse af springprofilen for skibets forreste og agterste halvdele.
 Korrektion for afvigelser fra normalspringprofil.
 hvor S er den samlede længde af lukkede overbygninger.
 Tillæg for manglende spring.
 Fradrag for overskydende spring.
 Reglement 39.
 Minimum bovhøjde.
for skibe, som er 820 feet og derover i længde, hvor L er skibets længde i feet, og Cb er blokkoefficienten, der ikke må  

 ansættes til mindre end 0,68.
 Reglement 40.
 Minimumsfribord.
 Sommerfribord.
 Tropefribord.
 Vinterfribord.
 Nordlige Atlanterhavs vinterfribord.
 Ferskvandsfriborg.
 hvor delta = deplacementet i saltvand i tons ved sommerlastevandlinien, T  

 = tons pr. cm (inch) nedtrykning i saltvand ved sommerlastevandlinien.
KAPITEL IV.SÆRLIGE FORSKRIFTER FOR SKIBE, SOM TILDELES TRÆLASTFRIBORD Reglement 41.
 Dette kapitels anvendelsesområde.
 Reglementerne 42-45 finder kun anvendelse på skibe, som tildeles  

 trælastfribord.
 Reglement 42.
 Definitioner.
 Reglement 43.
 Skibets bygning.
 Overbygning.
 Dobbeltbundtanke.
 Skanseklædning.
 Reglement 44.
 Stuvning.
 Almindelige bestemmelser.
 Dækslaststøtter.
 Surringer.
 Stabilitet.
 Beskyttelse for besætning, adgang til maskinrum m.v.
 Styreanlæg.
 Reglement 45.
 Beregning til bestemmelse af fribord.
 Procenter for mellemliggende længder af overbygninger fås ved lineær  

 interpolation.
 Tillæg III.
ZONER,OMRÅDER OG ÅRSTIDSBESTEMTE PERIODER De i dette tillæg omhandlede zoner og områder er i almindelighed fastlagt  

 efter følgende kriterier:
 Sommerzoner og -områder:
 - Zoner og områder, i hvilke der højst forekommer 10 pct. vinde af  

 vindstyrke 8 efter Beauforts skala (34 knob) eller derover.
 Tropiske zoner og områder:
- Zoner og områder, i hvilke der højst forekommer 1 pct. vinde af  

 vindstyrke 8 efter Beauforts skala (34 knob) eller derover, og i hvilke der i  

 hver enkelt kalendermåned højst forekommer een tropisk storm over en 10-årig  

 periode inden for et 5 grader stort kvadratisk område.
Herfra er det af  

 praktiske grunde fundet rimeligt i et vist omfang at foretage lempelser for  

 enkelte særlige områder.
 Et kort over de nedenfor nærmere angivne zoner og områder er vedføjet  

 nærværende tillæg.
 Reglement 46.
 Nordlige halvkugles årstidsbestemte vinterzoner og -område.
 Årstidsbestemte perioder:
VINTER: 16. oktober til 15. april Sommer: 16 april til 15. oktober.
 Undtaget fra denne zone er det nordlige Atlanterhavs årstidsbestemte  

 vinterzone I samt Østersøen begrænset af Skagens breddeparallel i Skagerrak.
 Årstidsbestemte perioder:
 VINTER: 1.november til 31.marts.
 SOMMER: 1.april til 31.oktober.
 Grænserne for det nordlige Atlanterhavs årstidsbestemte vinterområde er:
Meridianen 68 grader 30 minutter V. fra De forenede Staters kyst til 40 grader N.; derfra kompaslinien til det sydligste skæringspunkt mellem  

 meridianen 61 grader V. og Canadas kyst og derfra østkysten af Canada og De  

 forenede Stater.
 Årstidsbestemte perioder:
 For skibe over 100 m (328 feet) i længde:
 VINTER: 16. december til 15.februar.
 SOMMER: 16. februar til 15.december.
 For skibe på 100 m (328 feet) og derunder i længde:
 VINTER: 1. november til 31.marts.
 SOMMER: 1. april til 31.oktober.
 Den sydlige grænse for det nordlige Stillehavs årstidsbestemte vinterzone  

 er:
 Breddeparallellen 5O grader N. fra USSR's østkyst til Sakhalins vestkyst;  

 derfra Sakhalins vestkyst til sydspidsen af Kap Kril'on, derfra kompaslinien  

 til Wakkanai, Hokkaido, Japan; derfra østkysten og sydkysten af Hokkaido til  

 145 grader Ø.; derfra meridianen 145 grader Ø. til 35 grader N.; derfra  

 breddeparallellen 35 grader N. til 150 grader V. og derfra kompaslinien til  

 sydspidsen af Dall Island, Alaska.
 Årstidsbestemte perioder:
 VINTER: 16. oktober til 15. april.
 SOMMER: 16. april til 15. oktober.
 Reglement 47.
 Sydlige halvkugles årstidsbestemte vinterzone  Den nordlige grænse  

 for den dyslige halvkugles årstidsbestemte vinterzone er:
Kompaslinien fra Kap Tres Puntas på det amerikanske kontinents østkyst til  

 punktet 34 grader S., 50 grader V.; derfra breddeparallellen 34 grader S. til  

 17 grader Ø.; derfra kompaslinien til punktet 35 grader 10 minutter S., 20  

 grader Ø; derfra kompaslinien til punktet 34 grader S., 28 grader Ø.; derfra  

 langs kompaslinien til punktet 35 grader 30 minutter S., 118 grader Ø. og  

 derfra kompaslinien til Kap Grim på Tasmaniens nordvestkyst.
Derfra langs  

 nordkysten og østkysten af Tasmanien til det sydligste punkt på Bruny Island;  

 derfra kompaslinien til Black Rock Point på Stewart Island; derfra  

 kompaslinien til punktet 47 grader S., 170 grader Ø.; derfra langs  

 kompaslinien til punktet 33 grader S., 170 grader V. og derfra  

 breddeparallellen 33 grader S. til det amerikanske kontinents vestkyst.
 Årstidsbestemte periode:
 VINTER: 16. april til 15. oktober.
 SOMMER: 16. oktober til 15. april.
 Reglement 48.
 Tropezone.
Den nordlige grænse for tropezonen er: Breddeparallellen 13 grader N. fra  

 det amerikanske kontinents østkyst til 60 grader V.; derfra kompaslinien til  

 punktet 10 grader N., 58 grader V.; derfra breddeparallellen 10 grader N. til  

 20 grader V.; derfra meridianen 20 grader V. til 30 grader N. og derfra  

 breddeparallellen 30 grader N. til Afrikas vestkyst.
Fra Afrikas østkyst  

 breddeparallellen 8 grader N. til 70 grader Ø.; derfra meridianen 70 grader  

 Ø. til 13 grader N.; derfra breddeparallellen 13 grader N. til Indiens  

 vestkyst; derfra Indiens sydkyst til 10 grader 30 minutter N. på Indiens  

 østkyst; derfra kompaslinien til punktet 9 grader N. 82 grader Ø.; derfra  

 meridianen 82 grader Ø. til 8 grader N.; derfra breddeparallellen 8 grader N.  

 til Malaysias vestkyst; derfra Sydøstasiens kyst til 10 grader N. på Vietnams  

 østkyst; derfra breddeparallellen 10 grader N. til 145 grader Ø.; derfra  

 meridianen 145 grader Ø. til 13 grader N. og derfra breddeparallellen 13  

 grader N. til det amerikanske kontinents vestkyst.
 Saigon anses at ligge på grænselinien mellem den tropiske zone og det  

 årstidsbestemte tropiske område.
 Den sydlige grænse for tropezonen er:
Kompaslinien fra Santos havn, Brasilien, til skæringspunktet mellem  

 meridianen 40 grader V. og Stenbukkens vendekreds; derfra Stenbukkens  

 vendekreds til Afrikas vestkyst.
Fra Afrikas østkyst breddeparallellen 20  

 grader S. til Madagascars vestkyst; derfra Madagascars vestkyst og nordkyst  

 til 50 grader Ø.; derfra meridianen 50 grader Ø. til 10 grader S.; derfra  

 breddeparallellen 10 grader S. til 98 grader Ø.; derfra kompaslinien til Port  

 Darwin, Australien; derfra mod øst langs kysten af Australien og Wessel  

 Island til Kap Wessel; derfra breddeparallellen II grader S. til Kap Yorks  

 vestside.
Fra Kap Yorks østside breddeparallellen 11 grader S. til 150 grader  

 V.; derfra kompaslinien til punktet 26 grader S. 75 grader V. og derfra  

 kompaslinien til 30 grader S. på det amerikanske kontinents vestkyst.
 Coquimbo og Santos anses at ligge på grænselinien mellem tropezonen og  

 sommerzonen.
 Følgende områder skal betragtes som hørende til tropezonen:
 Aden og Berbera anses at ligge på grænselinien mellem tropezonen og det  

 årstidsbestemte tropiske område.
 Reglement 49.
 Årstidsbestemte tropiske områder.
 Følgende områder er årstidsbestemte tropiske områder:
 Et område begrænset:
Mod nord af kompaslinien fra Kap Catoche, Yucatan, til Kap San Antonio,  

 Cuba; Cubas nordkyst til 20 grader N. og derfra breddeparallellen 20 grader  

 N. til 20 grader V., mod vest af det amerikanske kontinents kyst, mod syd og øst af tropezonens nordlige grænse.
 Årstidsbestemte perioder:
 TROPISK: 1. november til 15. juli.
 SOMMER: 16. juli til 331. oktober.
 Et område begrænset:
mod vest af Afrikas kyst; meridianen 45 grader Ø i Adenbugten; Sydarabiens kyst og meridianen 59 grader Ø. i Omanbugten, mod nord og øst af Pakistans og Indiens kyster, mod syd af tropezonens nordlige grænse.
 Årstidsbestemte perioder:
 TROPISK: 1. september til 31.maj.
 SOMMER: 1. juni til 31.august.
 Den bengalske Bugt nord for tropezonens nordlige grænse.
 Årstidsbestemte perioder:
 TROPISK: 1. december til 30.april.
 SOMMER: 1. maj til 30.november.
mod nord og vest af tropezonens sydlige grænse og Madagascars østkyst, mod syd af breddeparallellen 20 grader S.
mod øst af kompaslinien fra punktet 20 grader S. 50 grader Ø. til punktet 15 grader S. 51 grader 30 minutter Ø. og derfra meridianen 51  

 grader 30 min Ø. til 10 grader S.
 Årstidsbestemte perioder:
 TROPISK: 1.april til 30.november.
 SOMMER: 1.december til 31.marts.
mod nord af tropezonens sydlige grænse, mod øst af Australiens kyst, mod syd af breddeparallellen 15 grader S. fra 51 grader 30 minutter Ø. til  

 120 grader Ø. og derfra meridianen 120 grader Ø. til Australiens kyst, mod vest af meridianen 51 grader 30 min Ø.
 Årstidsbestemte perioder:
 TROPISK: 1.maj til 30.november.
 SOMMER: 1.december til 30.april.
 Et område begrænset:
mod vest og nord af Vietnams og Kinas kyster fra 10 grader N. til Hong  

 Kong, mod øst af kompaslinien fra Hong Kong til Sual havn (Luzon) og vestkysten  

 af øerne Luzon, Samar og Leyte til 10 grader N.
 mod syd af breddeparallellen 10 grader N.
 Hong Kong og Sual anses at ligge på grænselinien mellem det  

 årstidsbestemte tropiske område og sommerzonen.
 Årstidsbestemte perioder:
 TROPISK: 21. januar til 30. april.
 SOMMER: 1. maj til 20 januar.
mod nord af breddeparallellen 25 grader N., mod vest af meridianen 160 grader Ø., breddeparallellen 20 grader S. til det punkt, hvor den skærer tropezonens  

 sydlige grænse, mod vest af grænserne for det område inden for Great Barrier Reef, som er  

 indbefattet i tropezonen, og af Australiens østkyst.
 Årstidsbestemte perioder:
 TROPISK: 1.april til 30.november.
 SOMMER: 1.december til 31.marts.
 Reglement 50.
 Sommerzoner.
 De øvrige områder er sommerzoner.
 For skibe på 100 m (328 feet) og derunder i længde er imidlertid området,  

 der er begrænset:
mod nord og vest af De forenede Staters østkyst, mod øst af meridianen 68 grader 30 min V. fra De forenede Staters kyst til 40 grader N. og derfra kompaslinien til punktet 36 grader N. 73  

 grader V.
 mod syd af breddeparallellen 36 grader N.
 et årstidsbestemt vinterområde.
 Årstidsbestemte perioder:
 VINTER: 1.november til 31.marts.
 SOMMER: 1.april til 31.oktober.
 Reglement 51.
 Lukkede have.
 Dette hav begrænset af Skagens breddeparallel i Skagerrak indbefattes i  

 sommerzonerne.
 For skibe på 100 m (328 feet) og derunder i længde er området dog et  

 årstidsbestemt vinterområde.
 Årstidsbestemte perioder:
 VINTER: 1. november til 31.marts.
 SOMMER: 1. april til 31.oktober.
 Dette hav indbefattes i sommerzonerne.
 For skibe på 100 m (328 feet) og derunder i længde er området nord for 44  

 grader N. dog et årstidsbestemt vinterområde.
 Årstidsbestemte periode:
 VINTER: 1. december til 28./29. februar.
 SOMMER: 1. marts til 30. november.
Dette hav indbefattes i sommerzonerne.
For skibe på 100 m (328 feet) og  

 derunder i længde er dog området, der er begrænset; mod nord og vest af Frankrigs og Spaniens kyster og meridianen 3 grader Ø.  

 fra Spaniens kyst til 40 grader N., mod syd af breddeparallellen 40 grader N. fra 3 grader Ø. til Sardiniens  

 vestkyst, mod øst af Sardiniens vestkyst og nordkyst fra 40 grader N. til 9 grader  

 Ø.; derfra meridianen 9 grader Ø. til Corsicas sydkyst; derfra Corsicas  

 vestkyst og nordkyst til 9 grader Ø. og derfra kompaslinien til Kap Sicie, et årstidsbestemt vinterområde.
 Årstidsbestemte perioder:
 VINTER: 16. december til 15. marts.
 SOMMER: 16. marts til 15. december.
 Dette hav syd for 50 grader N. indbefattes i sommerzonerne.
 For skibe på 100 m (328 feet) i længde og derunder er dog området mellem  

 breddeparallellen 50 grader N. og kompaslinien fra 38 grader N. på Koreas  

 østkyst til 43 grader 12 minutter N. på vestkysten af Hokkaido, Japan, et  

 årstidsbestemt vinterområde.
 Årstidsbestemte perioder:
 VINTER: 1. december til 28./29. februar.
 SOMMER: 1. marts til 30. november.
 Reglement 52.
 Nordlige Atlanterhavs vinterlastelinie.
 Den i reglement 40 (6) omhandlede del af det nordlige Atlanterhav  

 omfatter:
 Reduktion i ferskvand for alle andre fribord end trælastfribord  

 ............mm (inches). For trælastfribord............mm (inches).
 Dæksliniens overkant, fra hvilken disse fribord måles, er ............mm  

 (inches) ..........................dæk i borde.
+++SKEMA+++ Dato for første eller periodiske syn ..............................
 Det attesteres herved, at dette skib er blevet synet, og at fribordene er  

 blevet fastsat og de ovenfor angivne lasteliniemærker er blevet påmærket i  

 overensstemmelse med Den internationale Lasteliniekonvention, 1966.
 Dette certifikat er gyldigt  

 til.......................................under forudsætning af gennemførelse  

 af periodiske syn i overensstemmelse med konventionens artikel 14 (1) (c).
 Hvis certifikatet underskrives, skal følgende tilføjes :
 Undertegnede erklærer, at han er behørigt bemyndiget af ovennævnte  

 regering til at udstede dette certifikat.
Underskrift Noter: 1. Når et skib afgår fra en havn beliggende ved en flod eller i et  

 indelukket farvand, tillades en dybere nedlastning svarende til vægten af det  

 brændstof, skibsfornødenheder m.v. som er nødvendigt til forbrug mellem  

 afgangsstedet og åbent farvand.
2. Når et skib befinder sig i ferskvand med vægtfylden  

 1, kan vedkommende lastelinie nedtrykkes med den ovenfor angivne  

 ferskvandsreduktion.
Såfremt vægtfylden ikke er 1, skal reduktionen være  

 proportional med forskellen mellem 1.025 og den faktiske vægtfylde.
+++SKEMA+++ +++SKEMA+++ REKOMMANDATIONER Konferencen har vedtaget følgende rekommandationer:
 Rekommandation 1.
 Opsigelse af den internationale konvention om lastelinier for skibe,  

 1930. .
 Konferencen anbefaler:
 Rekommandation 2.
 Skibe, der ikke omfattes af den internationale konvention om  

 lastelinier, 1966 .
Konferencen anbefaler, at de regler, som måtte blive udfærdiget af en  

 kontraherende regering med hensyn til i det omfang, det er praktisk gennemførligt og rimeligt, følger  

 principperne og bestemmelserne i den internationale konvention om  

 lastelinier, 1966.
 Rekommandation 3.
 Minimumsfribord for fiskeskibe.
 Konferencen, som har drøftet muligheden af at fastsætte lastelinier for  

 fiskeskibe, anbefaler, at Den mellemstatslige rådgivende Søfartsorganisation  

 foretager undersøgelser vedrørende minimumsfribord for sådanne skibe med  

 henblik på fastlæggelse af internationalt anbefalede normer for  

 minimumsfribord for fiskeskibe.
 Rekommandation 4.
 Sammenslutning af konventioner.
 Konferencen, som erkender, at den internationale konvention om sikkerhed  

 for menneskeliv på søen, 1960, og den internationale konvention om  

 lastelinier, 1966, har som fælles mål sikkerheden for menneskeliv og ejendom  

 på søen, anbefaler, at Den mellemstatslige rådgivende Søfartsorganisation  

 tager spørgsmålet om sammenhængen mellem bestemmelserne i de to konventioner  

 op til behandling med henblik på at fremsætte forslag om, hvordan de kan  

 samarbejdes til een international konvention.
 Rekommandation 5.
 Grænser mellem indelukket farvand og det åbne hav .
 Konferencen anbefaler, at hver kontraherende regering efter anmodning  

 forsyner enhver anden kontraherende regering med nærmere enkeltheder om de  

 grænser mellem indelukket farvand og det åbne hav, som den vil benytte ved  

 anvendelsen af artikel 12 (3) i den internationale konvention om lastelinier,  

 1966.
 Danmarks ratifikationsinstrument blev den 28. juni 1967 deponeret i Den  

 mellemstatslige rådgivende Søfartsorganisations arkiv.
 I medfør af konventionens artikel 28, stk. 1, trådte konventionen i kraft  

 den 21. juli 1968 og fik ifølge artikel 28, stk. 1 og 2, retsvirkning mellem  

 følgende 22 lande:
 For følgende lande trådte konventionen i medfør af artikel 28, stk. 2 og  

 3, i kraft på nedennævnte datoer:
 Den forenede arabiske Republik har til sin underskrivelse af konventionen  

 knyttet et sålydende forbehold:
Intet i nærværende konvention bør på nogen måde berøre nogen af de af  

 Suezkanalmyndigheden udstedte regler og forskrifter.
I ethvert tilfælde, hvor  

 de to regelsæt er i modstrid med hinanden, skal sidstnævnte have fortrin.
 Udenrigsministriet, den 22. maj 1969.
