 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 73 af 30. juni 1965  

 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 59 af 15. august 1967,  

 Lovtidende C, nævnte lande har yderligere følgende stater tiltrådt den under  

 De forenede Nationers narkotikakonference i New York den 30. marts 1961  

 undertegnede Enkelt Konvention om kontrol med narkotiske midler med virkning  

 fra den ud for hvert land anførte dato:
 Australien har ved erklæring udstrakt konventionens gyldighed til alle  

 ikke-selvstyrende områder, for hvis internationale forbindelser Australien er  

 ansvarlig, d.v.s. territorierne Papua, Norfolk øen, Christmas øen, Cocos  

 (Keeling) øerne, Heard og MacDonald øerne, Ashmore og Cartier øerne,  

 territoriet Australsk Antarktis og formynderskabsterritorierne Ny Guinea og  

 Nauru.
 Udenrigsministeriet, den 11. juni 1968.
 F.M.
 Paul Fischer.
