 I forbindelse med udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 51 af 25.  

 september 1958, nr. 30 af 19. maj 1960 og nr. 3 af 18. januar 1962,  

 Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at Ecuador har  

 tiltrådt den i Paris den 19. november 1948 undertegnede protokol, hvorved  

 narkotiske midler, der falder uden for konventionen af 13. juli 1931 angående  

 begrænsning i fabrikationen og regulering af fordelingen af narkotiske  

 midler, således som denne konvention er ændret ved protokol af 11. december  

 1946, bringes under international kontrol.
Endvidere har Cameroun.
Den central-afrikanske Republik, Congo  

 (Brazzaville), Congo (Leopoldville), Senegal, Sierra Leone og Togo  

 notificeret, at de anser sig for bundne af protokollens bestemmelser.
 Udenrigsministeriet, den 20. december  

 1963.
 F.M.
 Paul Fischer.
