(Enkeltkonventionen) Ved kongelig resolution af 9. maj 1964 har Danmark ratificeret den under  

 De Forenede nationers narkotikakonference i New York den 30. marts 1961  

 undertegnede Enkelt Konvention om narkotiske midler.
 Konventionen har følgende ordlyd (den franske, kinesiske, russiske og  

 spanske tekst udelades):
 Oversættelse.
 Enkelt Konvention angående narkotiske midler, 1961.
 Indledning.
Optaget af menneskehedens sundhed og velfærd, I erkendelsen af nødvendigheden af fortsat lægelig brug af  

 narkotika som smertestillende middel, og at passende foranstaltninger træffes  

 for at sikre tilstedværelsen af narkotiske midler til sådanne formål, I betragtning af, at hengivelse til narkotika er et alvorligt onde  

 for det enkelte menneske og rummer sociale og økonomiske farer for  

 menneskeheden, I erkendelsen af deres pligt til at forhindre og bekæmpe dette  

 onde, I betragtning af, at effektive forholdsregler mod misbrug af  

 narkotiske midler kræver koordinerede og universelle foranstaltninger, I erkendelse af, at sådanne universelle foranstaltninger kræver  

 internationalt samarbejde ledet af fælles principper og med fælles mål for  

 øje, I anerkendelse af De Forenede Nationers kompetence med hensyn til  

 kontrol med narkotiske midler, og i ønsket om at vedkommende internationale  

 organer bør ligge indenfor rammerne af dennes organisation, I ønsket om at afslutte en international konvention, der vil kunne  

 tiltrædes af alle stater, til afløsning af nuværende traktater angående  

 narkotiske midler, i henhold til hvilken brugen af narkotiske midler  

 begrænses til lægelige og videnskabelige formål, og at muliggøre  

 fortsættelsen af internationalt samarbejde og kontrol med disse formål for  

 øje, er Parternes enedes om følgende:
 Artikel 1.
 Definitioner.
 1. Medmindre andet udtrykkeligt er angivet eller  

 fremgår af sammenhængen, skal nedenstående definitioner finde anvendelse på  

 samtlige denne Konventions bestemmelser:
 2. I nærværende Konventions forstand skal et narkotisk  

 middel anses for at være »forbrugt«, når det er leveret til en  

 person eller virksomhed til detailsalg, medicinsk eller videnskabelig brug,  

 og »Forbrug« skal fortolkes overensstemmende.
 Artikel 2.
 1. Med undtagelse af kontrolforanstaltninger, der er  

 begrænset til nærmere angivne narkotiske midler, er de i bilag I nævnte  

 narkotiske midler undergivet alle de kontrolforanstaltninger, der i henhold  

 til nærværende Konvention finder anvendelse på narkotiske midler, i  

 særdeleshed de i artiklerne 4 c) 19, 20, 21, 29, 30, 31, 32, 33, 34 og 37  

 foreskrevne kontrolforanstaltninger.
 2. De i bilag II nævnte narkotiske midler er  

 undergivet de samme kontrolforanstaltninger som de i bilag I nævnte  

 narkotiske midler med undtagelse af de i artikel 30 stk. 2 og 5 foreskrevne  

 foranstaltninger vedrørende detailsalg.
 3. Andre præparater end de i bilag III nævnte er  

 undergivet de samme kontrolforanstaltninger som de narkotiske midler, de  

 indeholder, men overslag (artikel 19) og statistik (artikel 20) bortset fra  

 dem, der vedrører disse narkotiske midler, er ikke påkrævet for præparaterne,  

 og artikel 29, stk. 2 c) og artikel 30, stk. 1 b) II behøver ikke at bringes  

 i anvendelse på disse.
 4. De i bilag III nævnte præparater er undergivet  

 samme kontrolforanstaltninger som de præparater, der indeholder de i bilag II  

 nævnte narkotiske midler, dog behøver artikel 31, stk. 1 b) og 4 til 15 ikke  

 at bringes i anvendelse, og med hensyn til overslag (artikel 19) og statistik  

 (artikel 20) skal de krævede oplysninger begrænses til de mængder narkotiske  

 midler, der medgår til fabrikationen af disse præparater.
5. De i bilag IV nævnte narkotiske midler skal også  

 omfattes af bilag I og være undergivet alle for de på sidstnævnte bilag  

 nævnte narkotiske midler gældende kontrolforanstaltninger, og desuden 6. Foruden de kontrolforanstaltninger, der gælder for  

 alle de i bilag I nævnte narkotiske midler, er opium undergivet de i  

 artiklerne 23 og 24 omhandlede bestemmelser, kokablad de i artiklerne 26 og  

 27 omhandlede bestemmelser og indisk hamp de i artikel 28 omhandlede  

 bestemmelser.
 7. Opiatvalmuen, kokabusken, hampeplanten, valmuestrå  

 og hampeblade er undergivet henholdsvis de i artiklerne 22 til 24; 22, 26 og  

 27; 22 og 28; 25; og 28 foreskrevne kontrolforanstaltninger.
 8. Parterne skal gøre deres yderste for at træffe  

 praktisk gennemførlige foranstaltninger til kontrol med sådanne stoffer, der  

 ikke falder ind under nærværende Konvention, men som vil kunne benyttes i den  

 ulovlige fabrikation af narkotiske midler.
 Artikel 3.
 Ændringer i kontrollens omfang.
 1. Når en part eller Verdens Sundheds Organisationen  

 sidder inde med oplysninger, som efter vedkommendes mening kræver indførelse  

 af ændring i nogen af bilagene, skal de sende meddelelse til  

 Generalsekretæren og give han de oplysninger, hvorpå meddelelsen støttes.
 2. Generalsekretæren skal videregive meddelelsen og  

 enhver oplysning, som han finder af betydning, til parterne, til kommissionen  

 og i de tilfælde, hvor meddelelsen er givet af en part, til Verdens Sundheds  

 Organisationen.
3. I Tilfælde af, at en meddelelse omhandler et stof,  

 der ikke allerede er optaget i bilag I eller bilag II, 4. Hvis Verdens Sundheds Organisationen finder, at et  

 præparat på grund af de stoffer, det indeholder, ikke vil kunne give  

 anledning til misbrug og ikke har skadelig virkning (stk. 3), og at det  

 narkotiske middel, det indeholder, ikke let kan genvindes, kan Kommissionen,  

 i overensstemmelse med Verdens Sundheds Organisationens indstilling optage  

 præparatet i bilag III.
 5. Hvis Verdens Sundheds organisationen finder, at et  

 i bilag I optaget narkotisk middel ganske særligt vil kunne give anledning  

 til misbrug eller har skadelig virkning (stk. 3), og at dette ikke opvejes af  

 væsentlige terapeutiske fordele, som ikke andre stoffer end de i bilag IV  

 nævnte narkotiske midler besidder, kan Kommissionen i overensstemmelse med  

 Verdens Sundheds Organisationens indstilling optage dette narkotiske middel i  

 bilag IV:
6. I tilfælde af, at en meddelelse omhandler et  

 allerede i bilag I eller bilag II optaget narkotisk middel eller et i bilag  

 III optaget præparat, kan Kommissionen bortset fra de i stk. 5 omhandlede  

 foranstaltninger i overensstemmelse med Verdens Sundheds Organisationens  

 indstilling ændre enhver af disse bilag ved at 7. Generalsekretæren skal underrette alle De Forenede  

 Nationers medlemsstater samt alle stater, der har underskrevet nærværende  

 Konvention, men ikke er medlemmer af De Forenede Nationer samt Verdens  

 Sundheds Organisationen og Udvalget om enhver af Kommissionen i henhold til  

 nærværende artikel truffet afgørelse.
Afgørelsen skal træde i kraft for hver  

 parts vedkommende på den dato, hvor sådan meddelelse modtages, og parterne  

 skal derefter træffe sådanne foranstaltninger, som måtte være påkrævet i  

 henhold til nærværende Konvention.
8. a) De afgørelser, som Kommissionen måtte træffe med  

 hensyn til ændring i bilagene, skal kunne revideres af Rådet på begæring af  

 en part, hvilken begæring skal indsendes inden 90 dage efter, at meddelelse  

 om afgørelsen er modtaget.
Begæring om revision skal sendes til  

 Generalsekretæren tilligemed de oplysninger, der danner grundlag for begæring  

 om revision.
 9. De af Kommissionen i henhold til nærværende artikel  

 trufne afgørelser er ikke undergivet den i artikel 7 omhandlede  

 fremgangsmåde.
 Artikel 4.
 Almindelige forpligtelser.
1. Parterne skal træffe sådanne lovmæssige og  

 administrative forholdsregler, som måtte være nødvendige Artikel 5.
 De internationale Kontrolorganer.
 Parterne, der anerkender De Forenede Nationers kompetence med hensyn til  

 international kontrol med narkotiske midler, er enige om at tillægge Det  

 økonomiske og sociale Råds Kommission for Narkotiske Midler og det  

 Internationale Kontroludvalg for narkotiske Midler de funktioner, der i  

 henhold til nærværende Konvention er tillagt hver af disse.
 Artikel 6.
 De internationale Kontrolorganers udgifter.
Kommissionens og Udvalgets udgifter skal bæres af De Forenede Nationer,  

 således som det måtte bestemmes af Generalforsamlingen.
De Parter, der ikke  

 er medlemmer af De Forenede Nationer, skal bidrage til disse udgifter med  

 sådanne beløb, som Generalforsamlingen finder passende, og som fastsættes når  

 som helst efter samråd med disse parters regeringer.
 Artikel 7.
 Revision af Kommissionens afgørelser og indstillinger.
 Med undtagelse af de afgørelser, der træffes i henhold til artikel 3, er  

 enhver afgørelse eller indstilling, der i henhold til nærværende Konventions  

 bestemmelser vedtages af Kommissionen, underkastet Rådets eller  

 Generalforsamlingens stadfæstelse eller ændring på samme måde som andre af  

 Kommissionen trufne afgørelser eller indstillinger.
 Artikel 8.
 Kommissionens funktioner.
 Kommissionen er bemyndiget til at behandle alle sager, der vedrører  

 opfyldelsen af nærværende Konventions mål, og i særdeleshed:
 Artikel 9.
 Udvalgets sammensætning.
 1. Udvalget skal bestå af 11 medlemmer, der vælges af  

 Rådet som følger:
 2. Medlemmer af Udvalget skal være personer, som ved  

 deres dygtighed, upartiskhed og uvildighed nyder almindelig tillid.
I deres funktionstid må de ikke have nogen beskæftigelse eller være  

 engageret i nogen virksomhed, der kan skade deres upartiskhed med hensyn til  

 udøvelsen af deres hverv.
Rådet skal i samråd med Udvalget træffe alle  

 nødvendige foranstaltninger, der tilsikrer Udvalget fuld teknisk  

 selvstændighed med hensyn til udøvelsen af dets hverv.
 3. Med tilbørlig hensyntagen til ligelig geografisk  

 repræsentation skal Rådet overveje betydningen af at optage i Udvalget i lige  

 forhold sådanne personer, som er kendt med narkotikasituationen i de lande,  

 der producerer, fabrikerer og forbruger narkotiske midler, og som er knyttet  

 til disse lande.
 Artikel 10.
 Funktionstid og aflønning af udvalgets medlemmer.
 1. udvalgets medlemmer skal fungere i 3 år og skal  

 kunne genvælges.
 2. Hvert udvalgsmedlems funktionstid skal ophøre  

 umiddelbart før det første udvalgsmøde, i hvilket hans efterfølger er  

 berettiget til at deltage.
 3. et udvalgsmedlem, som er udeblevet fra tre på  

 hinanden følgende sessioner, skal anses for at være trådt tilbage.
 4. Rådet kan efter Udvalgets indstilling afskedige et  

 udvalgsmedlem, der ikke længere opfylder de betingelser, der i henhold til  

 artikel 9, stk. 2 kræves for at være medlem af Udvalget. indstillingen er  

 vedtaget, når otte medlemmer af Udvalget stemmer derfor.
 5. I tilfælde af et udvalgsmedlems afgang i hans  

 funktionstid skal Rådet så snart som muligt og i overensstemmelse med de i  

 artikel 9 indeholdte bestemmelser, såvidt disse er anvendelige, vælge et nyt  

 medlem i stedet for resten af funktionstiden.
 6. Udvalgsmedlemmerne skal modtaget et passende  

 honorar, som fastsættes af Generalforsamlingen.
 Artikel 11.
 Udvalget vælger et medlem til formandsposten og sådanne andre poster, som  

 det måtte finde nødvendigt, og fastsætter selv sin forretningsorden.
 2. Udvalget skal holde møder så ofte, det mener, det  

 er nødvendigt, for at dets funktioner kan løses på en tilfredsstillende måde,  

 men skal holde mindst to sessioner hvert kalenderår.
 3. Udvalget er beslutningsdygtigt, når syv medlemmer  

 er tilstede.
 Artikel 12.
 Behandling af overslag.
 1. Udvalget fastsætter datoen eller datoerne inden  

 hvilke, de i artikel 19 omhandlede overslag skal indsendes og bestemmer  

 måden, hvorpå dette skal ske, og hvilke formularer der skal benyttes.
 2. Med hensyn til lande og territorier, for hvilke  

 nærværende Konvention ikke gælder, skal Udvalget anmode de pågældende  

 regeringer om at fremsende overslag i overensstemmelser med nærværende  

 Konventions bestemmelser.
3. Hvis en stat til den fastsatte dato undlader at  

 indsende overslag for et eller flere af dens territoriers vedkommende, skal  

 Udvalget så vidt muligt udarbejde et overslag.
Udvalget skal, så vidt gørligt  

 udarbejde sådanne overslag i samarbejde med den pågældende regering.
 4. Udvalget skal gennemgå de indsendte overslag,  

 herunder tillægsoverslag, og kan, undtagen hvor det drejer sig om behov for  

 særlige formål, kræve sådanne oplysninger, som det finder nødvendigt fra et  

 land eller territorium, for hvilket et overslag er indsendt, alt for at  

 fuldstændiggøre et overslag eller til yderligere forklaring af dette.
 5. Udvalget skal så hurtigt som muligt godkende  

 overslagene, herunder tillægsoverslagene eller kan med den pågældende  

 regerings samtykke ændre overslagene.
 6. Foruden de i artikel 15 nævnte beretninger skal  

 Udvalget på de tidspunkter, det måtte bestemme, dog mindst en gang om året,  

 udsende sådanne oplysninger om overslagene, som efter dets mening vil lette  

 gennemførelsen af nærværende Konvention.
 Artikel 13.
 Administration af statistiske oplysninger.
 1. Udvalget skal afgøre måden og formen, på hvilke de  

 i artikel 20 omhandlede statistiske oplysninger skal afgives, og skal  

 foreskrive formularerne for disse.
 2. Udvalget skal gennemgå oplysningerne for at afgøre,  

 om en part eller nogen anden stat har opfyldt nærværende Konventions  

 bestemmelser.
 3. Udvalget kan kræve sådanne yderligere oplysninger,  

 som det måtte finde nødvendige for at fuldstændiggøre eller forklare det i de  

 statistiske oplysninger anførte.
 4. Det ligger udenfor Udvalgets kompetence at bestride  

 eller udtrykke nogen mening om statistiske oplysninger, der vedrører  

 narkotiske midler, der kræves til særlige formål.
 Artikel 14.
 Udvalgets forholdsregler for at sikre gennemførelsen af nærværende  

 Konventions bestemmelser.
1. a) Hvis Udvalget på grundlag af de fra regeringerne  

 i henhold til nærværende Konventions bestemmelser modtagne oplysninger eller  

 på grundlag af de fra De Forenede Nationers organer modtagne oplysninger  

 vedrørende spørgsmål, der opstår i henhold til disse bestemmelser, har grund  

 til at formode, at nærværende Konventions mål bliver bragt i alvorlig fare,  

 fordi et land eller territorium undlader at opfylde nærværende Konventions  

 bestemmelser, er Udvalget berettiget til at udbede sig en forklaring fra det  

 pågældende lands eller territoriums regering.
Med forbehold af Udvalgets ret  

 til at henlede parternes, Rådets og Kommissionens opmærksomhed på det i stk.  

 c) nedenfor omtalte spørgsmål, skal en anmodning til en regering om oplysning  

 såvel som en forklaring i henhold til nærværende stk. behandles fortroligt af  

 Udvalget.
2. Når Udvalget i henhold til foranstående stk. 1 c)  

 henleder Parternes, Rådets og Kommissionens opmærksomhed på et forhold, kan  

 det, hvis det mener, at en sådan fremgangsmåde er nødvendig, anbefale  

 Parterne at standse import af narkotiske midler, eksport af narkotiske midler  

 eller begge dele fra eller til det pågældende land eller territorium enten  

 for en nærmere fastsat periode, eller indtil forholdene i landet eller  

 territoriet efter Udvalgets mening er tilfredsstillende.
Den pågældende stat  

 kan forelægge spørgsmålet for Rådet.
3. Udvalget har ret til at offentliggøre beretning om  

 ethvert spørgsmål, der behandles ifølge nærværende artikels bestemmelser.  

 Beretningen tilsendes Rådet, der tilstiller alle Parterne den.
Hvis nævnte  

 beretning omhandler en af Udvalget i henhold til nærværende artikel truffen  

 afgørelse eller nogen oplysning i forbindelse hermed, skal beretningen på  

 forlangende af den pågældende regering også indeholde dennes synspunkter.
 4. Hvis en af Udvalget truffen afgørelse, der  

 offentliggøres i henhold til nærværende artikel, ikke er ensstemmig, skal  

 mindretallets synspunkter angives.
 5. Enhver stat skal indbydes til at lade sig  

 repræsentere på et udvalgsmøde, hvor et spørgsmål, i hvilket staten er  

 direkte interesseret, behandles i henhold til nærværende artikel.
 6. Udvalgets afgørelser i henhold til nærværende  

 artikel skal vedtages med en majoritet på 2/3 af Udvalgets medlemstal.
 Artikel 15.
 Udvalgets beretninger.
1. Udvalget skal udarbejde en årsberetning om dets  

 arbejde og skal yderligere aflægge sådanne beretninger, som det mener er  

 nødvendige, indeholdende en analyse over de overslag og statistiske  

 oplysninger, det har til rådighed, og hvor det er hensigtsmæssigt, en  

 redegørelse med hensyn til eventuelle forklaringer, der afgives af eller  

 kræves af regeringer sammen med de bemærkninger og indstillinger, som  

 Udvalget ønsker af fremsætte.
Disse beretninger skal forelægges Rådet gennem  

 kommissionen, der kan fremsætte sine kommentarer dertil.
2. Beretningerne skal sendes til parterne og derefter  

 offentliggøres af Generalsekretæren.
Parterne skal tillade, at de udsendes i  

 ubegrænset omfang.
 Artikel 16.
 Sekretariat.
Udvalgets og Kommissionens sekretariat nedsættes af Generalsekretæren.
 Artikel 17.
 Særlige administration.
 Parterne skal opretholde en særlig administration for at bringe nærværende  

 Konventions bestemmelser til udførelse.
 Artikel 18.
 Oplysninger der af parterne skal tilstilles Generalsekretæren.
1. Parterne skal meddele Generalsekretæren sådanne  

 oplysninger, som Kommissionen måtte kræve for at udføre sine funktioner, i  

 særdeleshed 2. Parterne skal meddele de i foregående stk.  

 omhandlede oplysninger på den måde og inden den dato og benytte sådanne  

 formularer, som Kommissionen måtte kræve.
 Artikel 19.
 Overslag over behovet for narkotiske midler.
 1. Parterne skal hvert år indsende overslag til  

 Udvalget for hvert af deres territorier, udfærdiget på den af Udvalget  

 foreskrevne måde og på formularer, der leveres af udvalget. overslaget skal  

 omfatte:
 2. Med forbehold af de i artikel 21, stk. 3 nævnte  

 fradrag, skal overslagets totaltal for hvert område og hvert narkotisk middel  

 være lig med summe af de i nærværende artikel stk. 1 a), b) og d) nærmere  

 angivne mængder plus den mængde, der er nødvendig for at bringe foregående  

 års beholdning pr. 31. december i overensstemmelse med den i stk. 1 c)  

 beregnede mængde.
 3. En stat kan i løbet af året indsende  

 tillægsoverslag tilligemed nærmere angivelse af de omstændigheder, der  

 begrunder dette tillægsoverslag.
 4. Parterne skal give Udvalget oplysning om den  

 metode, de anvender ved bestemmelse af de anslåede kvanta og om eventuelle  

 ændringer i den pågældende metode.
 5. Med forbehold af de i artikel 21, stk. 3 nævnte  

 fradrag må overslaget ikke overskrides.
 Artikel 20.
 Statistiske beretninger, der indsendes til Udvalget.
 1. Parterne skal indsende statistiske beretninger til  

 Udvalget for hvert af deres territorier, udfærdiget på den af Udvalget  

 foreskrevne måde og på formularer, der leveres af udvalget, hvilken beretning  

 skal omfatte:
 2. a) De statistiske beretninger omhandlende de i stk.  

 1, med undtagelse af d), nævnte spørgsmål skal udfærdiges årligt og indsendes  

 til udvalget senest den 30. juni i det nærmest efterfølgende år.
 3. Foruden i i nærværende artikel, stk. 1, omhandlede  

 spørgsmål kan parterne så vidt muligt også give udvalget oplysning om de  

 arealer (i hektarer), der i hvert af deres områder dyrkes med henblik på  

 produktion af opium.
 4. Parterne er ikke pligtige til at indsende  

 statistiske beretninger om særlige beholdninger, men skal indsende særskilte  

 beretninger om narkotiske midler, der for særlige formål er importeret til  

 eller fremstillet i landet eller området, og om de mængder narkotiske midler,  

 der er udtaget af de særlige beholdninger for at dække den civile befolknings  

 behov.
 Artikel 21.
 Begrænsning af fabrikation og import.
 1. Det samlede kvantum af hvert narkotisk middel, der  

 fabrikeret og importeres af et land eller territorium i et år, må ikke  

 overstige summen af følgende:
 2. Fra summen af de i stk. 1 nærmere angivne kvanta  

 skal fradrages det kvantum, der er blevet beslaglagt og frigivet til lovlig  

 brug samt det kvantum, der er udtaget af de særlige beholdninger for at dække  

 den civile befolknings behov.
 3. Hvis Udvalget finder, at det i et år fabrikerede og  

 importerede kvantum overskrider summen af de i stk. 1 nærmere angivne kvanta,  

 minus de i nærværende artikels stk. 2, angivne fradrag, skal den  

 overskridelse, der måtte foreligge ved årets slutning, i det følgende år  

 fradrages i det kvantum, der fabrikeres eller importeres og i de anslåede  

 totale kvanta, således som nærmere angivet i artikel 19, stk. 2.
 4.a) Hvis det fremgår af de statistiske beretninger over import eller  

 eksport (artikel 20), at den til et land eller territorium eksporterede  

 mængde overskrider de anslåede totale kvanta for det pågældende land eller  

 territorium, således som nærmere i artikel 19, stk. 2 angivet, med tillæg af  

 de kvanta, der er eksporteret, og efter fradrag af enhver overskridelse,  

 således som i nærværende artikels stk. 3 fastsat, kan Udvalget meddele dette  

 til de stater, som det mener bør have oplysning herom.
 Artikel 22.
 Særlige bestemmelser gældende for dyrkning.
 Når de i en Parts land eller territorium herskende forhold efter dens  

 mening gør det nødvendigt af forbyde dyrkning af opiatvalmuen, kokabusken  

 eller hampeplanten af hensyn til offentlighedens sundhed og velfærd og for at  

 forhindre, at narkotiske midler indgår i den ulovlige handel, skal  

 vedkommende Part forbyde dyrkning.
 Artikel 23.
 Nationale opiumbureauer.
 1. En Part, der tillader dyrkning af opiatvalmuen til  

 produktion af opium, skal oprette, hvis den ikke allerede har gjort det, et  

 eller flere regeringsbureauer ( i det efterfølgende kaldet Bureauet), der  

 skal udføre de i nærværende artikel krævede funktioner.
 2. Enhver sådan Part skal bringe følgende bestemmelser  

 i anvendelse på dyrkningen af opiatvalmuen til produktion af opium og på  

 opium:
 3. De i stk. 2 nævnte regeringsfunktioner skal udøves  

 af et enkelt regeringsbureau, hvis den pågældende Parts forfatning tillader  

 det.
 Artikel 24.
 Indskrænkning i produktion af opium til international handel.
 1.a) Hvis en Part påtænker at begynde produktion af opium eller at  

 forsørge den eksisterende produktion, skal den tage verdens behov for opium i  

 betragtning i overensstemmelse med de af Udvalget offentliggjorte overslag,  

 således at vedkommende Parts produktion af opium ikke medfører overproduktion  

 af opium i verden.
2.a) Med forbehold af stk. 1 skal en Part, der ikke den 1. januar 1961  

 producerede opium til eksport, hvis den ønsker af eksportere det i  

 vedkommende land producerede opium i kvanta, der ikke overstiger 5 tons om  

 året, give Udvalget underretning herom, ledsaget af oplysning om og Udvalget kan enten approbere underretningen eller henstille til  

 vedkommende Part ikke at producere opium til eksport.
 og Rådet skal enten approbere underretningen eller henstille til parten  

 ikke at producere opium til eksport.
 3. Til trods for de i stk. 2 a) og b) anførte  

 bestemmelser kan en Part, som igennem 10 år umiddelbart før den 1. januar  

 1961 har eksporteret opium, som den har produceret, fortsætte med at  

 eksportere den af den producerede opium.
4. a) En Part må ikke importere opium fra et land  

 eller territorium undtagen opium, der er produceret i et territorium, der  

 tilhører 5. Nærværende artikels bestemmelser skal ikke afskære  

 en Part Artikel 25.
 Kontrol med valmuestrå.
 1. En Part, som tiillader dyrkning af opialvalmue til  

 andre formål end produktion af opium, skal træffe enhver forholdsregel for at  

 tilsikre:
 2. Parterne skal med hensyn til valmuestrå kræve de  

 samme import- og eksportcertifikater som i artikel 31, stk. 4 til 15 fastsat.
 3. Parterne skal indsende statistiske oplysninger om  

 import og eksport af valmuestrå således som krævet i artikel 20, stk. 1 d) og  

 2 b) for narkotiske midlers vedkommende.
 Artikel 26.
 Kokabusk og kokablade.
 1. Hvis en Part tillader dyrkning af kokabusken, skal  

 den for dyrkning af denne og for kokabladene bringe det kontrolsystem, der  

 gælder for opiatvalmuen i henhold til artikel 23 i anvendelse, men med hensyn  

 til artiklens stk. 2 d) skal forpligtelsen, der pålægges det deri omtalte  

 Bureau indskrænke sig til, at Bureauet fysisk overtager afgrøden så hurtigt  

 som muligt efter høstens afslutning.
2. Parterne skal så vidt muligt gennemføre, at alle  

 kokabuske, der gror vildt, udryddes.
De skal ødelægge de kokabuske, der er  

 genstand for ulovlig dyrkning.
 Artikel 27.
 Tillægsbestemmelser vedrørende kokablade.
 1. Parterne kan tillade, at kokablade benyttes til  

 fremstilling af smagsstoffer, som ikke må indeholde alkaloider og kan i den  

 udstrækning, det er nødvendigt for formålet, tillade produktion, import,  

 eksport, handel med og besiddelse af sådanne blade.
 2. Parterne skal indsende særskilte overslag (artikel  

 19) og statisktiske oplysninger (artikel 29) vedrørende kokablade til  

 fremstilling af smagsstoffer, undtagen når samme kokablade benyttes til  

 udvinding både af alkaloider og af smagsstoffer, og dette fremgår af  

 overslaget og de statistiske oplysninger.
 Artikel 28.
 Kontrol med indisk hamp.
 1. Hvis en Part tillader dyrkning af hampeplanten til  

 produktion af indisk hamp eller harpiks af indisk hamp, skal den anvende det  

 kontrolsystem, der i henhold til artikel 23 er foreskrevet for opiatvalmuen.
 2. Nærværende Konvention gælder ikke for dyrkning af  

 hampeplanten udelukkende til industrielle formål (fiber og frø) eller for  

 havebrugsformål.
 3. Parterne skal træffe de forholdsregler, der måtte  

 være nødvendige for at forhindre misbrug af og ulovlig handel med  

 hampeplantens blade.
 Artikel 29.
 Fabrikation.
 1. Parterne skal kræve, at fabrikation af narkotiske  

 midler skal foregå i henhold til autorisation undtagen i de tilfælde, hvor  

 fabrikation udføres af en eller flere statsvirksomheder.
2. Parterne skal 3. Parterne skal forhindre, at fabrikanterne ligger  

 inde med større kvanta narkotiske midler og valmuestrå end de for den normale  

 drifts nødvendige kvanta, alt under hensyntagen til de rådende  

 markedsforhold.
Artikel 30 Handel og fordeling.
 1.a) Parterne skal forlange, at handel med og fordeling af narkotiske  

 midler foregår i henhold til autorisation, bortset fra de tilfælde, hvor  

 handel og fordeling foretages af en eller flere statsvirksomheder.
 2. Parterne skal ligeledes:
 3. Det er ønskeligt, at Parterne kræver, at skriftlige  

 eller trykte tilbud på narkotiske midler, alle slagt reklamer eller anden  

 beskrivende litteratur vedrørende narkotiske midler, og som benyttes i  

 kommercielt øjemed, den indre emballage i pakninger indeholdende narkotiske  

 midler og etiketter, hvormed de narkotiske midler udbydes til salg, angiver  

 det internationale fællesnavn, der meddeles af Verdens Sundheds  

 Organisationen.
4. Hvis en Part anser det for nødvendigt eller  

 ønskeligt, skal den kræve, at den indre emballage i pakninger, indeholdende  

 narkotiske midler, skal bære et tydeligt dobbelt rødt bånd.
Udvendig skal  

 emballagen ikke være forsynet med et dobbelt rødt bånd.
5. En Part skal kræve, at etiketten, hvormed et  

 narkotisk middel udbydes til salg, skal angive det nøjagtige indhold i vægt  

 eller procent.
Dette krav behøver ikke gælde for et narkotisk middel, der  

 udleveres til en enkeltperson efter lægerecept.
 6. De i stk. 2 og 5 anførte bestemmelser behøver ikke  

 at gælde for detailhandel med eller detailfordeling af de i bilag II anførte  

 narkotiske midler.
 Artikel 31.
 Særbestemmelser vedrørende international handel.
1. Parterne skal ikke bevist tillade eksport af  

 narkotiske midler til noget land eller territorium, undtagen dette sker 2. Parterne skal i frihavne og fri zoner føre samme  

 tilsyn og kontrol som i andre dele af deres territorier dog således, at de  

 kan træffe strengere forholdsregler.
3. Parterne skal 4.a) Enhver Part, der tillader import eller eksport af narkotiske midler,  

 skal kræve indhentning af et separat import- eller eksportcertifikat for hver  

 sådan import eller eksport, uanset om den består af et eller flere narkotiske  

 midler.
5. Før Parterne udsteder et eksportcertifikat, skal de  

 kræve et importcertifikat udstedt af den kompetente myndighed i importlandet  

 eller importterritoriet, der bekræfter, at importen af det eller de deri  

 angivne narkotiske midler er godkendt, og certifikatet skal fremlægges af den  

 person eller virksomhed, der ansøger om eksportcertifikat.
Parterne skal så  

 nær som muligt følge den form for importcertifikat, der er godkendt af  

 Kommissionen.
 6. Kopi af eksportcertifikatet skal ledsage hver  

 forsendelse, og den regering, der udsteder eksportcertifikatet, skal sende en  

 kopi til regeringen i importlandet eller importterritoriet.
 7.a) Regeringen i importlandet eller importterritoriet skal, når importen  

 er foretaget, eller når den fastsatte tid for importen er udløbet, returnere  

 eksportcertifikatet med påtegning herom til regeringen i eksportlandet eller  

 eksportterritoriet.
 8. Eksport af forsendelser poste restante eller til en  

 bank for en andens regning end den i eksportcertifikatet angivne er forbudt.
9. Eksport af forsendelser til oplægning på  

 kreditoplag eller frilager er forbudt, medmindre regeringen i importlandet  

 attesterer på importcertifikatet, der fremlægges af den person eller  

 virksomhed, der ansøger om eksportcertifikat, at den har godkendt importen  

 til oplægning på kreditoplag eller frilager. i et sådant tilfælde skal  

 eksportcertifikatet angive, at forsendelsen er eksporteret til sådan  

 oplægning.
Enhver udtagning af varer fra frilageret, henholdsvis  

 kreditoplaget, kræver tilladelse fra den myndighed, under hvis jurisdiktion  

 vedkommende pakhus hører, og hvor det drejer sig om et udenlandsk  

 bestemmelsessted, skal sagen behandles som en ny eksport i nærværende  

 Konventions forstand.
 10. Forsendelser af narkotiske midler, der indføres  

 til eller udføres fra en Parts territorium, og som ikke er ledsaget af et  

 eksportcertifikat, skal tilbageholdes af den kompetente myndighed.
 11. En Part må ikke tillade narkotiske midler, der  

 forsendes til et andet land, at passere gennem sit territorium, uanset om  

 forsendelsen fjernes fra det pågældende befordringsmiddel eller ej, medmindre  

 kopi af eksportcertifikatet for sådan forsendelse fremlægges for vedkommende  

 Parts kompetente myndighed.
12. Den kompetente myndighed i et land eller  

 territorium, gennem hvilket en forsendelse af narkotiske midler får  

 tilladelse at passere, skal tage alle fornødne forholdsregler for at  

 forhindre omdirigering af forsendelsen til et andet bestemmelsessted end det  

 i den ledsagende kopi af eksportcertifikatet nævnte, medmindre regeringen i  

 ladet eller territoriet, gennem hvilket forsendelsen passerer, giver  

 tilladelse til omdirigering.
Regeringen i transitlandet eller transitområdet  

 skal behandle enhver anmodning om omdirigering, som om omdirigeringen var en  

 eksport fra transitlandet eller transitterritoriet til det ny  

 bestemmelsesland eller bestemmelsesterritorium.
Hvis der gives tilladelse til  

 omdirigering, skal de i stk. 7 a) og b) anførte bestemmelser også gælde  

 mellem transitlandet eller transitterritoriet og landet eller territoriet,  

 som oprindelige eksporterede forsendelsen.
 13. Ingen forsendelse af narkotiske midler i transit,  

 eller medens den er oplagt på kreditoplag eller frilager, må underkastes  

 nogen proces, der ville ændre de pågældende narkotiske midlers karakter.  

 Emballagen må ikke ændres uden tilladelse fra den kompetente myndighed.
14. De i stk. 11 til 13 anførte bestemmelser  

 vedrørende narkotiske midlers passage gennem en Parts territorium skal ikke  

 bringes i anvendelse, når den pågældende forsendelse transporteres med  

 flyvemaskine, som ikke lander i transitlandet eller transitterritoriet.
Hvis  

 flyvemaskinen lander i et sådant land eller territorium, skal bestemmelserne  

 bringes i anvendelse i det omfang, omstændighederne kræver det.
 15. Nærværende artikels bestemmelser er ikke  

 prejudicerende for bestemmelserne i nogen international overenskomst, der  

 indskrænker den kontrol, som kan udøves af nogen af Parterne over  

 transiterede, narkotiske midler.
 16. Intet i nærværende artikel bestemt, med undtagelse  

 af stk. 1 a) og stk. 2 behøver at gælde for de i bilag III anførte  

 præparater.
 Artikel 32.
 Særbestemmelser vedrørende medbringelse af narkotiske midler til brug ved  

 nødhjælp ombord i skibe eller flyvemaskiner i den internationale trafik.
 1. Begrænsede kvanta af narkotiske midler beregnet til  

 brug ved nødhjælp ombord i skibe eller flyvemaskiner under deres rejse i  

 international trafik skal ikke betragtes som import, eksport eller passage  

 gennem et land i nærværende Konventions forstand.
2. Passende forsigtighedsforanstaltninger skal træffes  

 af registreringslandet for at forhindre misbrug eller overgang til ulovlig  

 handel af de i stk. 1 omhandlede narkotiske midler.
Kommissionen skal i  

 samråd med vedkommende internationale organisationer anbefale sådanne  

 forsigtighedsforanstaltninger.
3. Narkotiske midler, der medbringes i skibe eller  

 flyvemaskiner i overensstemmelse med stk. 1 skal være underkastet  

 registreringslandets love, regulativer, tilladelser og autorisationer uden  

 prejudice for den kompetente lokale myndigheds ret til at foretage kontrol og  

 inspektion ombord i skibe eller flyvemaskiner.
Brug af sådanne narkotiske  

 midler i nødstilfælde skal ikke betragtes som overtrædelse af de i artikel  

 30, stk. 2 b) anførte krav.
 Artikel 33.
 Besiddelse af narkotiske midler.
 Parterne må ikke tillade, at nogen besidder narkotiske midler undtagen i  

 henhold til lovhjemmel.
 Artikel 34.
 Forholdsregler med hensyn til tilsyn og kontrol.
 Parterne skal kræve:
 Artikel 35.
 Bekæmpelse af den ulovlige handel.
Parterne skal med tilbørlig hensyntagen til deres forfatningsmæssige,  

 lovmæssige og administrative systemer Artikel 36.
 Straffebestemmelser.
 1. Med forbehold af de indskrænkninger, der følger af  

 en parts forfatning, skal vedkommende Part træffe sådanne foranstaltninger,  

 som tilsikrer: at dyrkning, produktion, fabrikation, udvinding, tilberedning,  

 besiddelse, tilbud, udbud til salg, fordeling, køb, salg, levering på hvilke  

 som helst betingelser, mæglerkurtage, forsendelse, forsendelse i transit,  

 transport, import og eksport af narkotiske midler i modstrid med nærværende  

 Konventions bestemmelser og enhver anden handling, som efter Partens mening  

 vil være i modstrid med nærværende Konventions bestemmelser, er strafbare  

 forseelser, når de begås med overlæg, og at alvorlige overtrædelser er  

 hjemfalden til passende straf, særlig fængsel eller anden frihedsberøvende  

 straf.
2. Med forbehold af de indskrænkninger, der følger af  

 en Parts forfatning, dens retssystem og nationale lovgivning 3. Nærværende artikels bestemmelser skal respektere  

 bestemmelserne i vedkommende Parts straffelov vedrørende jurisdiktion.
 4. Intet af det i nærværende artikel indeholdte skal  

 ændre det princip, at de deri anførte overtrædelser skal defineres, forfølges  

 og straffes i overensstemmelse med Partens nationale love.
 Artikel 37.
 Beslaglæggelse og konfiskation.
 Narkotiske midler, stoffer og udstyr, der er brugt i forbindelse med eller  

 beregnet for nogen af de i artikel 36 omhandlede overtrædelser, skal kunne  

 beslaglægges og konfiskeres.
 Artikel 38.
 Behandling af narkomaner.
 1. Parterne skal drage omsorg for, at narkomaner får  

 adgang til lægebehandling, forsorg og revalidering.
 2. Hvis en Part har et alvorligt narkomanproblem, og  

 dens økonomi tillader det, skal den drage omsorg for, at narkomanerne får  

 passende adgang til effektiv behandling.
 Artikel 39.
 Anvendelse af strengere nationale kontrolforanstaltninger end foreskrevet  

 i nærværende Konvention.
 Uanset nærværende Konventions bestemmelser skal en Part ikke være, eller  

 anses for at være, afskåret fra at træffe kontrolforanstaltninger, der er  

 strengere end de i nærværende Konvention bestemte, ejheller være afskåret fra  

 at kræve, at de i anførte narkotiske midler underkastes alle eller nogle af  

 de kontrolforanstaltninger, der gælder for de i bilag I anførte narkotiske  

 midler, som efter dens mening er nødvendige eller ønskelige af hensyn til  

 offentlig sundhed og velfærd.
 Artikel 40.
 Konventionens sprog, undertegnelse, ratifikation og tiltrædelse.
 1. Nærværende Konvention, hvis engelske, franske,  

 kinesiske, russiske og spanske tekst er lige autentisk, skal være åben for  

 underskrift indtil 1. august 1961 for ethvert medlem af De Forenede Nationer,  

 for enhver ikke-medlemsstat, som er deltager i Den mellemfolkelige Domstols  

 statut, eller som er medlem af et særorgan under De Forenede Nationer, og for  

 enhver anden stat, som Rådet måtte opfordre til at medunderskrive.
 2. Nærværende Konvention skal ratificeres.  

 Ratifikationsinstrumenterne skal deponeres hos Generalsekretæren.
3. Efter 1. august 1961 kan nærværende Konvention  

 tiltrædes af de i stk. 1 nævnte stater.
Tiltrædelsesinstrumenterne skal  

 deponeres hos Generalsekretæren.
 Artikel 41.
 Ikrafttræden.
 1. Nærværende Konvention træder i kraft 30 dage efter,  

 at det 40. ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument er deponeret i  

 overensstemmelse med artikel 40.
 2. Hvis en stat deponerer et ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrument efter den dag, hvor det 40. instrument blev deponeret,  

 skal nærværende Konvention træde i kraft for denne stats vedkommende 30 dage  

 efter den dag, hvor den pågældende stat deponerede sit ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
 Artikel 42.
 Territoriemæssig gyldighed.
Nærværende Konvention skal være gældende for alle territorier uden for  

 moderlandet, for hvis internationale forhold en Part er ansvarlig, medmindre  

 det pågældende territoriums forud indhentede samtykke kræves i henhold til  

 vedkommende Parts eller territoriums forfatning, eller i henhold til sædvane.  

 I et sådant tilfælde skal Parten hurtigst muligt søge at indhente  

 territoriets samtykke, og når dette foreligger, skal Parten underrette  

 Generalsekretæren.
Nærværende Konvention skal finde anvendelse på det eller  

 de i sådan underretning nævnte territorier fra den dag, da Generalsekretæren  

 modtager meddelelse.
I de tilfælde, hvor det forud indhentede samtykke fra et  

 territorium uden for moderlandet ikke er påkrævet, skal vedkommende Part ved  

 undertegnelsen, ratifikationen eller tiltrædelsen meddele, hvilke territorier  

 uden for moderlandet der falder ind under nærværende Konventions  

 bestemmelser.
 Artikel 43.
 Territorier i artiklerne 19, 20, 21 og 31's forstand.
 1. En Part kan meddele Generalsekretæren, at med  

 henblik på artiklerne 19, 20, 21 og 31 er et af dets territorier opdelt i to  

 eller flere territorier, eller at to eller flere af dets territorier er  

 blevet sammenlagt til et enkelt territorium.
 2. To eller flere Parter kan meddele  

 Generalsekretæren, at de som følge af en af dem oprettet toldunion udgør et  

 enkelt territorium i Artiklerne 19, 20, 21 og 31's forstand.
 3. Enhver i henhold til ovenstående stk. 1 eller 2  

 given meddelelse skal være gyldig fra den nærmest følgende 1. januar.
 Artikel 44.
 Ophør af tidligere internationale traktater.
 1. For Parternes vedkommende ophæver og erstatter  

 nærværende Konventions bestemmelser ved ikrafttrædelsestidspunktet følgende  

 traktater:
 2. Ved nærværende Konventions ikrafttræden skal  

 artikel 9 i konventionen om bekæmpelse af ulovlig handel med farlige stoffer,  

 undertegnet i Geneve den 26. juni 1936 for de Parters vedkommende, som har  

 tiltrådet den, og som også tiltræder nærværende Konvention, bortfalde og  

 erstattes med nærværende Konventions artikel 36, stk. 2 b), dog kan en sådan  

 Part ved underretning til Generalsekretæren opretholde nævnte artikel 9.
 Artikel 45.
 Overgangsbestemmelser.
 1. De Udvalget i henhold til artikel 9 tillagte  

 funktioner skal fra nærværende Konventions ikrafttræden (artikel 41, stk. 1)  

 foreløbig udføres af det faste centraludvalg, der er oprettet i henhold til  

 kapitel VI i den i artikel 44 c) nævnte konvention med ændringer og af  

 Kontroludvalget oprettet i henhold til kapitel II i den i artikel 44 d)  

 nævnte konvention med ændringer, alt således som de pågældende funktioner  

 måtte nødvendiggøre det.
2. Rådet skal fastsætte datoen, på hvilken det i  

 artikel 9 nævnte nye udvalg skal overtage sine pligter.
Fra denne dato skal  

 udvalget med hensyn til de stater, som har tiltrædt de i artikel 44 nævnte  

 traktater, og som ikke har tiltrådt nærværende Konvention, udføre de  

 funktioner, der er tillagt det i stk. 1 nævnte faste centraludvalg og  

 kontroludvalg.
 Artikel 46.
 Opsigelse.
 1. Efter udløbet af et tidsrum på 2 år at regne fra  

 nærværende Konventions ikrafttræden (artikel 41, stk. 1) kan en Part på egne  

 eller et territoriums vegne, for hvilket den har internationalt ansvar, og  

 som har tilbagekaldt det i henhold til artikel 42 givne samtykke, opsige  

 nærværende Konvention skriftligt ved et dokument, der deponeres hos  

 generalsekretæren.
 2. Denne opsigelse skal, hvis den er modtaget af  

 Generalsekretæren, senest en 1. juli, blive effektiv det følgende års 1.  

 januar, og hvis den er modtaget efter den 1. juli, skal den betragtes som  

 værende modtaget senest den 1. juli følgende år.
 3. Nærværende Konvention skal ophøre, hvis  

 betingelserne for dens ikrafttræden, således som i artikel 41, stk. 1,  

 fastsat, ikke længere er tilstede på grund af de i stk. 1 foretagne  

 opsigelser.
 Artikel 47.
 Ændringer.
1. Enhver Part kan foreslå ændring i nærværende  

 Konvention.
En ændrings tekst og grunden til ændringen skal meddeles  

 Generalsekretæren, som skal underrette Parterne og Rådet herom.
Rådet skal  

 afgøre enten 2. Hvis en foreslået ændring, der rundsendes i henhold  

 til nærværende artikels stk. 1 b) ikke forkastes af en Part indenfor 18  

 måneder efter, at den er rundsendt, skal den træde i kraft. hvis imidlertid  

 en foreslået ændring forkastes af en Part, kan Rådet afgøre, under  

 hensyntagen til Parternes bemærkninger, om en konference skal indkaldes til  

 behandling af ændringen.
 Artikel 48.
 Tvistigheder.
 1. Hvis der opstår nogen tvist mellem to eller flere  

 Parter om fortolkningen eller anvendelsen af nærværende Konvention, skal  

 vedkommende Parter rådføre sig med hinanden i den hensigt at bilægge striden  

 ved forhandling, undersøgelse, mægling, forlig, voldgift, henvendelse til  

 regionale organer, retssag eller andre mindelige ordninger efter deres eget  

 valg.
 2. Enhver tvist, der ikke kan afgøres på ovennævnte  

 måde, skal indbringes for Den mellemfolkelige Domstol til afgørelse.
 Artikel 49.
 Overgangsforbehold.
1. Ved undertegnelse, ratifikation eller tiltrædelse  

 kan en Part forbeholde sig ret til på et eller flere af dens territorier  

 foreløbig at tillade 2. De under stk. 1 nævnte forbehold skal være  

 underkastet følgende restriktioner:
3. En Part, de tager det i stk. 1 nævnte forbehold,  

 skal 4.a) Hvis en Part, der tage det i stk. 1 senest 6 måneder efter  

 afslutningen af det pågældende år, skal Udvalget eventuelt Generalsekretæren, underrette vedkommende Part om  

 forsinkelsen med anmodning om at få tilstillet oplysningerne senest 3 måneder  

 efter modtagelsen af underretningen.
 5. En stat, der har taget forbehold, kan til enhver  

 tid ved skriftlig meddelelse tilbagekalde et eller flere forbehold.
 Artikel 50.
 Andre forbehold.
 1. Partene skal ikke kunne tage andre forbehold end de  

 i artikel 49 eller nedenfor anførte.
 2. Enhver stat kan ved undertegnelse, ratifikation  

 eller tiltrædelse tage forbehold med hensyn til følgende bestemmelser i  

 nærværende Konvention: Artikel 12, stk. 2 og 3, artikel 13, stk. 2, artikel  

 14, stk. 1 og 2, artikel 31, stk. 1 b) og artikel 48.
3. En stat, der ønsker at tiltræde nærværende  

 konvention, men ønsker at være berettiget til at tage andre forbehold end de  

 i nærværende artikel, stk. 2 eller i artikel 49 omhandlede, kan meddele  

 Generalsekretæren denne sin hensigt.
Medmindre dette forbehold indenfor en  

 periode af 12 måneder efter datoen for Generalsekretærens meddelelse om  

 vedkommende forbehold forkastes af 1/3 af de stater, der har ratificeret  

 eller tiltrådt nærværende Konvention, skal det anses for at være tilladt, dog  

 under forudsætning af, at de stater, der har gjort indsigelse mod  

 forbeholdet, ikke over for vedkommende stat behøver at påtage sig nogen af  

 forbeholdet berørt juridisk forpligtelse i henhold til nærværende Konvention.
 4. En stat, der har taget forbehold, kan til enhver  

 tid ved skriftlig meddelelse tilbagetage et eller flere forbehold.
 Artikel 51.
 Meddelelser.
Generalsekretæren skal underrette alle de i artikel 40, stk. 1 nævnte  

 stater om TIL BEKRÆFTELSE har nedenstående, behørigt befuldmægtigede, undertegnet  

 nærværende Konvention på deres respektive regeringers vegne:
 UNDERTEGNET I New York den tredivte marts et tusinde nihundrede og en og  

 tres, i et enkelt eksemplar, som skal deponeres i De Forenede Nationers  

 arkiv, og hvoraf bekræftede genparter skal tilstilles samtlige medlemmer af  

 De Forenede Nationer og de andre i artikel 40, stk. 1 nævnte stater.
 Bilag.
 Fortegnelse over de i bilag I optagne narkotika.
Acetylmetadol Aaalyprodin Alfacetylmetadol Alfameprodin Alfametadol Alfaprodin Anileridin Benzetidin Benzylmorfin Betacetylmetadol Betameprodin Betametadol Betaprodin Indisk hamp og harpiks af indisk hamp og ekstrakter og tinkturer af indisk  

 hamp Klonitazin Kokablad Kokain Koncentrat af valmuestrå (det materiale der fremkommer, når valmuestrå  

 behandles med henblik på koncentrering af alkaloiderne, for så vidt dette  

 materiale gøres tilgængelig for handel) Desomorfin Dextromoramid Diempromid Diætyltiambuten Dihydromorfin Dimenoxadol Bimetadol Dimetyltiambuten Dixafetylbutyrat Difeboxylat Dipipanon Ecgonin Ætylmetyliambuten Etonitazin Etoxeridin Furetidin Diacetylmorfin Hydrokon Hydromorfinol Hydromorfon Oxipetidin Isometadon Ketobemidon Levometorfan (1) Levomoramid Levofenacylmorfan Levorfanol (1) Metazicin Metadon Metyldesorfin Metyldihydromorfin 1-Methyl-4-phenyl-piperidin-4-carboxylsyre Metopon Morferidin Morfin Morfinmetylbromid og andre morfinderivater med pentavalent kvælstof Morfin-N-oksyd Myrofin Nikomorfin Norlevorfanol Normetadon Normorfin Opium Oxikon Oximorfon Petidin Penadoxon Fenampromid Fenetylazocin Fenomorfan Peneoperidin Piminodin Proheptazin Properidin Racemetorfan Racemoramid Racemorfan Tebakon Tebain Trimeperidin og De i nærværende bilag anførte narkotisk midlers isomere, medmindre de  

 udtrykkelig undtages, når den angivne kemiske betegnelse kan omfatte isomere; De i nærværende bilag anførte narkotiske midlers estere og ætere,  

 medmindre de forekommer på et andet bilag, når dannelsen af sådanne estere og  

 ætere er mulig; De i nærværende bilag anførte narkotiske midlers salte, herunder saltene  

 af de ovenfor anførte eventuelle estere, ætere og isomere, når dannelsen af  

 sådanne salte er mulig.
 Fortegnelse over de i bilag II optagne narkotika.
Acetyldihydrokodein Kodein Destropropoxifen Dihydrokodein Ætylmorfin Norkodein Folkodin og de i nærværende bilag anførte narkotiske midlers isomere, medmindre de  

 udtrykkelig undtages, når den angivne kemiske betegnelse kan omfatte isomere.
 De i nærværende bilag anførte narkotiske midlers salte, herunder saltene  

 af de overfor anførte eventuelle isomere, når dannelsen af sådanne salte er  

 mulig.
 Fortegnelse over de i bilag III optagne præparater.
 1. Præparater af:
Acetyldihydrokodein Kodein Dextropropoxifen Dihydrokodein Ætylmorfin Norkodein og Folkodin 2. Præparater af kokain, der ikke indeholder mere end  

 0,1 pct. kokain beregnet som kokainbase, og præparater af opium eller morfin,  

 der ikke indeholder mere end 0,2 pct. morfin, beregnet som vandfri morfinbase  

 og blandet med en eller flere andre ingredienser på en sådan måde, at der  

 ikke er nogen eller kun en ubetydelig risiko for misbrug af præparatet og på  

 en sådan måde, at det narkotiske middel ikke let kan genvindes eller i en  

 mængde,d er kan være til fare for folkesundheden.
 3. Faste doserede præparater af difenoxylat, der ikke  

 indeholder mere end 2,5 milligram difenoxylat, beregnet som base og ikke  

 mindre end 25 mikrogram atropinsulfat pr. dosisenhed.
4. pulvis ipecacuanhae et opii compositus 10 pct. pulveriseret opium 10 pct. pulveriseret ipecacuanharod godt blandet med 80 pct. andre pulveriserede ingredienser, der ikke indeholder noget  

 narkotisk middel.
 5. Præparater, der er i overensstemmelse med de i  

 nærværende bilagnævnte formler og blandinger af sådanne præparater med  

 ethvert materiale, der ikke indeholder narkotika.
 Fortegnelse over de i bilag VI optagne narkotika.
Indisk hamp og harpiks af indisk hamp Desomorfin Diacetylmorfin Ketobemidon og saltene i de i nærværende bilag nævnte narkotika, når dannelsen af sådanne  

 salte er mulig.
 Det danske ratifikationsinstrument deponeredes den 15. september 1964 hos  

 De Forenede Nationers Generalsekretær.
 Foruden Danmark har følgende lande ratificeret eller tiltrådt  

 Konventionen:
 Afghanistan, Argentina, Den Bjelorussiske Socialistiske Sovjetrepublik,  

 Brasilien, Burma, Cameroun, Canada, Ceylon, Chad, Cuba, Dahomey, Ecuador,  

 Elfenbenskysten, Ghana, Irak, Israel, Jamaica, Japan, Jordan, Jugoslavien,  

 Kenya, Republikken Korea, Kuwait, Marokko, New Zealand, Niger, Panama, Peru,  

 Senegal, Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland, De  

 Socialistiske Sovjetrepublikkens Union, Syrien, Thailand, Tjekkoslovakiet,  

 Togo, Trinidad og Tobago, Tunesien, Den Ukrainske Socialistiske  

 Sovjetrepublik og Ungarn.
 Konventionen er trådt i kraft for Danmark og nævnte lande den 13. december  

 1964 i medfør af artikel 41, den 30. dag efter, at det 40. ratifikations-  

 eller tiltrædelsesinstrument er deponeret hos De Forenede Nationers  

 Generalsekretær.
 New Zealands ratifikationsinstrument indeholder en erklæring om, at  

 Konventionen tillige har virkning for Cookøerne (Niue inkluderet) samt  

 Tokelauøerne, for hvis internationale forbindelser New Zealands regering er  

 ansvarlig.
 Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland har meddelt, at  

 følgende territorier, for hvis internationale forbindelser det er ansvarligt,  

 har givet det i artikel 42 krævede samtykke til anvendelsen af Konventionens  

 bestemmelser:
Antigua, Bahamaøerne, Basutoland, Protektoratet Bechuanaland,  

 Bermudaøerne, Britisk Guiana, Britisk Honduras, De Britiske Salomonøer,  

 Brunei, Caymanøerne, Dominica, Falklandøerne, Fijiøerne, Gambia, Gibraltar,  

 Gilbert og Elliceøerne, Grenada, Hong Kong, Jomfruøerne, Mauritius,  

 Montserrat, St.
Helena, St.
Lucia, St.
Christopher-Nevis-Anguilla, St.  

 Vincent, Seychellerne, Syd-Rhodesia, Swaziland, Tongaøerne og Turks og  

 Caicosøerne.
Den Bjelorussiske Socialistiske Sovjetrepublik, Bulgarien, De  

 Socialistiske Sovjetrepublikkers Union, Tjekkoslovakiet, Den Ukrainske  

 Socialistiske Sovjetrepublik og Ungarn har taget forbehold, hvorefter de ikke  

 anser sig for bundet af bestemmelserne i Koventionens artikel 12, stk. 2 og  

 3, artikel 13, stk. 2, artikel 14, stk. 1 og 2, og artikel 31, stk. 1(b) som  

 gældende for sådanne stater, der er udelukkede fra at deltage i Konventionen  

 i følge dennes artikel 40. De pågældende stater har endvidere fremsat  

 erklæringer, hvori det fremhæves, at Konventionen drejer sig om spørgsmål af  

 almen interesse, og at dens formål er at forene alle lande i kampen mod det  

 sociale onde, som misbrugen af narkotika er.
Under henvisning til princippet  

 om alle staters ligestilling anføres det, at ingen stater med rette kan  

 hindre nogen anden stat i at blive Part i en konvention af denne art.
 Argentina, Bulgarien, Indonesien og Ungarn har taget forbehold med hensyn  

 til Konventionens artikel 48, stk. 2, idet disse lande ikke anerkender Den  

 mellemfolkelige Domstols obligatoriske jurisdiktion.
 Argentina forbeholder sig desuden de i artikel 49, stk. 1(c) og (e)  

 angivne rettigheder.
 Burma forbeholder sig retten til at tillade narkomaner i staten Shan at  

 ryge opium i en overgangsperiode på 20 år fra Konventionens ikrafttræden og  

 til at fremstille opium til dette formål.
 Indonesien kan hverken tilslutte sig Konventionens artikel 40, stk. 1, som  

 udelukker stater, der måtte ønske at deltage i Konventionen, fra at deltage,  

 eller artikel 42 som kan udelukke Konventionens anvendelse i territorier uden  

 for moderlandet.
 Ceylon har med henblik på konventionens artikel 17 meddelt  

 Generalsekretæren, at den eksisterende administration vil blive fastholdt for  

 at bringe Konventionens bestemmelser til udførelse uden oprettelse af en  

 særlig administration desangående, hvilket skal betragtes som er erklæring og  

 ikke som et forbehold.
 Efter Konventionens ikrafttræden har yderligere følgende lande ratificeret  

 eller tiltrådt denne med virkning fra det ud for hvert land angivne  

 tidspunkt:
 Indien forbeholder sig de i artikel 49, stk. 1(a), (b), (d), og (e)  

 angivne rettigheder og meddeler, st Konventionens bestemmelser tillige finder  

 anvendelse i Sikkim.
 Algeriet kan ikke tilslutte sig ordlyden i artikel 42, som kan hindre  

 Konventionens anvendelse i territorier uden for moderlandet.
Ved Konventionens ikrafttræden ophæves i forholdet mellem Parterne i følge  

 artikel 44 alle tidligere konventioner,protokoller og overenskomster  

 vedrørende narkotiske midler dog med undtagelse af den i Geneve den 26. juni  

 1936 undertegnede konvention om bekæmpelse af ulovlig handel med farlige  

 narkotiske midler med de dertil i protokol af 11. december 1946 knyttede  

 ændringer.
Sidstnævnte konvention er ikke tiltrådt af Danmark.
 Det bemærkes, at den i samme artikels stk. 1(i) nævnte protokol af 23.  

 juni 1953 trådte i kraft den 8. marts 1963.
 Udenrigsministeriet, den 30. juni 1965.
 Per Hækkerup.
