I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 76 af 29. juli  

 1965 og nr. 74 af 26. september 1966, Lovtidende C, bringes det herved til  

 almindelig kundskab, at nedennævnte lande har tiltrådt den i London den 17.  

 juni 1960 undertegnede internationale konvention om sikkerhed for menneskeliv  

 på søen.
Datoen for tiltrædelsesinstrumentets deponering er vedføjet, og  

 konventionen er for de pågældende lande trådt i kraft tre måneder efter denne  

 dato.
Fra dette tidspunkt ophørte konventionen af 10. juni 1948 om sikkerhed  

 for menneske liv på søen, jfr. ministeriet for handel, industri og søfarts  

 bekendtgørelse nr. 5 af 27. februar 1952, Lovtidende C, i overensstemmelse  

 med 1960-konventionens artikel VII (a) at have gyldighed mellem de lande, der  

 har tiltrådt sidstnævnte konvention.
 Udenrigsministeriet, den 3. oktober  

 1967.
 F.M.
 Paul Fischer.
