(Bryssel-akten) I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 77 af 17.  

 december 1960 og nr. 39 af 26. juli 1962, Lovtidende C, bringes det herved  

 til almindelig kundskab, at den i Bruxelles den 26. juni 1948 undertegnede  

 reviderede Bernerkonvention til værn for litterære og kunstneriske værker  

 yderligere er blevet tiltrådt af Finland og Norge.
 Følgende lande, til hvis territorium konventionens gyldighed var udstrakt,  

 før de opnåede selvstændighed, har erklæret, at de anser sig for bundet af  

 konventionen:
 Congo (Brazzaville), Congo (Leopoldville), Gabon, Mali, Niger, Senegal og  

 Øvre Volta.
 Endvidere har Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland meddelt,  

 at konventionen er udstrakt til også at omfatte efternævnte områder:
Bahamaøerne, Bermudaøerne, Falklandøerne, Gibraltar, Jomfruøerne, Kenya,  

 øen Man, Nord-Borneo, St.
Helena, Sarawak, Seychellerne og Zanzibar.
 Udenrigsministeriet, den 4. september  

 1964.
 F.M.
 Paul Fischer.
