 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 33 af 7. juni  

 1960, Lovtidende C, af den på den 7. internationale privatretlige konference  

 i Haag vedtagne konvention af 1. marts 1954 angående civilprocessen, bringes  

 det herved til almindelig kundskab, at yderligere følgende stater med  

 virkning fra de vedføjede datoer har tiltrådt konventionen:
 Endvidere er konventionens anvendelse for Frankrigs vedkommende udvidet  

 til også at omfatte:
 de franske oversøiske territorier:
Saint Pierre et Miquelon, Fransk Somalikyst, Ny-Caledonien og Fransk  

 Polynesien, samt de franske oversøiske departementer:
 Guadeloupe, Martinique, Guyana og Reunion.
 Udenrigsministeriet, den 27. januar  

 1967.
F.
M.
 Paul Fischer.
