 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 57 af 21.  

 oktober 1964, Lovtidende C, meddeles, at Brasilien med virkning fra 30. juni  

 1966 har opsagt den i Washington den 2. december 1946 undertegnede  

 internationale konvention angående regulering af hvalfangst.
 Det tilføjes, at Japans opsigelse af konventionen med virkning fra 30.  

 juni 1959, som omtales i ovennævnte bekendtgørelse, blev trukket tilbage den  

 29. juni 1959. Japan er således fortsat deltager i konventionen.
 Udenrigsministeriet, den 24. februar  

 1966.
 F.M.
 Paul Fischer.
