 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 1 af 12. januar  

 1956, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at Ghana og  

 Iran har tiltrådt den af De forenede Nationers organisation for Uddannelse,  

 Videnskab og Kultur (UNESCO) den 10. december 1948 godkendte overenskomst til  

 lettelse af den internationale udveksling af synlige og hørbare materialer af  

 undervisningsmæssig, videnskabelig og kulturel karakter med dertil hørende  

 underskriftsprotokol.
 Udenrigsministeriet, den 24. september  

 1960.
 F.M.
 Nils Svenningsen.
