 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 46 af 9. august  

 1962, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at yderligere  

 følgende lande har ratificeret eller tiltrådt den i Geneve den 6. september  

 1952 undertegnede verdenskonvention om ophavsret samt de i parentes angivene  

 tillægsprotokoller nr. 1, 2 og 3 med virkning fra det ud for hvert land  

 anførte tidspunkt.
 Samtidig med deponeringen af tiltrædelsesinstrumentet erklærede New  

 Zealand, at det har udstrakt konventionens anvendelsesområde til Cookøerne  

 (Nive inkluderet) og Tokelauøerne.
Ved erklæringer af henholdsvis 4. februar 1963 har Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland udstrakt konventionens anvendelsesområde til Udenrigsministeriet, den 9. marts 1965.
 F.M.
 Paul Fischer.
