 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 205 af 1. juli 1925  

 og nr. 51 af 18. marts 1929, Lovtidende A, samt nr. 2 i "Danmarks  

 Traktater", 1924, angivne lande har nedennævnte lande ratificeret den i  

 Paris den 25. januar 1924 undertegnede overenskomst om oprettelse i Paris af  

 et internationalt bureau til bekæmpelse af epidemiske husdyrsygdomme, som i  

 medfør af artikel 7 trådte i kraft for de pågældende lande på de vedføjede  

 datoer:
 Følgende lande har i medfør af artikel 6 tiltrådt overenskomsten, som for  

 deres vedkommende trådte i kraft på de vedføjede datoer:
 Falklandsøerne, Guldkysten og Mauritius udtrådte af overenskomsten fra den  

 13. juli 1934 at regne.
Ved notifikation foretaget af Storbritannien udvidedes overenskomsten fra  

 den 7. maj 1962 at regne til Føderationen Rhodesia og Nyasaland.
Efter  

 Føderationens opløsning den 31. december 1963 er overenskomsten kun gældende  

 for Sydrhodesia.
Udenrigsministeriet, den 14. november  

 1964 F.M.
 Paul Fischer.
