 Under henvisning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 61 af 16.  

 august 1967, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at den  

 af De forenede Nationers 20. generalforsamling vedtagne ændring af artikel  

 109, stk. 1 i De forenede Nationers pagt af 26. juni 1945 i medfør af pagtens  

 artikel 108 trådte i kraft for alle medlemmer af De forenede Nationer den 12.  

 juni 1968 efter at være blevet ratificeret af to tredjedele af De forenede  

 Nationers medlemmer, derunder alle de faste medlemmer af Sikkerhedsrådet.
 Udenrigsministeriet, den 30. juli 1968.
 Poul Hartling.
