 Den 30. januar 1962 er der i København undertegnet  

 følgende overenskomst mellem Danmark og Forbundsrepublikken Tyskland til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning og om gensidig administrativ og retslig  

 bistand vedrørende skatter af indkomst og formue samt erhvervsskat  

 (Gewerbesteuer) og ejendomsskatter:
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmark og Forbundsrepublikken Tyskland til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og om gensidig administrativ og retslig bistand vedrørende  

 skatter af indkomst og formue samt erhvervsskat (Gewerbesteuer) og  

 ejendomsskatter.
 Kongeriget Danmark og Forbundsrepublikken Tyskland, der ønsker at undgå  

 dobbeltbeskatning vedrørende skatter af indkomst og formue samt erhvervsskat  

 (Gewerbesteuer) og ejendomsskatter og at fastsætte regler om gensidig  

 administrativ og retslig bistand, er blevet enige om at indgå nedenstående  

 overenskomst.
 Med henblik herpå har til befuldmægtigede udnævnt:
 Hans Majestæt Kongen af Danmark:
Hr.
Jens Otto Krag, udenrigsminister, Forbundsrepublikken Tysklands Præsident:
Hr.
Dr.
Hans Berger, Forbundsrepublikken Tysklands ambassadør i København, som efter at have udvekslet deres fuldmagter, der blev fundet i god og  

 behørig form, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 Artikel 2 1. Udtrykket "person" omfatter:
 2. a) Ved udtrykket "en person, som er bosat i en  

 af de kontraherende stater" forstås i denne overenskomst en person, som  

 i henhold til denne stats lovgivning er skattepligtig der på grund af bopæl,  

 ophold, ledelsens sæde eller et andet lignende forhold.
 3. Udtrykket "foretagende i en af de  

 kontraherende stater" eller "foretagende i den anden stat"  

 betyder alt efter, hvad sammenhængen kræver, et erhvervsforetagende, som  

 drives af en person, som er bosat i Kongeriget Danmark eller i  

 Forbundsrepublikken Tyskland.
 4. Udtrykket "fast driftssted" betyder et  

 fast forretningssted, hvor foretagendets virksomhed helt eller delvis udøves.
5. Udtrykket "dividender" betyder indkomst  

 af aktier, mineaktier (Kuxen), udbyttebeviser (Genussscheinen), andele i  

 selskaber med begrænset ansvar eller andelsselskaber samt indkomst ved  

 deltagelse som stille interessent, når den pågældende ikke har andel i  

 selskabets formue.
Som dividender anses også udbytte af andelsbeviser i et  

 investeringsselskab.
 6. Ved udtrykket "kompetente myndigheder"  

 forstås for Kongeriget Danmarks vedkommende finansministeren og for  

 Forbundsrepublikken Tysklands vedkommende finansministeren (der  

 Bundesminister der Finanzen).
Artikel 3 Artikel 4 Artikel 5 Artikel 6 Artikel 7 Artikel 8 Artikel 9 Artikel 10 Artikel 11 Artikel 12 Artikel 13 Artikel 14 Artikel 15 Beløb, som en studerende, lærling, praktikant eller volontør fra en af de  

 kontraherende stater, der opholder sig i den anden kontraherende stat  

 udelukkende i studie- eller uddannelsesøjemed, modtager til underhold,  

 studium eller uddannelse, beskattes ikke i denne anden stat, for så vidt de  

 tilflyder ham fra kilder uden for denne anden stat.
Artikel 16 Oppebærer en person, som er bosat i en af de kontraherende stater,  

 indkomst, hvorom der ikke i de foregående artikler er fastsat regler om  

 beskatningsretten, har den stat, hvor den pågældende person er bosat,  

 beskatningsretten til sådan indkomst.
Artikel 17 Artikel 18 Dansk lovgivnings bestemmelser om beskatning af uafsluttede dødsboer  

 finder ikke anvendelse, hvis en i boet andelsberettiget person er bosat i  

 Forbundsrepublikken Tyskland, for så vidt den pågældende i kraft af denne  

 overenskomsts bestemmelser kan beskattes direkte deer af indkomst eller  

 formue, hidrørende fra boet.
Artikel 19 Artikel 20 Artikel 21 Artikel 22 Artikel 23 Artikel 24 1. for så vidt angår Kongeriget Danmark: alle fysiske  

 personer, der har dansk statsborgerret; 2. for så vidt angår Forbundsrepublikken Tyskland:  

 alle tyskere som omhandlet i artikel 16, stk. 1, i grundloven for  

 Forbundsrepublikken Tyskland; 3. alle juridiske personer, personlige selskaber og  

 andre sammenslutninger af personer, der er stiftet i henhold til lovgivningen  

 i en af de kontraherende stater.
 Denne bestemmelse skal ikke fortolkes således, at den forpligter en af de  

 kontraherende stater til at yde personer, som er bosat i den anden stat, de  

 skattefritagelser, -begunstigelser eller -lempelser som følge af personlige  

 forhold eller forsørgerbyrder, som den indrømmer de personer, der er bosat  

 inden for dens eget område.
Artikel 25 Artikel 26 Artikel 27 Artikel 28 1. i Kongeriget Danmark, på de skatter, der opkræves  

 for tiden efter den 31. marts 1958; 2. i Forbundsrepublikken Tyskland på de skatter, der  

 opkræves for tiden efter den 31. december 1957.
Artikel 29 Artikel 30 Denne overenskomst forbliver i kraft på ubestemt tid, idet dog hver af de  

 kontraherende stater den eller før den 30. juni i et kalenderår, men tidligst  

 i året 1962, skriftligt ad diplomatisk vej kan opsige overenskomsten over for  

 den anden stat.
I så fald finder overenskomsten sidste gang anvendelse:
1. i Kongeriget Danmark på de skatter der opkræves for  

 det skatteår, som begynder i det kalenderår, i hvilket opsigelsen er sket; 2. i Forbundsrepublikken Tyskland på de skatter, der  

 opkræves for det kalenderår, i hvilket opsigelsen er sket.
 Til bekræftelse herpå..........
