 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 25 af 23. maj  

 1957, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at  

 udenrigsministeren ved en overfor Europarådets generalsekretær afgivet  

 erklæring af 26. marts 1962 for et tidsrum af 5 år fra den 7. april 1962 at  

 regne har forlængst gyldigheden af de tidligere afgivne erklæringer i henhold  

 til ovennævnte konventions art. 25, hvorefter Danmark anerkender den  

 europæiske menneskerettighedskommissions kompetence til at modtage klager fra  

 enkeltpersoner.
 I tilslutning til udenrigsministeriets ovennævnte bekendtgørelse samt  

 bekendtgørelse nr. 25 af 7. juli 1959, Lovtidende C, bringes det endvidere  

 til almindelig kundskab, at udenrigsministeren ved en overfor Europarådets  

 generalsekretær afgivet erklæring af 26. marts 1962 for et tidsrum af 5 år  

 fra 7. april 1962 at regne i henhold til ovennævnte konventions art. 46 under  

 forudsætning af gensidighed har forlænget gyldigheden af de tidligere afgivne  

 erklæringer, hvorefter Danmark anerkender den europæiske  

 menneskerettighedsdomstols kompetence som bindende uden særlig overenskomst.
 Udenrigsministeriet, den 18. juni 1962.
F.
M.
 Paul Fischer.
