Ved kgl. resolution af 13. juni 1967 har Danmark ratificeret den i Bonn  

 den 9. juni 1965 undertegnede overenskomst mellem Danmark og  

 Forbundsrepublikken Tyskland om sammenlægning af grænseekspeditionen og om  

 etablering af fællesstationer eller overgangsstationer ved den dansk-tyske  

 grænse.
Overenskomsten og den dertil knyttede slutprotokol har følgende  

 ordlyd:
Overenskomst mellem KONGERIGET DANMARK og FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND om sammenlægning af grænseekspeditionen og om etablering af  

 fællesstationer eller overgangsstationer ved den dansk-tyske grænse.
Hans Majestæt Kongen af Danmark og Forbundsrepublikken Tysklands Præsident er i ønsket om at lette overgangen over grænsen med jernbane, ad  

 landevejen og ad søvejen blevet enige om at afslutte en overenskomst og har i  

 dette øjemed til deres befuldmægtigede udnævnt:
 Hans Majestæt Kongen af Danmark:
Hr. udenrigsminister Per Hækkerup Præsidenten for Forbundsrepublikken Tyskland:
Hr. forbundsudenrigsminister dr.
Gerhard Schrøder, som efter udveksling af deres fuldmagter, der er fundet at være i god og  

 behørig form, er blevet enige om følgende bestemmelser:
 I. del.
 Almindelige bestemmelser.
 Artikel 1.
 Artikel 2.
 I denne overenskomsts forstand betyder betegnelserne:
 1. Grænseekspedition' anvendelsen af alle de  

 kontraherende parters rets- og forvaltningsforskrifter, som vedrører  

 grænsepassage af personer og ind-og ind- og udførsel samt transit af varer  

 (herunder køretøjer, fartøjer, værdipapirer og betalingsmidler).
 2.' Territorialstat' den stat, på hvis territorium den anden stats  

 grænseekspedition finder sted; »Nabostat« den anden stat.
 3. Zone' det område af territorialstaten, inden for  

 hvilket nabostatens funktionærer er berettiget til at foretage  

 grænseekspedition.
 4. Fællesstation' en station, hvor de  

 jernbanetjenstlige funktioner, som person-og godstrafikken over grænsen pr.  

 bane nødvendiggør, samles helt eller delvis.
 5. Funktionærer' de personer, der hører til de  

 administrative myndigheder, som grænseekspeditionen påhviler, og som gør  

 tjeneste på sammenliggende grænseekspeditionssteder eller i befordringsmidler  

 under kørsel eller sejlads.
 Artikel 3.
 1. i jernbanetrafikken:
 2. i landevejstrafikken:
 3. i skibstrafikken:
 II.del.
 Grænseekspedition.
 Artikel 4.
 Artikel 5.
 Artikel 6.
 Artikel 7.
 Artikel 8.
 Artikel 9.
 III. del.
 Funktionærer.
 Artikel 10.
 Artikel 11.
 Artikel 12.
Nabostatens funktionærer, som i henhold til denne overenskomst skal udføre  

 tjeneste i territorialstaten, kan bære deres nationale tjenesteuniform eller  

 et synligt kendetegn.
De kan bære deres tjenestevåben med undtagelse af  

 skydevåben, men må kun bruge dem i nødværge.
 Artikel 13.
 Artikel 14.
 Artikel 15.
 Artikel 16.
 IV. del.
 Grænseekspeditionssteder.
 Artikel 17.
 De kompetente myndigheder i begge lande vil tilvejebringe overensstemmelse  

 mellem sammenliggende grænseekspeditionssteders åbningstider og kompetence.
 Artikel 18.
 Artikel 19.
 Artikel 20.
 Artikel 21.
 Artikel 22.
 Tjenstlige forsendelser, der skal afsendes fra eller er bestemt for  

 nabostatens grænseekspeditionssteder, og som ellers er undergivet posttvang,  

 kan af denne stats funktionærer befordres porto- og gebyrfrit uden  

 territorialstatens post- eller jernbaneadministrations medvirken, såfremt  

 disse forsendelser bærer afsendermyndighedens tjenestestempel.
 V. del.
 Toldklarerere.
 Artikel 23.
 VI. del.
 Særlige bestemmelser for jernbanetrafikken.
 Artikel 24.
 Artikel 25.
 De kompetente myndigheder i territorialstaten, navnlig  

 jernbaneadministrationen, træffer alle forholdsregler, der er nødvendige for  

 at sikre nabostatens tjenestesteder og denne stats jernbaner gnidningsløs  

 afvikling af arbejdet på fællesstationerne eller overgangsstationerne.
 Artikel 26.
 Artikel 27.
Nabostatens jernbaneadministration er berettiget til på fællesstationer  

 eller overgangsstationer at gennemføre de nødvendige opsyns- og  

 kontrolforanstaltninger over for deres funktionærer for at undersøge, om  

 disse overholder deres interne regler.
Enkelthederne herom fastsættes i  

 overenskomsterne i henhold til artikel 24 (2).
 Artikel 28.
 Artikel 29.
 Der indrømmes lempelser for overførsel af pengebeløb, der hidrører fra  

 opkrævning af befordringsomkostninger eller lignende omkostninger, og som  

 indkasseres af det personale fra nabostatens jernbaneadministration, som gør  

 tjeneste i territorialstaten.
 VII. del.
 Slutbestemmelser.
 Artikel 30.
 De kontraherende parters kompetente myndigheder træffer aftale om de til  

 gennemførelsen af denne overenskomst nødvendige administrative  

 foranstaltninger.
 Artikel 31.
Foranstaltninger, der er truffet til gennemførelse af artikel 1 (2), kan  

 påny ophæves enten efter gensidig aftale eller ved ensidig erklæring fra en  

 af de kontraherende parter.
I sidstnævnte tilfælde kan den af parterne, som  

 flytter sin tjenestevirksomhed tilbage til sig eget territorium, gøre krav på  

 en afviklingsfrist, som ikke må overstige 12 måneder regnet fra det  

 tidspunkt, da ønske om ophævelser er fremsat.
 Artikel 32.
 Denne overenskomst gælder også for landet Berlin medmindre  

 Forbundsrepublikken Tysklands regering over for Kongeriget Danmarks regering  

 afgiver anden erklæring i løbet af tre måneder efter overenskomstens  

 ikrafttræden.
 Artikel 33.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de befuldmægtigede undertegnet nærværende  

 overenskomst og forsynet den med deres segl.
UDFÆRDIGET i Bonn, den 9. juni 1965, i  

 fire originaleksemplarer, to på dansk og to på tysk, hvoraf hver  

 tekst har samme gyldighed.
For Kongeriget Danmark:
Per Hækkerup For Forbundsrepublikken Tyskland:
Schrøder Slutprotokol.
 Ved undertegnelsen af den mellem Kongeriget Danmark og Forbundsrepublikken  

 Tyskland afsluttede overenskomst om sammenlægning af grænseekspeditionen og  

 om etablering af fællesstationer eller overgangsstationer ved den dansk-tyske  

 grænse har de underskrivende befuldmægtigede afgivet følgende ligelydende  

 erklæringer, som udgør en bestanddel af overenskomsten:
 ad artikel 2, pkt. 1:
 Under grænseekspeditionen hører også undersøgelsen af motorkøretøjer ved  

 grænsen efter reglerne om godsbefordring med motorkøretøjer:
 ad artikel 2, pkt. 2:
Med hensyn til skibstrafikken på det åbne hav skal denne overenskomsts  

 bestemmelser kun finde anvendelse på skibe, der sejler under en af de  

 kontraherende parters flag.
Territorialstat er i disse tilfælde flagstaten.
 ad artikel 7:
 Der gås ud fra den blandt stater almindelige praksis, at det i tilfælde,  

 hvor personer er i besiddelse af statsborgerret i flere stater, er  

 statsborgerretten i territorialstaten, der har prioritet.
 ad artikel 7, stk. 2, pkt. 1:
 Statsborgere i Finland, Island, Norge og Sverige er ligestillet med danske  

 statsborgere.
 ad artikel 13, stk. 1:
Skatter falder ikke ind under begrebet offentlig-retlige personlige tjeneste- og naturalydelser.
 ad artikel 18, stk. 1:
 Kompetente myndigheder er inden for jernbanetrafikken tillige  

 jernbaneforvaltningerne.
 ad artikel 21, stk. 1:
 Territorialstaten forbeholder sig at oprette de på dens territorium  

 nødvendige forbindelser.
 ad artikel 23, stk. 2:
 Bestemmelsen berører ikke opkrævningen af direkte skatter (skat af  

 indkomst og formue m.v.).
UDFÆRDIGET i Bonn, den 9. juni 1965, i  

 fire originaler, to på dansk og to på tysk, hvoraf hver tekst har  

 samme gyldighed.
For Kongeriget Danmark:
Per Hækkerup For Forbundsrepublikken Tyskland:
Schrøder Ratifikationsinstrumenterne er udvekslet i København den 11. august 1967,  

 og overenskomsten træder i medfør af artikel 33, stk. 2, i kraft den 11.  

 september 1967.
 Udenrigsministeriet, den 23. august  

 1967.
 Hans Sølvhøj.
 (* 1) Følgende bekendtgørelser er senere udstedt i henhold til Art. 1 (4):
