 Den 4. februar 1964 er der i København undertegnet  

 følgende overenskomst mellem Danmark og Irland til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af beskatningsunddragelse for så vidt angår  

 indkomstskat og formueskat:
 Oversættelse.
OVERENSKOMST mellem den kongelige danske regering og Irlands regering til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af beskatningsunddragelse for så vidt angår  

 indkomstskat og formueskat.
 Den kongelige danske regering og Irlands regering, der ønsker at afslutte  

 en overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 beskatningsunddragelse for så vidt angår indkomstskat og formueskat, er  

 blevet enige om følgende bestemmelser:
Artikel I indkomstskatten (income tax), herunder tillægsskat (sur-tax), og  

 tillægsskat for selskaber (corporation profits tax), (herefter omtalt som  

 "irsk skat").
indkomstskatter til staten og kommunale indkomstskatter, formueskat til staten, (herefter omtalt som "dansk skat").
Artikel II Artikel III Artikel IV I tilfælde, hvor og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 som afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde  

 foreligget, ville være tilfaldet et af disse foretagender, medregnes til  

 dette foretagendes fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
Artikel V Indkomst fra skibs- eller luftfartsvirksomhed i international trafik kan  

 kun beskattes i den kontraherende stat, i hvilken foretagendets virkelige  

 ledelse har sit sæde.
Artikel VI Artikel VII Artikel VIII Artikel IX Artikel X Artikel XI Uanset hvad der er fastsat i artikel IX, skal en person, som er bosiddende  

 i en af de kontraherende stater, være fritaget for enhver skat i den anden  

 stat af fortjeneste ved salg, overdragelse eller bytte af formuegoder,  

 medmindre han har et fast driftssted i den anden stat, og fortjenesten har  

 direkte forbindelse med den virksomhed, som udføres gennem det faste  

 driftssted.
Artikel XII Indkomst ved faglige tjenesteydelser eller ved andet selvstændigt arbejde  

 af lignende karakter oppebåret af en person, som er bosiddende i en af de  

 kontraherende stater, skal alene beskattes i denne stat, medmindre den  

 pågældende til udøvelse af sin virksomhed har et fast sted, der til stadighed  

 står til hans rådighed i den anden kontraherende stat.
Såfremt den pågældende  

 har et sådant fast sted, kan den del af indkomsten, der kan henføres til  

 dette sted, beskattes i den anden stat.
Artikel XIII Artikel XIV Artikel XV Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som oppebæres af en person, der  

 er bosiddende i en af de kontraherende stater, i hans egenskab af medlem af  

 en bestyrelse for et selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat.
Artikel XVI Med undtagelse af bestemmelserne i stykke (1) i artikel XIV skal pensioner  

 og andre lignende vederlag, der oppebæres for tidligere tjenesteydelser, kun  

 beskattes i den af de kontraherende stater, i hvilken modtageren er  

 bosiddende.
Artikel XVII Uanset hvad der i øvrigt er fastsat i denne overenskomst, kan indkomst,  

 som erhverves af professionelle kunstnere, således f.eks. af teater-, film-,  

 radio- eller fjernsynskunstnere og musikere samt sportsfolk, for deres i  

 denne egenskab udøvede virksomhed, beskattes i den kontraherende stat, i  

 hvilken denne virksomhed er udøvet.
Artikel XVIII Artikel XIX En person fra en af de kontraherende stater, der modtager vederlag for  

 videregående studier eller forskning eller for undervisning ved et anerkendt  

 forskningsinstitut, universitet, gymnasium eller anden højere  

 undervisningsanstalt i den anden kontraherende stat under en midlertidig  

 opholdsperiode af ikke over to år, skal være fritaget for at svare skat i  

 denne anden stat af sådant vederlag.
Artikel XX Beløb, som en studerende eller lærling fra en af de kontraherende stater,  

 der opholder sig i den anden kontraherende stat udelukkende i studie- eller  

 uddannelsesøjemed, modtager til underhold, studium eller uddannelse,  

 beskattes ikke i denne anden stat, for så vidt de tilflyder ham fra kilder  

 uden for denne anden stat.
Artikel XXI Såfremt formue beskattes af en eller begge de kontraherende stater, skal  

 følgende regler finde anvendelse:
Artikel XXII Artikel XXIII Artikel XXIV De kontraherende staters kompetente myndigheder skal udveksle sådanne  

 oplysninger (forudsat at disse står til deres rådighed i henhold til deres  

 respektive skattelovgivninger og i forbindelse med den normale  

 administration), som er nødvendige for gennemførelsen af bestemmelserne i  

 denne overenskomst eller for at forhindre skattesvig eller for praktiseringen  

 af bestemmelser, der tager sigte på at forhindre omgåelser af skattepligten,  

 alt for så vidt angår de skatter, som omhandles i denne overenskomst.
Alle  

 oplysninger, der således udveksles, skal behandles som hemmelige og må ikke  

 meddeles til andre personer end de, der er beskæftiget med påligningen og  

 opkrævningen af de skatter, der omfattes af denne overenskomst.
Ingen  

 oplysninger af den nævnte art må udveksles, som ville røbe nogen kommerciel,  

 forretningsmæssig, industriel eller faglig hemmelighed eller  

 fremstillingsmetode.
Artikel XXV Artikel XXVI Denne bestemmelse skal ikke kunne fortolkes som forpligtende en af de  

 kontraherende stater til at tilstå personer, som er bosiddende i den anden  

 kontraherende stat, de personlige skattemæssige begunstigelser, lempelser og  

 nedsættelser, som den indrømmer de personer, der er bosat inden for dens eget  

 område som følge af personlig stilling eller forsørgerpligt over for familie,  

 eller som forpligtende Irland til at tilstå personer bosiddende i Danmark  

 nogen lempelse eller fritagelse, der kan tilstås i henhold til bestemmelserne  

 i The Finance (Profits of Certain Mines) (Temporary Relief from Taxation)  

 Act, 1956 (No. 8 of 1956) med senere ændringer, eller i del II af The Finance  

 (Miscellaneous Provisions) Act, 1956 (No. 47 of 1956) med senere ændringer.
Artikel XXVII Artikel XXVIII Overenskomsten af 18. oktober 1954 mellem den irske regering og den  

 kongelige danske regering om undgåelse af dobbeltbeskatning af indkomst  

 hidrørende fra skibsfarts- og luftfartsvirksomhed skal ikke gælde for nogen  

 periode, for hvilken denne overenskomst gælder.
Artikel XXIX for ethvert skatteår, der begynder den 1. april 1961 eller senere; Artikel XXX Denne overenskomst skal forblive i kraft på ubestemt tid, idet dog hver af  

 de kontraherende stater senest den 30. juni i ethvert kalenderår, men  

 tidligst i året 1965, skriftligt ad diplomatisk vej kan opsige overenskomsten  

 over for den anden kontraherende stat.
I så fald skal overenskomsten ophøre  

 at have gyldighed fra og med det skatteår, der begynder den 1. april i det umiddelbart efter  

 opsigelsen følgende kalenderår; Til bekræftelse heraf.....
 Per Hækkerup.
