 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 68 af 2. juni  

 1965, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at følgende  

 lande med virkning fra de anførte datoer har tiltrådt den i Paris den 15.  

 december 1960 undertegnede konvention mod forskelsbehandling inden for  

 undervisningen:
 Endvidere har Malta ved notifikation modtaget af UNESCO's generaldirektør  

 den 5. januar 1966 erklæret sig for bundet af konventionen, hvis anvendelse  

 var udstrakt til Malta før dets selvstændighed.
Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland har med virkning fra  

 11. juli 1962 udstrakt konventionenes gyldighed til Bahrein, med virkning fra  

 20. august 1964 til Antigua, Barbados, Basutoland, Brunei, Dominique, Gambia,  

 Gibraltar, Grenada, Britisk Guyana, Britisk Honduras, Cayman øerne, Falkland  

 øerne, Gilbert og Ellice øerne, øen Maurice, Salomon øerne,  

 Saint-Christophe-Nevis og Anguilla øerne, øen St.
Vincent, øerne St.
Helena,  

 øerne St.
Lucie, Malta, Monserrat, Seychellerne, Swaziland, Tonga, øerne  

 Turques og Caiques og med virkning fra 9. marts 1965 til De britiske  

 Jomfruøer.
New Zealand har med virkning fra 12. maj 1963 udstrakt konventionens  

 gyldighed til Cook øerne (inkl.
Nioue) og Tokelau øerne.
Endvidere har  

 Australien med virkning fra 1. marts 1967 udstrakt konventionens gyldighed  

 til de områder, for hvis internationale forhold Australien er ansvarlig.
 Udenrigsministeriet, den 9. september  

 1968.
 F.M.
 Paul Fischer.
 (* 1) Ikke anerkendt af Danmark.
