 Under 9. december 1963 er der i Wien mellem Danmark og Østrig afsluttet  

 følgende overenskomst med tilhørende tillægsprotokol om bortfald af  

 legalisation af danske ægteskabsattester og af attester om personlige  

 forhold:
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmark og Republikken Østrig om bortfald af legalisation af danske ægteskabsattester og af attester om personlige forhold.
 Artikel 1.
Artikel 2 Artikel 3.
 Artikel 4.
 Denne overenskomst træder i kraft den første dag i den tredje måned, efter  

 at de kontraherende parter ved en noteveksling har givet hinanden  

 underretning om, at de internretlige forudsætninger for overenskomstens  

 ikrafttræden er opfldt.
 Artikel 5.
Denne overenskomst afsluttes for et tidsrum af fem år fra dens  

 ikrafttræden.
Såfremt den ikke opsiges seks måneder før udløbet af  

 gyldighedsperioden, forbliver den i fremtidig kraft for et år ad gangen.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de kontraherende staters befuldmægtigede  

 undertegnet nærværende overenskomst og forsynet den med segl.
 UDFÆRDIGET I WIEN den niende december 1963 i fire eksemplarer, to på dansk  

 og to på tysk, således at begge tekster er autentiske.
 For Kongeriget Danmark:
(sign.) Sigvald Kristensen For Republikken Østrig:
(sign.) Arno Halusa TILLÆGSPROTOKOL til overenskomst mellem Kongeriget Danmark og Republikken Østrig om bortfald af legalisation af danske ægteskabsattester og af attester om personlige forhold.
 Ved undertegnelsen i dag af den mellem Kongeriget Danmark og Republikken  

 Østrig indgåede overenskomst om bortfald af legalisation af danske  

 ægteskabsattester og af attester om personlige forhold fastsætter de  

 kontraherende staters befuldmægtigede følgende:
 1. I Republikken Østrig er offentlige  

 personregisterattester også de af de lovligt anerkendte kirkers og  

 trossamfunds kompetente konfessionelle organer udfærdigede vielsesattester  

 vedrørende ægteskaber, der er indgået for disse før den 1. august 1938, samt  

 fødsels- og dødsattester, når fødsel eller død er registreret før den 1.  

 januar 1939; for forbundslandet Burgenlands vedkommende træder den 1. oktober  

 1895 i stedet for den 1. august 1938 og den 1. januar 1939.
 De i overenskomstens artikel 3, stk. 1, omhandlede lovligt anerkendte  

 kirker og trossamfund er:
i Østrig, Auferstehung«, 2. De i overenskomstens artikel 3, stk. 2, omhandlede  

 anerkendte trossamfund er:
 UDFÆRDIGET I WIEN den niende december 1963 i fire eksemplarer, to på dansk  

 og to på tysk, således at begge tekster er autentiske.
 For Kongeriget Danmark:
(sign.) Sigvald Kristensen For Republikken Østrig:
(sign.) Arno Halusa Efter at det ved en i Wien den 20. august 1964 mellem den derværende  

 danske ambassade og det østrigske udenrigsministerium stedfunden noteveksling  

 gensidigt er blevet bekræftet, at de internretlige forudsætninger for  

 overenskomstens ikrafttræden er opfyldt henholdsvis i Danmark og Østrig, er  

 overenskomsten med tillægsprotokol i henhold til artikel 4 trådt i kraft den  

 1. november 1964.
 Udenrigsministeriet, den 26. maj 1965.
