Mellem poststyrelserne i Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige er der  

 afsluttet en overenskomst angående Den nordiske Postforening.
Overenskomsten  

 er trådt i kraft den 1. april 1960. Oplysninger om overenskomstens indhold  

 kan fås ved henvendelse til generaldirektoratet for post- og telegrafvæsenet.
 Den i bekendtgørelse nr. 91 af 20. marts 1947 omhandlede overenskomst  

 angående samme forening er samtidig ophævet.
 Ministeriet for offentlige arbejder, den  

 21. april 1960.
 Kai Lindberg.
/J.M.S.
Andersen.
