 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 26 af 11. april 1950  

 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 61 af 25. maj 1965, Lovtidende  

 C, angivne lande har yderligere følgende lande med virkning fra det ud for  

 hvert land anførte tidspunkt tiltrådt den af De forenede Nationers  

 generalforsamling den 21. november 1947 godkendt konvention om de særlige  

 institutioners rettigheder og immuniteter:
 Madagascar har trukket de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 2 af  

 8. januar 1964 omtalte forbehold tilbage og deponeret et nyt  

 tiltrædelsesinstrument, som har virkning fra 3. januar 1966, dog med  

 forbehold for så vidt angår artikel IV, stk. 11 om indrømmelse af  

 kommunikationsfaciliteter til de særlige institutioner.
 De socialistiske Sovjetrepublikkers Union har taget forbehold med hensyn  

 til artiklerne 24 og 32 vedrørende Den mellemfolkelige Domstols tvungne  

 jurisdiktion.
 Udenrigsministeriet, den 29. marts 1966.
F.
M.
 Paul Fischer.
