 Den 28. juni 1968 er der i Nairobi undertegnet følgende overenskomst  

 mellem Danmark og Kenya om udsendelse af danske frivillige til Kenya:
Oversættelse OVERENSKOMST mellem den kongelige danske regering og Republikken Kenyas regering om  

 udsendelse af danske frivillige til Kenya.
 Den kongelige danske regering og Republikken Kenyas regering, som ønsker  

 at samarbejde om Kenyas udvikling gennem udveksling af kundskaber og faglig  

 viden, er blevet enige om følgende:
Artikel I Artikel II Artikel III For at sætte MS i stand til at opfylde sine forpligtelser i Kenya i  

 henhold til dette program, er Kenyas regering rede til at modtage en  

 regionalleder (med fornødne medarbejdere) fra MS.
Artikel IV MS skal:
Artikel V Kenyas regering skal:
Artikel VI Kenyas regering yder de frivillige:
Artikel VII Artikel VIII Såfremt en frivillig, hans ægtefælle eller andre, for hvem han er  

 ansvarlig, arresteres eller tilbageholdes eller kriminel sigtelse rejses imod  

 dem, skal Danmarks ambassadør og MS's regionalleder øjeblikkeligt  

 underrettes.
Artikel IX Artikel X Denne overenskomsts bestemmelser finder ligeledes anvendelse på  

 frivillige, der sendes til University College, Nairobi, eller til andre  

 halvofficielle eller private organisationer i henhold til gensidig aftale  

 mellem Kenyas regering og MS.
Artikel XI De i denne overenskomsts artikel V, stk. (a), (b), (d) og (f) og artikel  

 VI, stk. (a) indeholdte bestemmelser og indrømmelser finder ligeledes  

 anvendelse på regionallederen i Kenya og på to af hans udsendte  

 administrative medarbejdere.
Artikel XII Udfærdiget i Nairobi den 28.juni 1968 i to eksemplarer på engelsk.
For Republikken Kenyas regering T.
J.
Mboya.
For den kongelige danske regering K.
Helveg Petersen.
 Udenrigsministeriet, den 11. december  

 1968.
 K.Helveg Petersen.
