Ved kgl.resolution af 30. januar 1965 har Danmark  

 ratificeret en under 27. november 1964 i Ottawa undertegnet dansk-canadisk  

 tillægsoverenskomst til overenskomsten af 30. september 1955 med Canada til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning og til forhindring af beskatningsunddragelse,  

 for så vidt angår indkomstskat, jfr. udenrigsministeriets bekendtgørelse nr.  

 61 af 18. oktober 1956, Lovtidende C.
Tillægsoverenskomstens ordlyd er som  

 følger:
 Tillægsoverenskomst til ændring af den under 30. september 1955 i Ottawa  

 undertegnede overenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Canadas  

 regering til undgåelse af dobbeltbeskatning og til forhindring af  

 beskatningsunddragelse, for så vidt angår indkomstskat.
 Kongeriget Danmarks regering og Canadas regering, som ønsker at indgå en  

 tillægsoverenskomst til ændring af den under 30. september 1955 i Ottawa  

 undertegnede overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og til  

 forhindring af beskatningsunddragelse, for så vidt angår indkomstskat, er  

 blevet enige om følgende:
 Artikel I.
 Bestemmelserne i ovennævnte overenskomst ændres herved som følger:
 Artikel II.
 Til bekræftelse heraf.
