 Foruden de i »Danmarks Traktater«, bind VI, 1901-1907, side 527  

 angivne lande har Uganda med virkning fra 25. juli 1972 tiltrådt den  

 internationale konvention af 26. september 1906 om forbud mod anvendelse af  

 hvidt (gult) fosfor i tændstikindustrien.
 Endvidere har Malta, til hvis territorium, konventionens gyldighed, var  

 udstrakt, før selvstændighed opnåedes, erklæret sig for bundet af  

 konventionen.
 Udenrigsministeriet, den 5. oktober  

 1967.
F.
M.
 Paul Fischer.
