 I henhold til kgl. resolution har Danmarks faste repræsentant ved  

 Europarådet uden ratifikationsforbehold den 25. oktober 1967 undertegnet den  

 i Strasbourg samme dato udfærdigede overenskomst om undervisning og  

 uddannelse af sygeplejersker.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
EUROPÆISK OVERENSKOMST om undervisning og uddannelse af sygeplejersker Undertegnede stater, der er medlemmer af Europarådet, er i betragtning af,  

 at Europarådets mål er at tilvejebringe en fastere enhed mellem dets  

 medlemmer, bl.a. for at lette deres sociale fremskridt og at fremme deres  

 befolkninger sociale trivsel ved egnede midler; under hensyn til de konventioner, der til fremme af dette formål allerede  

 er afsluttet inden for Rådets rammer, særlig den europæiske socialpagt,  

 underskrevet den 18. oktober 1961, og den europæiske konvention om  

 etableringsret, underskrevet den 13. december 1955; i forvisning om, at indgåelsen af en regional aftale om harmonisering af  

 bestemmelserne om undervisning og uddannelse af sygeplejersker vil fremme  

 sociale fremskridt og sikre den standard for sygeplejerskers virke, som må  

 kræves, for at de kan udøve deres virksomhed i andre medlemslande på lige fod  

 med disse landes statsborgere; i betragtning af det nødvendige i at fastsætte minimumskrav, blevet enige om følgende:
Artikel 1 1. Enhver kontraherende part skal anvende eller, hvis  

 uddannelse af sygeplejersker ikke henhører under dens direkte kontrol,  

 anbefale rette myndighed at anvende de bestemmelser om undervisning og  

 uddannelse af sygeplejersker, der indeholdes i tillæg I til denne  

 overenskomst.
2. I denne overenskomst anvendes betegnelsen  

 sygeplejersker udelukkende for sygeplejersker - mandlige eller kvindelige -  

 med en almen sygeplejerskeuddannelse.
Sygeplejersker, der har gennemgået  

 uddannelse alene i sundhedspleje, børnesygepleje, fødselshjælp eller  

 sindssygepleje er ikke omfattet af overenskomsten.
Artikel 2 Enhver kontraherende part skal tilstille Europarådets generalsekretær en  

 fortegnelse over de myndigheder eller andre organer, der er beføjede til at  

 bekræfte, at den enkelte sygeplejerske på tilfredsstillende måde har  

 gennemgået undervisning og uddannelse, der mindst svarer til kravene i tillæg  

 I til denne overenskomst.
Artikel 3 1. Når denne overenskomst er trådt i kraft i  

 overensstemmelse med artikel 4, skal de kontraherende parters repræsentanter  

 i Europarådets ministerudvalg være ansvarlige for den nærmere udformning af  

 bestemmelserne i tillæg I til denne overenskomst i overensstemmelse med den  

 løbende udvikling inden for området.
 2. Enhver ændring eller tilføjelse til bestemmelserne  

 i tillæg I, som enstemmigt vedtages af det i foregående stk. 1 nævnte  

 ministerudvalg, skal af Europarådets generalsekretær tilstilles de  

 kontraherende parter og skal træde i kraft tre måneder efter den dag, på  

 hvilken de kontraherende parter har underrettet generalsekretæren om deres  

 tiltræden af ændringen eller tilføjelsen.
Artikel 4 1. Denne overenskomst er åben for undertegnelse af  

 Europarådets medlemsstater, som kan tiltræde den enten ved:
 2. Ratifikationsinstrumenterne skal deponeres hos  

 Europarådets generalsekretær.
Artikel 5 1. Denne overenskomst træder i kraft tre måneder efter  

 den dag, på hvilken tre af Rådets medlemsstater i overensstemmelse med  

 artikel 4 er blevet deltagere i den.
 2. For enhver medlemsstat, der senere undertegner  

 overenskomsten uden forbehold af ratifikation eller godkendelse, eller som  

 ratificerer eller godkender den, træder overenskomsten i kraft tre måneder  

 efter datoen for undertegnelsen eller efter den dag, på hvilken  

 ratifikations- eller godkendelsesinstrumentet er deponeret.
Artikel 6 1. Efter at denne overenskomst er trådt i kraft, kan  

 Europarådets ministerudvalg opfordre stater, som ikke er medlemmer af  

 Europarådet, til at tiltræde den.
 2. Sådan tiltræden sker ved, at et  

 tiltrædelsesinstrument deponeres hos Europarådets generalsekretær og får  

 virkning tre måneder efter dagen for denne deponering.
Artikel 7 1. Enhver kontraherende part kan, ved undertegnelsen  

 eller ved deponeringen af sit ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument,  

 erklære, at den tager et eller flere af de forbehold, der er indeholdt i  

 overenskomstens tillæg II.
 2. Enhver kontraherende part kan helt eller delvis  

 tilbagekalde et forbehold taget i overensstemmelse med stk. 1 ved til  

 Europarådets generalsekretær at afgive en erklærering herom, som træder i  

 kraft fra den dag, den modtages.
Artikel 8 Tillæggene udgør en fast bestanddel af overenskomsten.
Artikel 9 1. Enhver kontraherende part kan ved undertegnelsen  

 eller ved deponeringen af sit ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument  

 erklære, på hvilket landområde eller hvilke landområder overenskomsten skal  

 finde anvendelse.
 2. Enhver kontraherende part kan ved deponeringen af  

 sit ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument eller på et hvilket som helst  

 senere tidspunkt i en erklæring til Europarådets generalsekretær udvide denne  

 overenskomst til at omfatte andet eller andre i erklæringen angivne  

 landområder, for hvis internationale forbindelser den er ansvarlig, eller på  

 hvis vegne den er bemyndiget til at indgå forpligtelser.
 3. Enhver erklæring afgivet i overensstemmelse med  

 stk. 2 kan for hvert enkelt i erklæringen omhandlet landområde tilbagekaldes  

 i overensstemmelse med den fremgangsmåde, der er fastsat i denne  

 overenskomsts artikel 10.
Artikel 10 1. Denne overenskomst forbliver i kraft på ubestemt  

 tid.
 2. Enhver kontraherende part kan for sit vedkommende  

 opsige denne overenskomst ved en meddelelse til Europarådets generalsekretær.
 3. Sådan opsigelse træder i kraft seks måneder efter  

 datoen for generalsekretærens modtagelse af meddelelse herom.
Artikel 11 Europarådets generalsekretær skal underrette medlemsstaterne og enhver  

 anden stat, som har tiltrådt overenskomsten, om Til bekræftelse heraf har undertegnede, der er behørigt befuldmægtigede  

 dertil, undertegnet denne overenskomst.
Udfærdiget i Strasbourg, den 25. oktober  

 1967, på engelsk og fransk, begge tekster af samme gyldighed, i et  

 enkelt eksemplar, som skal For Kongeriget Belgiens regering:
 For Republikken Cyperns regering:
 For Kongeriget Danmarks regering:
M.
Warberg For Den franske Republiks regering:
 For Kongeriget Grækenlands regering:
B.
Vitsaxis For Irlands regering:
 For Den islandske Republiks regering:
 For Den italienske Republiks regering:
 For Storhertugdømmet Luxembourgs regering:
 For Maltas regering:
Med forbehold af ratifikation eller godkendelse For Kongeriget Nederlandenes regering:
 For Kongeriget Norges regering:
 For Den schweiziske Forbundsstats regering:
 For Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering:
 For Kongeriget Sveriges regering:
 For Den tyrkiske Republiks regering:
 For Forbundsrepublikken Tysklands regering:
Med forbehold af ratifikation eller godkendelse Heinrich Northe For Republikken Østrigs regering:
TILLÆG I Minimumskrav til undervisning og uddannelse af sygeplejersker Definition af den uddannede sygeplejerskes  

 funktioner 1. Den uddannede sygeplejerske udøver i  

 overensstemmelse med den til enhver tid gældende nationale lovgivning  

 følgende væsentlige funktioner:
Uddannelseskrav, der skal opfyldes af  

 elever ved optagelse på Ansøgere, der ønsker optagelse på en sygeplejeskole, skal normalt have  

 nået et kulturelt og intellektuelt niveau svarende mindst til 10 års  

 almindelig skoleuddannelse.
De må derfor enten være i besiddelse af et  

 officielt uddannelsesbevis, som tilkendegiver, at en sådan uddannelse er  

 gennemgået, eller bestå en offentlig anerkendt adgangsprøve, som stillet  

 tilsvarende krav.
Uddannelsesprogrammets varighed og indhold Grunduddannelsen for sygeplejersker skal omfatte mindst 4600 timer.
Mindst  

 halvdelen af den samlede uddannelsesperiode skal anvendes til klinisk  

 undervisning (praktik) (se under B). Antallet af timer i teoretisk og anden  

 planlagt undervisning (se under A) må dog ikke udgøre mindre end en tredjedel  

 af den samlede uddannelsestid.
A.
Teoretisk og anden planlagt undervisning Undervisningen skal omfatte alle aspekter af sygepleje såvel som  

 sygdomsforebyggelse, sundhedsvejledning, revalidering, lægemidlers virkning  

 og indgivelse samt ernærings- og diætproblemer; desuden førstehjælp,  

 genoplivning samt teoretisk viden om blodtransfusion.
 Teoretisk og klinisk undervisning skal(under hele uddannelsen) koordineres  

 og udgøre en helhed.
 De fag, som studieplanen skal indeholde, kan inddeles i to hovedgrupper:
1. Sygepleje - Orientering om faget og dets etik - Almene principper vedrørende sundhed og sygepleje - Almene principper vedrørende sygepleje for så vidt angår:
2. Grundfag - Anatomi og fysiologi - Almindelig patologi - Bakteriologi, virologi, parasitologi - Biofysik og biokemi - Hygiejne:
B.
Klinisk undervisning (praktik) Undervisning i praktik skal omfatte alle sider af en sygeplejerskes  

 arbejde, indbefattet sygdomsforebyggelse, sundhedsvejledning førstehjælp,  

 genoplivning og blodtransfusion.
 Den skal omfatte:
- Almen intern medicin og medicinske specialer - Almen kirurgi og kirurgiske specialer - Børnesygepleje og pædiatri - Barselspleje og obstetrik - Mentalhygiejne og psykiatri (om muligt på specialafdeling) - Pleje af gamle og geriatri.
 Ved udvælgelsen af disse områder skal der tages hensyn til følgende  

 forhold:
1. Den erfaring, som erhverves, skal have  

 uddannelsesmæssig værdi.
Det er derfor nødvendigt, at der forefindes:
- tiltrækkeligt, uddannet personale for at sikre en tilfredsstillende  

 sygepleje; - fyldestgørende lokaler, udstyr og forsyninger til udførelse af  

 patientplejen.
 2. På alle afdelinger, hvor sygeplejeelever placeres  

 under klinisk uddannelse, skal der til enhver tid være mindst en fuldt  

 uddannet sygeplejerske til at varetage tilsynet og vejledningen og  

 tilstrækkeligt yderligere personale til at sikre, at eleven ikke beskæftiges  

 med arbejde, der ikke er af uddannelsesmæssig værdi.
 3. Fuldt uddannede sygeplejersker på afdelinger, der  

 er godkendt som uddannelsesafdelinger i praktik, skal deltage i tilsynet med  

 og undervisningen af eleverne, der arbejder under lærerstabens ansvar.
Krav til sygeplejeskolernes organisation For at sikre at de foreslåede planer for sygeplejerskeuddannelsen kan  

 gennemføres på tilfredsstillende måde, må skolens organisation og drift  

 opfylde følgende krav:
A.
Sygeplejeskolens administration Skolens administration skal forestås af en læge eller en sygeplejerske med  

 kvalifikationer i undervisning og administration.
B.
Lærerkollegiet Undervisningen skal gives af kvalificerede lærere: Læger, sygeplejersker  

 og specialister fra forskellige fagområder.
Enhver skole bør blandt  

 lærerkræfterne have mindst een fuldt uddannet sygeplejerske, som har  

 gennemgået uddannelse af mindst et års varighed, der har kvalificeret hende  

 til at undervise i sygepleje.
C.
Skolens økonomi De til rådighed værende beløb til dækning af udgifter, der alene kan  

 henføres til sygeplejerskeuddannelsen, f.eks. vederlag til lærere og udgifter  

 til undervisningsmateriel, bør være klart udskilt.
Bevis for gennemført uddannelse A.
For hver elev skal der føres en uddannelsesprotokol, hvis ægthed rette  

 myndighed indestår for, og som indeholder:
- oplysninger om fag og kliniske områder, som uddannelsen har omfattet - resultater af prøver og eksaminer - en helhedsbedømmelse af elevens personlige og faglige kvalifikationer,  

 som de er kommet til udtryk under uddannelsen.
B.
Den afslutende eksamen skal omfatte skriftlige, praktiske og mundtlige  

 prøver, og et bevis for, at den er bestået, bør udstedes.
TILLÆG II Enhver kontraherende part kan afgive erklæring om, at den forbeholder sig  

 ret til:
REKOMMANDATIONER I.
Minimumsalder som betingelse for adgang til sygeplejeskoler Der bør  

 ikke opstilles faste regler om en minimumsalder som betingelse for adgang til  

 en sygeplejeskole.
I lande, hvor almindelig skoleuddannelse udgør en del af  

 undervisningen, kan minimumsalderen være betydelig lavere end i lande, hvor  

 sådan skoleuddannelse kræves som forudsætning for optagelse.
Modenhedsgraden  

 afhænger endvidere af sociale og klimatiske forhold.
 I almindelighed bør elever ikke komme i kontakt med patienter og med  

 sygehussituationen før 17-19 års alderen, alt afhængigt af, hvilket land er  

 er tale om.
II.
Uddannelseskrav til elever, der søger optagelse på sygeplejeskoler  

 (jfr. overenskomstens tillæg I, kapitel II) Ti års almindelig skoleuddannelse er ikke obligatorisk, hvis den  

 uddannelse, som er opnået på kortere tid, er på tilsvarende kulturelt og  

 intellektuelt niveau.
III.
Uddannelsesprogrammets varighed og indhold (jfr. overenskomstens  

 tillæg I, kapitel III, stk. 1) Hvis det samlede timetal overstiger 4600 timer, er det kun påkrævet at  

 overholde fagfordelingen inden for minimumstimetallet, IV.
Praktik (jfr. overenskomstens tillæg I, kapitel III, B) - antallet af patienter på den enkelte afdeling, - variationer i patienternes sygdomsbillede, - effektiviteten for så vidt angår afdelingens administration, - eksisterende personaleuddannelsesprogrammer for afdelingens  

 sygeplejepersonale, - det maksimalt ønskelige antal elever på den enkelte afdeling, - de anvendte undervisningsmetoder.
V.
Krav til sygeplejeskolens organisation (jfr. overenskomstens tillæg I,  

 kapitel IV) Sygeplejeskolens ledelse bør normalt bistås og vejledes af et råd  

 bestående af sygeplejersker med uddannelse i undervisning og af  

 repræsentanter for andre fag såsom lægevidenskab, almindelig skoleuddannelse,  

 administration og de sociale fag.
Der bør være lærere, der er ansvarlige for koordinering af den teoretiske  

 og den kliniske undervisning.
Lærerne bør være sygeplejersker, der er  

 uddannet til at give undervisning i teori og praktik og til at føre tilsyn  

 med den praktiske uddannelse.
De bør medvirke ved elevernes uddannelse og  

 kliniske undervisning.
Antallet af lærere bør afpasses efter antallet af  

 elever, således at der sikres behørig uddannelse og behørigt tilsyn.
Det  

 foreslås at anvende forholdet 1 lærer for hver 15 elever.
Der bør være tilstrækkelig plads beregnet i forhold til skolens elevantal.  

 Der bør være følgende lokaler: Klasseværelser og demonstrationsstuer, mindre  

 rum til gruppe arbejde, bibliotek og laboratorium.
Der bør være  

 kontorlokaler, svarende til antallet af heltidsbeskæftigede lærere og  

 administrationspersonale.
Der bør forefindes udstyr i tilstrækkeligt omfang til at muliggøre  

 udstrakt anvendelse af moderne undervisningsmetoder.
Særlig vægt bør lægges  

 på anvendelse af audio-visuelle hjælpemidler.
VI.
Dokumenter, som skal fremskaffes af sygeplejersken A.
Et bevis (diplom eller andet dokument) bekræftet af regeringen  

 eller den dertil autoriserede myndighed i det land, hvori beviset er udstedt.
B.
En udskrift af skolens protokol Denne udskrift bør omfatte - sygeplejerskens civilstand, - fag og kliniske områder, som uddannelsen har omfattet, - opnåede resultater.
C.
Sprogattest.
 Overenskomsten trådte i medfør af artikel 5, stk. 1 i kraft mellem  

 Danmark, Malta og Storbritannien den 7. august 1969.
 Ved deponeringen af ratifikationsinstrumenterne har Malta og  

 Storbritannien i medfør af overenskomstens artikel 7, stk. 1 taget forbehold  

 med hensyn til det for undervisningen fastsatte timetal, jfr. tillæg II,  

 punkt 3 samt med hensyn til uddannelsesprogrammets indhold, jfr. tillæg II,  

 punkt 4 (1).
 Udenrigsministeriet, den 11. september  

 1969.
 Poul Hartling.
