 Ved en den 13. og 17. juli 1963 mellem udenrigsministeriet og  

 Forbundsrepublikken Østrigs ambassade i København stedfunden noteveksling er  

 der med sidstnævnte dato som ikrafttrædelsestidspunkt afsluttet en  

 overenskomst om udveksling af naturalisationsmeddelelser og andre meddelelser  

 om erhvervelse af statsborgerret.
 Notevekslingens ordlyd er som følger:
DEN ØSTRIGSKE AMBASSADE København, den 13. juli 1963 Verbalnote.
 Den østrigske ambassade har den ære at foreslå det kongelige danske  

 udenrigsministerium, at der mellem den østrigske forbundsregering og den  

 kongelige danske regering afsluttes en aftale af følgende ordlyd vedrørende  

 udveksling af naturalisationsmeddelelser:
 Såfremt den kongelige danske regering er indforstået med den østrigske  

 forbundsregerings forslag, tillader ambassaden sig at foreslå, at nærværende  

 verbalnote og dens anderkendelse udgør en aftale vedrørende udveksling af  

 naturalisationsmeddelelser mellem forbundsregeringen for Republikken Østrig  

 og den kongelige danske regering.
 Ambassaden benytter lejligheden til at forsikre det kongelige danske  

 udenrigsministerium om sin udmærkede højagtelse.
UDENRIGSMINISTERIET København, den 17. juli 1963 Verbalnote Udenrigsministeriet har den ære at anerkende modtagelsen af den østrigske  

 ambassades verbalnote af 13. juli 1963 af følgende ordlyd:
(Her følger ordlyden til den østrigske note.) Udenrigsministeriet har den ære at underrette den østrigske ambassade om,  

 at den kongelige danske regering er indforstået med den østrigske  

 forbundsregerings ovenstående forslag.
I overensstemmelse dermed udgør den  

 østrigske ambassades verbalnote af 13. juli 1963 og nærværende svarnote en  

 aftale mellem den kongelige danske regering og forbundsregeringen for  

 Republikken Østrig vedrørende udveksling af naturalisationsmeddelelser.
 Udenrigsministeriet benytter lejligheden til at forsikre den østrigske  

 ambassade om sin udmærkede højagtelse.
Bilag A 1 Meddelelse om udfærdigelse af indfødsretsbevis (alene til tjenstlig brug).
Det kongelige danske indenrigsministerium har under nedennævnte dato  

 udfærdiget bevis for, at Hvilket herved meddeles under henvisning til journal nr.
Det bemærkes, at den pågældendes adresse er Udenrigsministeriet, den 10. september  

 1963.
 Per Hækkerup.
