Ved kgl. resolution af 4. juli 1968 har Danmark ratificeret den under 2.  

 december 1961 i Paris undertegnede konvention om beskyttelse af  

 plantenyheder.
Konventionens ordlyd er som følger:
International Konvention om beskyttelse af plantenyheder De kontraherende  

 stater, der er overbevist om den betydning, som beskyttelsen af plantenyheder har  

 ikke blot for udviklingen af jordbruget på deres områder, men også for  

 varetagelsen af forædlernes interesser, der er klar over de særlige problemer, som opstår ved anerkendelse og  

 beskyttelse af ophavsretten på dette område og især de begrænsninger, som den  

 almene interesse kan kræve pålagt den frie udøvelse af en sådan ret, der finder det særdeles anbefalelsesværdigt, at disse problemer, som et  

 stort antal stater med rette tillægger stor betydning, løses af hver af disse  

 i overensstemmelse med ensartede og klart definerede principper, som er interesseret i på grundlag af disse principper at indgå en  

 overenskomst, der er egnet til at opnå tilslutning fra andre stater, som har  

 de samme problemer, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 Artikel 2 Artikel 3 Artikel 4 Det forpligter sig desuden til at bringe de nævnte bestemmelser i  

 anvendelse på de øvrige på fortegnelsen opførte slægter inden for de nedenfor  

 anførte frister, der regnes fra det øjeblik, da konventionen træder i kraft  

 på dets territorium:
Artikel 5 Artikel 6 De egenskaber, der gør det muligt at definere og skelne en plantenyhed,  

 kan være af morfologisk eller fysiologisk art.
I hvert tilfælde skal de kunne  

 beskrives og genkendes nøjagtigt.
 Plantenyheden må ikke i det øjeblik, da der ansøges om beskyttelse i et  

 unionsland, havde været udbudt til salg eller forhandlet erhvervsmæssigt med  

 tilladelse fra forædleren eller hans successor på dette lands territorium, ej  

 heller i mere end fire år i et hvilket som helst andet land.
Artikel 7 Artikel 8 Artikel 9 Den frie udøvelse af den forædleren eller hans successor indrømmede eneret  

 kan kun indskrænkes af hensyn til offentlig interesse.
 Når en sådan indskrænkning gøres med henblik på sikring af plantenyheders  

 udbredelse, skal vedkommende unionsland træffe alle foranstaltninger, der er  

 nødvendige, for at forædleren eller hans successor kan få et rimeligt  

 vederlag.
Artikel 10 Artikel 11 Artikel 12 Artikel 13 Betegnelsen må ikke være egnet til at fremkalde vildfarelse eller give  

 anledning til forveksling med hensyn til plantenyhedens egenskaber, værdi  

 eller identitet eller forædlerens identitet.
Især skal den være forskellig  

 fra enhver benævnelse, som i et hvilket som helst unionsland betegner  

 allerede eksisterende varieteter af samme eller beslægtet art.
 Fra det øjeblik da benævnelsen er indregistreret, kan forædleren eller  

 hans successor ikke længere gøre sin ret gældende til varemærket for de  

 ovennævnte produkter.
(5)En plantenyhed kan kun anmeldes i unionslandene under en og samme  

 benævnelse.
Den myndighed, der i hvert enkelt land er kompetent til at  

 udfærdige beskyttelsesbrevet, er forpligtet til at indregistrere den således  

 anmeldte benævnelse, medmindre den konstaterer, at denne benævnelse er  

 uhensigtsmæssig i vedkommende stat.
I det tilfælde kan myndigheden forlange,  

 at forædleren eller hans successor foreslår en oversættelse af den  

 oprindelige benævnelse eller en anden egnet benævnelse.
Den kompetente myndighed i hvert unionsland skal til unionens bureau  

 notificere enhver indregistrering af en plantenyheds benævnelse og ethvert  

 afslag på indregistrering.
Bureauet giver meddelelse herom til vedkommende  

 myndigheder i de andre lande, der er medlemmer af denne union.
Ved det  

 omhandlede bureau's foranstaltning skal indregistreringerne ligeledes  

 bekendtgøres for de lande, der er medlemmer af Pariserunionen til beskyttelse  

 af den industrielle ejendomsret.
 Følgelig er det, for så vidt angår samme benævnelse, som den der er givet  

 plantenyheden, eller en benævnelse, der er egnet til at fremkalde forveksling  

 hermed, udelukket, jfr. dog bestemmelserne i stk. 10, at forlange  

 indregistrering i et hvilket som helst af unionslandene eller der at få  

 beskyttelse som varemærke for identiske eller lignende produkter i  

 varemærkelovgivningens forstand.
Artikel 14 Artikel 15 Unionens permanente organer er:
Artikel 16 Artikel 17 Artikel 18 Artikel 19 Artikel 20 Artikel 21 Rådets opgaver er følgende:
Artikel 22 Rådets beslutninger træffes ved simpel stemmeflertal blandt de  

 tilstedeværende medlemmer bortset fra de tilfælde, der er nævnt i artiklerne  

 20, 27, 28 og 32, og bortset fra afstemningen om budgettet og fastsættelse af  

 hvert lands bidrag.
I sidstnævnte to tilfælde kræves der tre fjerdedels  

 majoritet af de tilstedeværende medlemmer.
Artikel 23 Han forelægger budgettet til rådets godkendelse og drager omsorg for, at det føres ud i livet.
 Han aflægger årligt regnskab til rådet over sin ledelse og afgiver  

 beretning om unionens virksomhed og finansielle stilling.
 Status og vederlag for de øvrige tjenestemænd ved unionens bureau  

 fastsættes ved administrations- og finansreglementet.
Artikel 24 Det schweiziske Forbunds regering fører tilsyn med de af bureauet for den  

 internationale union til benyttelse af plantenyheder afholdte udgifter samt  

 med dettes regnskaber.
Den forelægger årligt for rådet en beretning om det  

 udførte tilsyn.
Artikel 25 Formerne for teknisk og administrativt samarbejde mellem unionen til  

 beskyttelse af plantenyheder og de unioner, der administreres af de forenede  

 internationale bureauer for beskyttelse af industriel, litterær og  

 kunstnerisk ejendomsret fastsættes ved et reglement, der udstedes af Det  

 schweiziske Forbunds regering med tilslutning fra vedkommende unioner.
Artikel 26 1. Klasse: fem enheder 2. Klasse: tre - 3. Klasse: en enhed.
 Hvert unionsland bidrager i forhold til antallet af enheder i den klasse,  

 hvortil det hører.
 Denne erklæring skal foreligge mindst seks måneder forinden afslutningen  

 af den regnskabsperiode, der ligger umiddelbart forud for den periode, i  

 hvilken klasseændringen skal have virkning.
Artikel 27 Til gyldig vedtagelse af en revideret tekst af konventionen kræves et  

 stemmeflertal på fem sjettedele af de på konferencen repræsenterede  

 medlemsstater i unionen.
Artikel 28 Artikel 29 Unionslandene forbeholder sig retten til indbyrdes at aftale  

 særarrangementer om beskyttelse af plantenyheder, for så vidt disse  

 arrangementer ikke er i strid med bestemmelserne i denne konvention.
 De unionslande, der ikke har deltaget i sådanne arrangementer, har adgang  

 til efter anmodning at tilslutte sig sådanne arrangementer.
Artikel 30 Det forpligter sig især til Artikel 31 Artikel 32 I betragtning af karakteren af den beslutning, der skal træffes, og idet  

 der er taget hensyn til forskellen mellem denne beslutning og den fastsatte  

 regel for revisionskonferencer, vil godkendelse af en ikke-signatarmagts  

 tiltrædelse være opnået, hvis ansøgningen accepteres med et stemmeflertal på  

 fire femtedele af de tilstedeværende medlemmer.
 Ved afstemningen skal tre fjerdedele af unionslandene være repræsenteret.
 Tiltrædelsen træder i kraft tredive dage efter deponeringen af dette  

 dokument.
Artikel 33 Artikel 34 Det kan senere når som helst ved notifikation for Det schweiziske Forbunds  

 regering komplettere denne erklæring.
Notifikationen skal have virkning  

 tredive dage efter, at nævnte regering har modtaget den.
Artikel 35 Uanset bestemmelserne i artikel 6 er hvert unionsland beføjet til uden  

 deraf følgende forpligtelse over for de andre unionslande at begrænse det ved  

 nævnte artikel fastsatte nyhedskrav for så vidt angår varieteter, hvis  

 frembringelse er af nyere dato, og som eksisterede på tidspunktet for denne  

 konventions ikrafttrædelse med hensyn til nævnte land.
Artikel 36 Artikel 37 Denne konvention medfører ingen indskrænkninger i de rettigheder, som er  

 erhvervet enten i medfør af unionslandenes nationale lovgivninger eller  

 ifølge overenskomster indgået mellem disse lande.
Artikel 38 Hvis tvisten består mellem to lande, vælger hvert land en voldgiftsmand.
 Hvis tvisten består mellem flere end to lande, vælges to voldgiftsmænd  

 efter fælles overenskomst mellem vedkommende lande.
 Hvis de pågældende lande ikke har valgt voldgiftsmændene inden for en  

 frist af to måneder regnet fra den dag, da anmodning om nedsættelse af  

 voldgiftsretten er blevet notificeret for dem af unionens bureau, kan hvert  

 af de interesserede lande anmode præsidenten for Den mellemfolkelige Domstol  

 om at foretage de nødvendige valg.
 Opmanden udpeges i alle tilfælde af præsidenten for Den mellemfolkelige  

 Domstol.
Hvis præsidenten tilhører et af de lande, mellem hvilke tvisten består,  

 skal vicepræsidenten foretage de nævnte valg, medmindre han også tilhører et  

 af de lande, mellem hvilken tvisten består.
I sidstnævnte tilfælde tilkommer  

 det et af præsidenten dertil udpeget medlem af domstolen, der ikke tilhører  

 et af de stridende lande, at foretage valget.
Artikel 39 Denne konventions undertegnelse og ratifikation eller tiltrædelse til  

 konventionen skal ske uden noget som helst forbehold.
Artikel 40 Artikel 41 Til bekræftelse af foranstående har de hertil udpegede befuldmægtigede  

 efter at have forevist deres fuldmagter, som er fundet at være i god og  

 behørig form, underskrevet denne konvention og forsynet den med deres segl.
 Udfærdiget i Paris, den 2. december  

 1961.
For Belgien A.
Bayot For Danmark Ved undertegnelsen af denne konvention erklærer jeg, at min underskrift  

 ikke forpligter Grønland og Færøerne.
 Den 26. november 1962.
E.
Bartels For Frankrig Henri Ferru For Italien I min egenskab af befuldmægtiget erklærer jeg, at Den italienske Republiks  

 regering i henhold til den regeringen i medfør af denne konventions artikel  

 4, stk. (5) hjemlede adgang, beslutter for så vidt angår beskyttelsen af  

 plantenyheder at anvende artiklerne 2 og 3 i Pariserkonventionen om  

 beskyttelse af den industrielle ejendomsret.
Talamo For Nederlandene F.E.
Nijdam For Schweiz Den 30. november 1962.
Agostino Soldati For Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland Den 26. november 1962.
Pierson Dixon For Forbundsrepublikken Tyskland G.v.
Haeften Joseph Murmann Hans Schade REKOMMANDATION I betragtning af konventionens artikler 7 og 30, i betragtning af , at forudgående undersøgelse af plantenyheder  

 fra et teknisk og finansielt synspunkt for hvert af unionslandene er en  

 betydelig opgave, som det er muligt og ønskeligt at lette ved at organisere  

 forudgående undersøgelse på internationalt grundlag, i betragtning af , at dette internationale samarbejde vil have til  

 følge at muliggøre en udbredelse af unionen til et større antal lande og et  

 større antal plantearter, anbefaler konferencen de på denne repræsenterede lande snarest at  

 indlede nødvendige undersøgelser med henblik på gennemførelsen af forudgående  

 prøvning på internationalt plan og vedtagelse af de i konventionens artikel  

 30 forudsete arrangementer.
ERKLÆRING Undertegnede signatarstater erklærer, at det er deres fælles hensigt at  

 udvide bestemmelserne i denne konvention straks efter dennes ikrafttræden til  

 i det mindste femten arter, hvorover en liste skal udarbejdes ved fælles  

 overenskomst imellem dem.
For Frankrig Henri Ferru For Nederlandene F.
E.
Nijdam For Forbundsrepublikken Tyskland G.v.
Haeften Joseph Murmann Hans Schade Konventionen trådte i kraft den 10. august 1968. Danmarks  

 ratifikationsinstrument deponeredes hos Den franske Republiks regering den 6.  

 september 1968, hvorefter konventionen i henhold til artikel 31, stk. 3  

 trådte i kraft for Danmarks vedkommende den 6. oktober 1968. Ved deponeringen  

 af ratifikationsinstrumentet afgav den danske regering følgende erklæring:
 Ad artikel 33, stk. 1, jfr. artikel 4, stk. 3, sammenholdt med det til  

 konventionen knyttede bilag indeholdende fortegnelse over slægter og  

 arter:
 Fra konventionsns ikrafttræden for Danmarks vedkommende vil den danske  

 regering bringe konventionen i anvendelse på nedennævnte slægter (arter), der  

 er optaget på ovennævnte fortegnelse:
 Ad artikel 33, stk. 1, jfr. artikel 4, stk. 4:
 For så vidt angår plantenyheder, der ikke henhører til de slægter eller  

 arter, som er opført på den i artikel 4, stk. 3, nævnte fortegnelse, agter  

 man fra dansk side at gøre beskyttelse betinget af, at vedkommende forædler  

 er statsborger i et land, der giver danske forædlere beskyttelse for  

 plantenyheder af samme planteslægt eller art, eller at vedkommende  

 udenlandske forædler er en fysisk eller juridisk person, som har bopæl eller  

 sæde i et sådant land.
 Artikel 26, stk. 4:
 Danmark ønsker sig henregnet til 3. bidragsklasse.
 Foruden Danmark har følgende lande ratificeret konventionen:
Nederlandene, Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland samt  

 Forbundsrepublikken Tyskland (inkl.
Land Berlin).
 Den nederlandske regering har ved deponeringen af sit  

 ratifikationsinstrument afgivet følgende erklæring:
 Ad artikel 33, stk. 1:
 Den nederlandske regering forpligter sig til at bringe konventionens  

 bestemmelser i anvendelse i overensstemmelse med reglerne i artikel 4, stk. 3  

 på følgende slægter og arter:
 Ad artikel 34, stk. 1:
 Konventionens bestemmelser finder kun anvendelse i moderlandet.
 Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering har ved  

 deponeringen af sit ratifikationsinstrument afgivet følgende erklæring:
I.
Hvede (alle varieteter, som er i overensstemmelse med dyrkede  

 varieteter af arten Triticum ).
II.
Byg (alle varieteter, som er i overensstemmelse med dyrkede varieteter  

 af arten Hordeum vulgare L. sens. lat. ).
III.
Havre (alle varieteter, som er i overensstemmelse med dyrkede  

 varieteter af arten Avena ).
IV.
Kartoffel (alle varieteter, som er i overensstemmelse med dyrkede  

 varieteter af arten Solanum tuberosum L. sens lat. ).
V.
Rose ( alle varieteter, som er i overensstemmelse med dyrkede  

 varieteter af slægten Rosa ).
 Konventionen finder kun anvendelse i Det forenede Kongerige Storbritannien  

 og Nordirland.
 Forbundsrepublikken Tyskland har ved deponeringen af sit  

 ratifikationsinstrument afgivet følgende erklæring:
 Ad artikel 33, stk. 1:
 1. Konventionen er anvendelig på de planteslægter og  

 plantearter, som er opført i vedlagte artsfortegnelse i tillæg til lov af 20.  

 maj 1968 om beskyttelse af plantenyheder (Bundesgesetzblatt I, s. 429).  

 (Fortegnelsen er udeladt her).
 2. I henhold til § 23, stk. 1 i lov om beskyttelse af  

 plantenyheder tilkommer rettighederne ifølge denne lov og andre bestemmelser  

 følgende:
Udenrigsministeriet, den 10. december  

 1968 Poul Hartling.
