 I henhold til kongelig resolution af 14. maj 1964 har Danmarks faste  

 repræsentant ved Europarådet uden ratifikationsforbehold den 4. juni 1964  

 undertegnet den i Strasbourg under samme dato vedtagne protokol til den  

 europæiske konvention af 11. december 1953 om ligestilling af eksaminer, der  

 giver adgang til universiteter, jfr. udenrigsministeriets bekendtgørelse nr.  

 51 af 18. november 1954, Lovtidende C.
 Protokollens ordlyd er som følger:
 Protokol til den europæiske konvention om ligestilling af eksaminer, der  

 giver adgang til universiteter.
Undertegnede stater, der er medlemmer af Europarådet, er i betragtning af formålet med den i Paris den 11. december 1953  

 undertegnede europæiske konvention om ligestilling af eksaminer, der giver  

 adgang til universiteter, i det følgende omtalt som »konventionen«,  

 og i betragtning af, at konventionen med fordel kan udstrækkes til  

 ihændehavere af eksamensbeviser, som er fyldestgørende til optagelse på  

 universiteter, dersom disse beviser er udstedt af institutioner i områder  

 uden for en anden kontraherende parts territorium, men som denne part  

 officielt er ansvarlig for, og som svarer til eksamensbeviser udstedt inden  

 for dens eget territorium, blevet enige om følgende:
 Artikel 1.
 1. Enhver af de kontraherende parter skal på sit eget  

 område ved optagelse på universiteter, hvor en sådan optagelse er undergivet  

 statskontrol, ligestille eksamensbeviser udstedt af institutioner i områder  

 uden for en kontraherende parts territorium, men for hvem den officielt er  

 ansvarlig, med sine egne tilsvarende eksamensbeviser.
 2. Adgang til et universitet skal være betinget af, at  

 der er plads til rådighed.
 3. Enhver af de kontraherende parter forbeholder sig  

 ret til ikke at bringe bestemmelserne i stk. 1 til anvendelse på egne  

 statsborgere.
 4. I tilfælde, hvor adgangen til universiteter inden  

 for en kontraherende parts område ikke er undergivet statens kontrol, skal  

 vedkommende kontraherende part fremsende nærværende protokols tekst til  

 sådanne universiteter og efter bedste evne søge at opnå disses tilslutning  

 til de principper, der er fastlagt i denne artikels foranstående stykker.
 Artikel 2.
 Enhver af de kontraherende parter skal tilstille Europarådets  

 generalsekretær en liste over institutioner uden for dens territorium, som  

 den har officielt ansvar for, og som udsteder eksamensbeviser, fyldestgørende  

 til optagelse på universiteter inden for dens territorium.
 Artikel 3.
 I denne protokol betyder udtrykket:
i. universiteter, ii. institutioner, der af den kontraherende part, inden for hvis område de  

 er beliggende, anses for at være af samme karakter som universiteter, Artikel 4.
 1. De af Europarådets medlemsstater, der er  

 kontraherende part i konventionen, kan blive kontraherende part i denne  

 protokol enten ved:
 2. Enhver stat, der har tiltrådt konventionen, kan  

 tiltræde denne protokol.
 3. Ratifikations-, godkendelses- og  

 tiltrædelsesinstrumenter skal deponeres hos Europarådets generalsekretær.
 Artikel 5.
 1. Denne protokol træder i kraft en måned efter den  

 dato, på hvilken to af Rådets medlemsstater har undertegnet den uden  

 forbehold af ratifikation eller godkendelse, eller har ratificeret eller  

 godkendt protokollen i henhold til bestemmelserne i dennes artikel 4.
 2. For så vidt angår enhver af Rådets medlemsstater,  

 som på et senere tidspunkt undertegner protokollen uden forbehold af  

 ratifikation eller godkendelse, eller ratificerer eller godkender den, træder  

 protokollen i kraft en måned efter datoen for en sådan undertegnelse eller  

 efter den dato, på hvilken ratifikations- eller godkendelsesinstrumentet  

 deponeres.
3. For så vidt angår enhver tiltrædende stat træder  

 protokollen i kraft en måned efter datoen for deponeringen af  

 tiltrædelsesinstrumentet.
En sådan tiltrædelse får imidlertid ikke virkning,  

 før protokollen er trådt i kraft.
 Artikel 6.
 1. Nærværende protokol skal forblive i kraft i  

 ubegrænset tid.
 2. Enhver kontraherende part kan for sit vedkommende  

 opsige denne protokol ved at give Europarådets generalsekretær underretning  

 herom.
 3. En sådan opsigelse træder i kraft seks måneder  

 efter den dato, på hvilken sådan underretning modtages af generalsekretæren.
 Artikel 7.
 Europarådets generalsekretær skal give Rådets medlemsstater og stater, der  

 har tiltrådt denne protokol, meddelelse om:
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, behørigt befuldmægtigede  

 underskrevet denne protokol.
Udfærdiget i Strasbourg den 3. juni 1964 på engelsk og fransk, begge  

 tekster af lige gyldighed, i eet eksemplar, som skal forblive deponeret i  

 Europarådets arkiver.
Europarådets generalsekretær skal fremsende bekræftede  

 genparter deraf til hver enkelt af de stater, der har undertegnet eller  

 tiltrådt protokollen.
 For Den østrigske Republiks regering:
 For Kongeriget Belgiens regering:
 Under forbehold af ratifikation eller godkendelse: Rene Coene.
 For Republikken Cyperns regering:
 For Kongeriget Danmarks Regering: Mogens Warberg.
For Den franske Republiks regering: C.H.
Bonfils.
 For Forbundsrepublikken Tysklands regering:
 Under forbehold af ratifikation eller godkendelse:
 Felician Prill.
 For Kongeriget Grækenlands regering:
 For Den islandske Republiks regering:
 For Irlands regering:
 For Den italienske Republiks regering:
 Under forbehold af ratifikation eller godkendelse:
 Alessandro Marieni.
 For Storhertugdømmet Luxembourgs regering:
 Under forbehold af ratifikation eller godkendelse: Pierre Wurth.
 For Kongeriget Nederlandenes regering:
»For Kongeriget Nederlandenes vedkommende kan udtrykket - moderland -  

 i protokollens artikel 3 (c) ikke bibeholdes i dets oprindelige betydning,  

 men skal forstås som - europæisk territorium - i betragtning af, at  

 samfundsloven ligestiller Nederlandene, Surinam og De nederlandske  

 Antiller.« Under forbehold af ratifikation eller godkendelse: W.J.D.
Philipse.
 For Kongeriget Norges regering: Knut Frydenlund.
 For Kongeriget Sveriges regering:
 For Den schweiziske Forbundsstats regering:
 For Den tyrkiske Republiks regering:
 For Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering:
 Protokollen trådte i henhold til artikel 5 i kraft for Danmarks  

 vedkommende den 4. juli 1964. Den trådte samtidig i kraft for Frankrig og  

 Norge.
 Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland har undertegnet  

 protokollen uden ratifikationsforbehold med virkning fra den 26. september  

 1964 under afgivelse af følgende erklæring:
»Ifølge artikel 2 i protokollen til den europæiske konvention om  

 ligestilling af eksaminer, der giver adgang til universiteter, skal enhver  

 kontraherende part tilvejebringe en liste over de uden for dens territorium  

 beliggende institutioner, som den har det officielle ansvar for, og som  

 udsteder eksamensbeviser, som er fyldestgørende for optagelse på  

 universiteter inden for dens territorium.
Der findes for tiden ingen  

 institutioner, der opfylder disse kriterier for Det forenede Kongeriges  

 vedkommende«.
 Nederlandene (europæisk område, Surinam og De nederlandske Antiller) har  

 med virkning fra 22. februar 1965 ratificeret protokollen.
 Udenrigsministeriet, den 5. april 1965.
 Per Hækkerup.
