 Ved kgl. resolution af 10. juni 1960, og efter at folketinget den 26.  

 april 1960 dertil har meddelt sit samtykke, har Danmark ratificeret den af  

 Den internationale Arbejdskonference i Geneve i året 1958 vedtagne konvention  

 nr. 111 om forskelsbehandling med hensyn til beskæftigelse og erhverv.  

 Konventionens ordlyd er som følger:
 Konvention (nr. 111) vedrørende forskelsbehandling med hensyn til  

 beskæftigelse og erhverv.
Den internationale Arbejdsorganisations generalkonference, der er blevet  

 sammenkaldt i Geneve af Det internationale Arbejdsbureaus styrelsesråd, og  

 som er trådt sammen til sit 42. møde den 4. juni 1958, og som har besluttet at vedtage visse forslag med hensyn til  

 forskelsbehandling i beskæftigelse og erhverv, der er opført som 4. punkt på  

 mødets dagsorden, og som har besluttet, at disse forslag skal tage form af en international  

 konvention, og som tager i betragtning, at det i Philadelphia-deklarationen er udtalt, at  

 alle mennesker uanset race, tro eller køn har ret til at stræbe efter  

 materiel fremgang og åndelig udvikling under frie og værdige forhold med  

 økonomisk tryghed og lige muligheder for alle, og som endvidere betænker, at forskelsbehandling er en krænkelse af de  

 rettigheder, der er kommet til udtryk i verdenserklæringen vedrørende  

 menneskerettigheder, vedtaget i dag den 25. juni 1958 følgende konvention, der benævnes  

 konventionen af 1958 vedrørende forskelsbehandling (beskæftigelse og  

 erhverv).
 Artikel 1.
 1. For nærværende konventions vedkommende omfatter  

 udtrykket »forskelsbehandling«.
 2. Enhver adskillelse, udelukkelse eller  

 fortrinsbehandling, der har sin begrundelse i de for en bestemt beskæftigelse  

 udkrævede kvalifikationer, anses ikke som forskelsbehandling.
 3. For nærværende konventions vedkommende omfatter  

 udtrykkene »beskæftigelse« og »erhverv« adgang til faglig  

 oplæring, adgang til beskæftigelse og til bestemte erhverv såvel som  

 arbejdsvilkårene.
 Artikel 2.
 Ethvert medlem, som er bundet af nærværende konvention, forpligter sig til  

 at udforme og følge en politik, der tager sigte på, med de efter de nationale  

 forhold og sædvaner afpassede midler, at fremme ligestilling i henseende til  

 muligheder og behandling for så vidt angår beskæftigelse og erhverv i det  

 øjemed at fjerne enhver forskelsbehandling på dette område.
 Artikel 3.
Ethvert medlem, der er bundet af nærværende konvention, forpligter sig,  

 med de efter de nationale forhold og sædvaner afpassede midler, til Artikel 4.
 Foranstaltninger, der berører en person, som med føje mistænkes for  

 virksomhed, der kan bringe statens sikkerhed i fare, eller for hvis  

 vedkommende det er godtgjort, at han udøver en sådan virksomhed, anses ikke  

 som forskelsbehandling, forudsat at den pågældende har adgang til at indanke  

 sagen for en i overensstemmelse med national praksis oprettet kompetent  

 instans.
 Artikel 5.
 1. De særlige beskyttelses- eller  

 hjælpeforanstaltninger, der er foreskrevet ved andre af den internationale  

 arbejdskonference vedtagne konventioner eller rekommandationer, anses ikke  

 som forskelsbehandling.
 2. Ethvert medlem kan efter forhandling med  

 repræsentative arbejdsgiver- og arbejdsorganisationer, hvor sådanne findes,  

 bestemme, at andre særlige foranstaltninger, der tager sigte på at imødekomme  

 særlige behov hos personer, for hvis vedkommende særlig beskyttelse eller  

 hjælp efter almindelig opfattelse er fornøden, eksempelvis på grund af køn,  

 alder, invaliditet, pligter af familiemæssig karakter, eller social eller  

 kulturel stilling, ikke skal betragtes som forskelsbehandling.
 Artikel 6.
 Ethvert medlem, som ratificerer nærværende konvention, forpligter sig til  

 at bringe den i anvendelse på landområder uden for moderlandet i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i Den internationale Arbejdsorganisations  

 statut.
 Artikel 7.
 De officielle ratifikationer af nærværende konvention skal fremsendes til  

 Det internationale Arbejdsbureaus generaldirektør til indregistrering.
 Artikel 8.
 1. Nærværende konvention er kun bindende for de  

 medlemmer af Den internationale Arbejdsorganisation, hvis ratifikationer er  

 blevet indregistreret hos generaldirektøren.
 2. Den træder i kraft et år efter det tidspunkt, da to  

 medlemmers ratifikationer er blevet indregistreret hos generaldirektøren.
 3. Derefter træder nærværende konvention i kraft for  

 ethvert medlem et år efter, at dens ratifikation er blevet indregistreret.
 Artikel 9.
1. Et medlem, som har ratificeret nærværende  

 konvention, kan opsige den efter ti års forløb fra dagen for konventionens  

 første ikrafttræden at regne ved en erklæring, der fremsendes til Det  

 internationale Arbejdsbureaus generaldirektør til indregistrering.
En sådan  

 opsigelse træder først i kraft et år efter dagen for dens indregistrering.
 2. Ethvert medlem, som har ratificeret nærværende  

 konvention, og som ikke inden for et år efter udløbet af den i foregående  

 stykke omhandlede 10-års periode benytter sig af den i nærværende artikel  

 hjemlede opsigelsesret, er forpligtet i yderligere ti år og kan derefter  

 opsige konventionen ved udløbet af hver 10-års periode på de i nærværende  

 artikel foreskrevne betingelser.
 Artikel 10.
 1. Det internationale Arbejdsbureaus generaldirektør  

 skal underrette alle medlemmer af Den internationale Arbejdsorganisation om  

 indregistreringen af alle de ratifikationer og opsigelser, han modtager fra  

 organisationens medlemmer.
 2. Samtidig med at underrette organisationens  

 medlemmer om indregistreringen af ratifikation nr. 2 skal generaldirektøren  

 henlede deres opmærksomhed på konventionens ikrafttrædelsesdato.
 Artikel 11.
 Det internationale Arbejdsbureaus generaldirektør skal i overensstemmelse  

 med artikel 102 i De forenede Nationers pagt fremsende fuldstændige  

 oplysninger om alle de ratifikationer og opsigelser, som han har  

 indregistreret i henhold til bestemmelserne i de foregående artikler, til De  

 forenede Nationers generalsekretær til registrering.
 Artikel 12.
 Når Det internationale Arbejdsbureaus styrelsesråd måtte anse det for  

 nødvendigt, skal det forelægge generalkonferencen en beretning om  

 gennemførelsen af nærværende konvention og overveje ønskeligheden af at sætte  

 spørgsmålet om en hel eller delvis revision af den på konferencens dagsorden.
 Artikel 13.
1. Såfremt konferencen vedtager en ny konvention, der  

 helt eller delvis ændrer nærværende konvention, skal, medmindre andet måtte  

 være bestemt i den nye konvention, 2. Nærværende konvention skal under alle  

 omstændigheder forblive i kraft, som den foreligger i henseende til form og  

 indhold, for de medlemmer der har ratificeret den, men som ikke har  

 ratificeret den nye ændrede konvention.
 Artikel 14.
 De engelske og franske gengivelser af nærværende konventions tekst har  

 samme gyldighed.
 Ovenstående er konventionens autentiske tekst, behørigt vedtaget af Den  

 internationale Arbejdsorganisations generalkonference under dens 42. møde,  

 der blev afholdt i Geneve og erklæret afsluttet den 26. juni 1958.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har vi undertegnet denne konvention i dag den 5.  

 juli 1958.
Konferencens præsident B.
K.
Das.
Det internationale Arbejdsbureaus generaldirektør David A.
Morse.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes den 22. juni 1960, hvorefter  

 konventionen i medfør af artikel 8, stk. 3, for Danmarks vedkommende træder i  

 kraft den 22. juni 1961.
 Ved deponeringen blev det tilkendegivet, at der senere vil blive taget  

 stilling til, om konventionen skal have gyldighed for Grønland, samt at  

 spørgsmål om konventionens gyldighed for Færøerne vil blive forelagt  

 Færøernes landsstyre.
 Udenrigsministeriet, den 3. februar  

 1961.
J.
O.
Krag.
