 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 26 af 11. april 1950  

 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 77 af 2. oktober 1967,  

 Lovtidende C, nævnte lande har yderligere følgende lande med virkning fra det  

 ud for hvert land anførte tidspunkt tiltrådt den af De forenede Nationers  

 generalforsamling den 21. november 1947 godkendte konvention om de særlige  

 institutioners rettigheder og immuniteter:
 Bulgarien har taget forbehold med hensyn til artiklerne 24 og 32  

 vedrørende Den mellemfolkelige Domstols tvungne jurisdiktion.
 Endvidere har Malta, til hvis territorium konventionens gyldighed var  

 udstrakt før opnåelsen af selvstændighed, meddelt De forenede Nationers  

 generalsekretær, at det anser sig for bundet af konventionen fra datoen  

 herfor, 21. september 1964.
 Udenrigsministeriet, den 5. maj 1969.
 F.M.
 Paul Fischer.
