 Ifølge meddelelser fra den franske regering har nedennævnte lande med  

 virkning fra den ud for hvert land anførte dato tiltrådt den i Geneve den 17.  

 juni 1925 undertegnede protokol, der forbyder til krigsbrug at anvende  

 kvælende, giftige eller lignende gasarter samt bakteriologiske krigsmidler,  

 jfr. udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 197 af 21. juni 1930 og  

 efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 57 af 11. juni 1968, Lovtidende C:
 Udenrigsministeriet, den 20. november  

 1969.
 F.M.
 Paul Fischer.
