I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 49 af 24.  

 august 1962 og nr. 104 af 14. oktober 1965, Lovtidende C, om den af De  

 forenede Nationer vedtagne konvention af 20. juni 1956 om inddrivelse af  

 underholdsbidrag i udlandet, bringes det herved til almindelig kundskab, at  

 nedennævnte stater, foruden de i nævnte bekendtgørelser angivne, har  

 ratificeret eller tiltrådt konventionen.
Ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrumentet er deponeret eller afgivet på den vedføjede dato:
 For ovennævnte staters vedkommende er konventionen i medfør af artikel 14  

 trådt i kraft den 30. dag efter den angivne dato.
 Udenrigsministeriet, den 12. september  

 1966.
F.
M.
 Paul Fischer.
