I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 252 af 17.  

 oktober 1931 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 35 af 20. august  

 1964, Lovtidende C, om den i Geneeve den 20. april 1929 afsluttede  

 internationale konvention til bekæmpelse af falskmøntneri med tilhørende  

 protokol af samme dato, bringes herved til almindelig kundskab, at  

 nedennævnte stater, foruden de i nævnte bekendtgørelser angivne, har tiltrådt  

 konventionen.
Tiltrædelsesdokumentet er deponeret på den vedføjede dato:
 For ovennævnte staters vedkommende er konventionen i medfør af artikel 26  

 trådt i kraft den 90. dag efter den angivne dato.
 Udenrigsministeriet, den 8. marts 1967.
 F.M.
 Paul Fischer.
