 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelser af 10. juli 1948 og 6.  

 september 1957 angivne lande har nedennævnte lande deponeret deres  

 tiltrædelsesdokumenter til den almindelige konvention om De Forenede  

 Nationers rettigheder og immuniteter, godkendt af De Forenede Nationers  

 plenarforsamling den 13. februar 1946: Bulgarien, Cuba, Finland, Ghana,  

 Italien, Jordan og Libyen.
 Bulgarien har taget et forbehold, som tager sigte på at unddrage den  

 mellemfolkelige domstol afgørelsen af tvivlsspørgsmål vedrørende  

 konventionens fortolkning og anvendelse.
 Det malayiske Statsforbund, Niger og Nigeria, på hvis territorier  

 konventionen fandt anvendelse inden opnåelse af uafhængighed, har meddelt, at  

 de betragter si som bundne af konventionen.
 New Zealand har frafaldet det i udenrigsministeriets bekendtgørelse af 6.  

 september 1957 nævnte forbehold.
 Udenrigsministeriet, den 20. november  

 1961.
F.
M.
 Paul Fischer.
