 Den 20. september 1960 er der i Stockholm undertegnet følgende protokol  

 angående ændring af artikel 6 i den for Danmark, Finland, Norge og Sverige  

 gældende overenskomst af 19. marts 1955 om lempelser af den karantænemæssige  

 kontrol med trafikken mellem Danmark, Finland, Norge og Sverige, jfr.  

 bekendtgørelse nr. 17 af 22. april 1955 og nr. 64 af 30. november 1959,  

 Lovtidende C:
PROTOKOL angående ændring af artikel 6 i den for Danmark, Finland, Norge og Sverige  

 gældende overenskomst af 19. marts 1955 om lempelser af den karantænemæssige  

 kontrol med trafikken mellem Danmark, Finland, Norge og Sverige.
 Efter at Danmarks regering har foreslået, at den for Danmark, Finland,  

 Norge og Sverige gældende overenskomst af 19. marts 1955 om lempelser af den  

 karantænemæssige kontrol mellem de fire lande bliver udvidet til også at  

 omfatte Færøerne, er der mellem Danmarks, Finlands, Norges og Sveriges  

 regeringer truffet aftale om nævnte udvidelse.
 Aftalen træder i kraft den 1. december 1960.
 Til bekræftelse heraf har de befuldmægtigede repræsentanter undertegnet  

 denne protokol og forsynet den med deres segl.
 Udfærdiget i Stockholm den 20. september 1960 på dansk, finsk, norsk og  

 svensk i eet eksemplar, der skal opbevares i det svenske udenrigsdepartements  

 arkiv.
 Anthon Vestbirk.
 L.S.
