(Bryssel-akten) Ved kgl. resolution af 28. september 1961 har Danmark tiltrådt den i  

 Bruxelles den 26. juni 1948 undertegnede reviderede Berner-konvention til  

 værn for litterære og kunstneriske værker.
Jfr. bekendtgørelse nr. 77 af 17.  

 december 1960 Lovtidende C:
 Konventionenen, hvis spanske tekst udelades her, lyder som følger:
BERNERKONVENTIONEN til værn for litterære og kunstneriske værker Undertegnet den 9. september 1886, kompletteret i Paris den 4. maj 1896,  

 revideret i Berlin den 13. november 1908, kompletteret i Bern den 20. marts  

 1914, revideret i Rom den 2. juni 1928 og revideret i Bruxelles den 26.  

 juni 1948.
Australien, Østrig, Belgien, Brasilien, Canada, Danmark, Spanien, Finland,  

 Frankrig, Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland, Grækenland,  

 Ungarn, Indien, Irland, Island, Italien, Libanon, Liechtenstein, Luxembourg,  

 Marokko, Monaco, Norge, New-Zealand, Pakistan, Holland, Polen, Portugal,  

 Vatikanstaten, Sverige, Schweiz, Syrien, Czekoslovakiet, Tunis, og Den  

 sydafrikanske Union, i samme grad besjælede af ønsket om på så virksom og ensartet måde som  

 muligt at værne om ophavsmændenes rettigheder til deres litterære og  

 kunstneriske værker, har besluttet at revidere og komplettere den akt, som er underskrevet i  

 Bern den 9. september 1886, kompletteret i Paris den 4. maj 1896, revideret i  

 Berlin den 13. november 1908, kompletteret i Bern den 20. marts 1914 og  

 revideret i Rom den 2. juni 1928.
 Følgelig er de undertegnede befuldmægtigede, efter at have præsenteret  

 deres fuldmagter, som er anerkendt som værende i god og tilbørlig form,  

 blevet enige om følgende:
Artikel 1 De lande, for hvilke nærværende konvention er gældende, udgør en union til  

 værn for ophavsmændenes rettigheder over deres litterære og kunstneriske  

 værker.
Artikel 2 Artikel 2 bis Artikel 3 Artikel 4 Artikel 5 Ophavsmænd, der henhører til et af unionslandene og som foranstalter den  

 første offentliggørelse af deres værker i et andet af unionslandene, nyder i  

 dette sidste land de samme rettigheder som landets egne ophavsmænd.
Artikel 6 Artikel 6 bis Artikel 7 Artikel 7 bis Artikel 8 Ophavsmænd til litterære og kunstneriske værker, som beskyttes ved  

 nærværende konvention, har i det fulde tidsrum, i hvilket deres rettigheder  

 til det originale værk består udelukkende ret til at oversætte eller lade  

 deres værker oversætte.
Artikel 9 Artikel 10 Artikel 10 bis Det forbeholdes unionslandenes lovgivning af fastsætte de betingelser,  

 under hvilke der kan foretages optagelse, gengivelse og meddelelse til  

 offentligheden af korte uddrag af litterære og kunstneriske værker med det  

 formål at gøre reportage om aktuelle begivenheder ved hjælp af fotografi,  

 kinematografi eller radio-udsendelse.
Artikel 11 Artikel 11 bis Artikel 11 ter Ophavsmænd til litterære værker har en udelukkende ret til at tillade den  

 offentlige fremsigelse af deres værker.
Artikel 12 Ophavsmænd til litterære, videnskabelige eller kunstneriske værker har en  

 udelukkende ret til at tillade bearbejdelser, arrangementer og andre  

 omformede gengivelser af deres værker.
Artikel 13 Artikel 14 Artikel 14 bis Artikel 15 Artikel 16 Artikel 17 Denne konventions bestemmelser kan ikke begrænse den ret, som tilkommer  

 regeringen i hvert af unionens lande, til ved lovgivnings- eller indre  

 politibestemmelser at tillade, overvåge eller forbyde udspredningen,  

 opførelsen eller udstillingen af ethvert værk eller enhver frembringelse, med  

 hensyn til hvilke den kompetente øvrighed måtte finde det nødvendigt at udøve  

 denne ret.
Artikel 18 Artikel 19 Denne konventions bestemmelser forhindrer ikke, at der gøres krav på  

 anvendelsen af de videregående bestemmelser, som måtte være hjemlede i  

 lovgivningen i et af unionslandene.
Artikel 20 Regeringerne i unionens lande forbeholder sig ret til indbyrdes at træffe  

 særlige overenskomster, for så vidt sådanne overenskomster måtte tilstå  

 ophavsmænd videregående rettigheder end de, der indrømmes i henhold til  

 konventionen, eller måtte indeholde andre bestemmelser, der ikke strider mod  

 denne konvention.
Bestemmelser, der opfylder de foranstående betingelser,  

 forbliver i kraft.
Artikel 21 Artikel 22 Artikel 23 Artikel 24 Artikel 25 Artikel 26 Artikel 27 Artikel 27 bis Enhver uoverensstemmelse mellem to eller flere unionslande vedrørende  

 fortolkningen eller anvendelsen af nærværende konvention, som ikke bringes  

 til ophør ved forhandling, skal forelægges for Den internationale Domstol til  

 afgørelse af denne, medmindre de pågældende lande bliver enige om en anden  

 afgørelsesmåde.
Det internationale Bureau skal af det sagsøgende land underrettes om den  

 uoverensstemmelse, som bringes for retten.
Bureauet skal bringe sagen til de  

 andre unionslandes kundskab.
Artikel 28 Artikel 29 Artikel 30 Artikel 31 Konferencernes officielle akter skal affattes på fransk.
 En tilsvarende tekst skal affattes på engelsk.
 I tilfælde af uoverensstemmelser vedrørende fortolkningen af akterne har  

 den franske tekst forrangen.
Ethvert unionsland eller enhver gruppe af unionslande kan ved Det  

 internationale Bureau efter aftale med dette få affattet en autoriseret tekst  

 af de nævnte akter i det sprog, som det måtte ønske.
Disse tekster skal  

 offentliggøres i konferencens akter i tilslutning til de franske og engelske  

 tekster.
 Til bekræftelse heraf har de respektive befuldmægtigede undertegnet  

 nærværende konvention.
Udfærdiget i Bruxelles den 26. juni 1948 i et enkelt eksemplar, som skal  

 deponeres i det belgiske udenrigsministerium og ministerium for  

 udenrigshandels arkiver.
En bekræftet genpart skal ad diplomatisk vej  

 tilstilles ethvert af unionslandene.
 For Australien:
Ad referendum W.J.
Dignam.
 For Belgien:
J.
Kuypers.
Alb.
Guislain.
 Coppieters de Gibson.
J.
Hamels.
 Marcel Walckiers.
P.
Recht.
J.
Schneider.
C.
Dewaersegger.
 For Brasilien:
 Ildefonso Mascarenhas da Silva.
 For Canada:
 Victor Dore.
W.P.J.
O'Meara.
 For Czekoslovakiet:
D.
Raksany.
 Karel Petrzelka.
J.
Prochazka.
 For Danmark:
 Bent Falkenstjerne.
 Torben Lund.
 For Finland:
 Ranar Numelin.
J.
Hakulinen.
 For Frankrig:
 J. de Hauteclocque.
 Marcel Plaisant.
Cl.
Beguin-Billecocq.
 Puget.
 Marcel Boutet.
M.
Weiss.
 For Grækenland:
 Triantafyllakos.
 Michel Mantoudis.
 For Indien:
R.S.
Mani.
 For Irland:
Edward A.
Cleary.
 For Island:
 Kristjan Albertson.
 For Italien:
 Massimo Pilotti.
 Antonio Pennetta.
 For Jugoslavien:
 For Libanon:
J.
Harfouche.
 For Liechtenstein:
 Plinio Bolla.
 Hans Morf.
A.
Marcionelli.
 For Luxembourg:
 Pierre Majerus.
 de la Fontaine.
 For Marokko:
 J. de Hauteclocque.
Cl.
Beguin-Billecocq.
 For Monarco:
M.
Loze.
 For Nederlandene:
H.C.
Bodenhausen.
 For Norge:
C.F.
Smith.
 For New Zealand:
 Harold Saunders.
 For Pakistan:
A.F.M.K.
Rahman.
 For Portugal:
 Julio Dantas.
 Jose Galhardo.
 For Polen:
 For Schweiz:
 Plinio Bolla.
 Hans Morf.
A.
Marcionelli.
 For Spanien:
R.
Soriano.
For Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland:
 Harold Saunders.
B.G.
Crewe.
 For Sverige:
 Sture Petren.
 For Den sydafrikanske Union:
J.
Christie.
 For Syrien:
 Chatila.
 For Tunis:
 J. de Hauteclocque.
Cl.
Beguin-Billecocq.
 For Ungarn:
Z.
Viragh.
 For Vatikanstaten:
 Louis Picard.
 Fernans van Goethem.
R.
Vandeputte.
 For Østrig:
Dr.
Kurt Frieberger.
 I henhold til konventionens artikel 25 har den schweiziske regering den  

 19. januar 1962 til samtlige konventionens signatarmagter notificeret, at  

 Danmark ved en den 28. september 1961 til den schweiziske regering afleveret  

 note har erklæret at kunne tiltræde konventionen, hvorefter denne er trådt i  

 kraft for Danmarks vedkommende den 19. februar 1962.
 Konventionen er endvidere ifølge en af Bernerunionens kontor udarbejdet  

 liste i kraft i forholdet mellem følgende lande:
Belgien Brasilien Dahomey Elfenbenskysten Frankrig Grækenland Indien Irland Israel Italien Jugoslavien Leichtenstein Luxembourg Marokko Monaco Philippinerne Portugal Schweiz Spanien Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland Sverige Den sydafrikanske Union Tunis Tyrkiet Vatikanstaten Østrig.
 Jugoslavien har fastholdt et tidligere taget forbehold med hensyn til  

 oversættelse til jugoslaviske sprog ved at bibeholde artikel 5 fra den  

 oprindelige konvention af 1886, således som formuleret i den kompletterede  

 konvention fra 1896.
 Tyrkiet har taget forbehold med hensyn til oversættelse til tyrkisk ved at  

 bibeholde artikel 5 fra den oprindelige konvention af 1886, således som  

 formuleret i den kompletterede konvention fra 1896.
 Udenrigsministeriet, den 26. juli 1962.
J.O.
Krag.
