 Den 23. oktober 1961 er der i Wien undertegnet følgende  

 overenskomst mellem Danmark og Østrig til undgåelse af dobbeltbeskatning  

 vedrørende skatter af indkomst og formue:
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmark og Republikken Østrig til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning vedrørende skatter af indkomst og formue Hans Majestæt Kongen af Danmark og Forbundspræsidenten for Republikken  

 Østrig er, i ønsket om så vidt muligt at undgå dobbeltbeskatning på indkomst-  

 og formuebeskatningens område, blevet enige om at indgå en overenskomst.
 Med henblik herpå har til deres befuldmægtigede udnævnt:
 Hans Majestæt Kongen af Danmark:
hr.
Sigvald Alexander Kristensen, Danmarks overordentlige og befuldmægtigede ambassadør i Wien.
 Forbundspræsidenten for Republikken Østrig:
hr.
Sektionschef Dr.
Josef Stangelberger og hr.
Ministerialrat Dr.
Otto  

 Watzke i forbundsfinansministeriet.
 De befuldmægtigede er efter udveksling af deres i god og behørig form  

 fundne fuldmagter blevet enige om følgende:
Artikel 1 1. i Republikken Østrig:
 2. i Kongeriget Danmark:
Artikel 2 Artikel 3 Oppebærer en person med bopæl i en af de kontraherende stater indkomst,  

 hvorom der ikke i denne overenskomst er fastsat udtrykkelige regler, har  

 denne stat beskatningsretten til sådan indkomst.
Artikel 4 Artikel 5 Artikel 6 Artikel 7 I tilfælde, hvor Artikel 8 Artikel 9 Artikel 10 Artikel 11 Artikel 12 Oppebærer en fysisk person med bopæl i en af de kontraherende stater  

 bestyrelseshonorarer eller lignende vederlag som medlem af en bestyrelse for  

 en juridisk person med bopæl i den anden stat, har den anden stat  

 beskatningsretten til disse vederlag.
For så vidt en af de kontraherende  

 stater på grund af dens lovgivning ikke kan gøre brug af beskatningsretten i  

 henhold til denne artikel, forbeholdes beskatningsretten den anden stat.
Artikel 13 Artikel 14 Oppebærer en fysisk person med bopæl i en af de kontraherende stater som  

 professionel kunstner, f.eks. som teater-, film-, radio- eller  

 fjernsynskunstner og musiker, artist eller som sportsmand, indkomst fra den  

 anden kontraherende stat ved sin i denne egenskab personligt udøvede  

 virksomhed, tilkommer beskatningsretten til denne indkomst, uanset  

 bestemmelserne i artikel 11 og artikel 13, stk. 2, kun den stat, i hvilken  

 han udøver denne virksomhed.
For så vidt en af de kontraherende stater på  

 grund af sin lovgivning ikke kan gøre brug af beskatningsretten i henhold til  

 denne artikel, forbeholdes beskatningsretten den anden stat.
Artikel 15 Oppebærer en person, der har bopæl i en af de kontraherende stater, fra  

 den anden stat pension eller andet lignende vederlag, der betales for  

 tidligere ikke-selvstændigt arbejde, tilkommer beskatningsretten til denne  

 indkomst, med forbehold af bestemmelserne i artikel 16, kun den stat, i  

 hvilken personen har sin bopæl.
Artikel 16 Artikel 17 Artikel 18 Artikel 19 Artikel 20 Denne overenskomst berører ikke kravet på eventuelle videregående  

 fritagelser, der i henhold til folkerettens almindelige regler eller særlige  

 overenskomster tilkommer diplomatiske eller konsulære tjenestemænd.
I det  

 omfang beskatning af indkomst og formue på grund af sådanne videregående  

 fritagelser ikke finder sted i modtagerstaten, forbeholdes beskatningen  

 udsendelsesstaten.
Artikel 21 Dansk lovgivnings bestemmelser om indkomst- og formuebeskatning af  

 uafsluttede dødsboer finder ikke anvendelse, for så vidt arvingen i kraft af  

 denne overenskomsts bestemmelser beskattes direkte i Østrig af indkomst og  

 formue, hidrørende fra boet.
Artikel 22 Artikel 23 Artikel 24 Artikel 25 Artikel 26 Artikel 27 1. i Republikken Østrig:
på de skatter, der opkræves for tiden efter den 31. december 1958, 2. i Kongeriget Danmark:
Artikel 28 Denne overenskomst forbliver i kraft på ubestemt tid, idet dog hver af de  

 kontraherende stater ad diplomatisk vej kan opsige overenskomsten den eller  

 før den 30. juni i et kalenderår.
I så fald finder overenskomsten sidste gang  

 anvendelse:
 1. i Republikken Østrig:
på de skatter, der opkræves for det kalenderår, i hvilket opsigelsen er  

 sket, 2. i Kongeriget Danmark:
 Til bekræftelse herpå..........
SLUTPROTOKOL Ved undertegnelsen af den i dag mellem Kongeriget Danmark og Republikken  

 Østrig til undgåelse af dobbeltbeskatning vedrørende skatter af indkomst og  

 formue afsluttede overenskomst har de underskrivende befuldmægtigede afgivet  

 følgende overensstemmende erklæringer, der udgør en integrerende del af  

 overenskomsten:
Til artikel 8 Bestemmelserne i artikel 8 finder især anvendelse på deltagelsen af  

 "Det danske Luftfartselskab A/S" i konsortiet "Scandinavian  

 Airlines System".
Til artikel 13 Bestemmelserne i artikel 13, stk. 2, lit. b, skal især anvendes på ansatte  

 i konsortiet "Scandinavian Airlines System".
Udfærdiget i Wien, den 23. oktober 1961  

 i to eksemplarer på dansk og tysk, således at begge tekster har  

 samme gyldighed.
 For Kongeriget Danmark:
 Sigvald Kristensen.
Ved kongelig resolution af 12. december 1961 har Danmark ratificeret  

 overenskomsten.
Ratifikationsdokumenterne er udvekslet i København den 26.  

 februar 1962, hvorefter overenskomsten er trådt i kraft, jfr. artikel 27.
 Udenrigsministeriet, den 21. marts 1962.
