I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørel nr. 36 af 17. juli  

 1957, Lovtidende C, vedrørende Danmarks undertegnelse af Den 2.  

 Tillægsprotokol af 15. december 1956 til Den almindelige Overenskomst om  

 Europarådets rettigheder og immuniteter af 2. september 1949 bringes det  

 herved til almindelig kundskab, at følgende andre lande har undertegnet den  

 pågældende overenskomst uden ratifikationsforbehold: Island, Nederlandene,  

 Norge, Sverige og Østrig.
Følgende lande, der har underskrevet med forbehold  

 af ratifikation, har deponeret deres ratifikationsinstrumenter til  

 overenskomsten hos Europarådets generalsekretær: Belgien, Grækenland,  

 Italien, Luxembourg, Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland,  

 Tyrkiet og Forbundsrepublikken Tyskland.
 Forbundsrepublikken Tyskland har meddelt Europarådets generalsekretær, at  

 overenskomstens bestemmelser også finder anvendelse på landet Berlin.
 Udenrigsministeriet, den 7. december  

 1961.
 F.M.
 Poul Fischer.
