 Ved en den 15.november 1961 stedfunden noteveksling mellem den danske  

 ambassadør i London og det britiske udenrigsministerium er der mellem den  

 danske og den britiske regering truffet aftale om nedsættelse af en  

 kommission til undersøgelse af omstændighederne i forbindelse med »Red  

 Crusader«-incidentet ved Færøerne den 29.maj 1961. De pågældende noter  

 har følgende ordlyd:
KONGELIG DANSK AMBASSADE London, den 15.november 1961.
My Lord, Jeg har den ære at henvise til de for nylig stedfundne drøftelser mellem  

 repræsentanter for Kongeriget Danmarks regering og regeringen i Det forenede  

 Kongerige Storbritannien og Nordirland vedrørende visse incidenter, som  

 berørte den britiske trawler »Red Crusader« i perioden fra den 29.  

 til den 31. maj 1961. På den danske regerings vegne skal jeg herved foreslå,  

 at der nedsættes en kommission til undersøgelse af disse incidenter, og at  

 der med henblik herpå afsluttes en overenskomst af følgende ordlyd:
1. Professor Charles de Visscher, 2. Professor Andree Gros, 3. Kaptajn C.
Moolenburgh.
 2. Såfremt foranstående forslag kan godkendes af  

 regeringen i Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland, har jeg den  

 ære at foreslå, at denne note og Deres Excellences svar herpå skal udgøre en  

 mellem de to regeringer i denne sag afsluttet overenskomst, som skal træde i  

 kraft dags dato.
 Jeg har den ære ... etc.
 Nils Svenningsen .
The Right Honourable The Earl of Home Secretary of State for Foreign Affairs.
FOREIGN OFFICE, S.
W. 1.
 Den 15. november 1961 .
Deres Excellence, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres Excellences note nr.  

 641/61 af dags dato, der lyder som følger:
(Her følger ordlyden af den danske note.) 2. Jeg kan meddele Deres Excellence, at foranstående  

 forslag kan godkendes af regeringen i Det forenede Kongerige Storbritannien  

 og Nordirland, som følgelig er enig i, at Deres note og dette svar skal  

 udgøre en mellem de to regeringer afsluttet overenskomst, som skal træde i  

 kraft dags dato.
 Jeg har den ære ... etc.
(På udenrigsministerens vegne) R.
H.
Mason .
Hans Excellence Hr.
Nils Thomas Svenningsen, G.
B.
E.
 etc., etc., etc.
 Udenrigsministeriet, den 28. februar  

 1962 .
J.
O.
Krag .
