 Ved kgl. resolution af 16. januar 1963 har Danmark ratificeret den under  

 27. juni 1962 i København undertegnede Konsularkonvention mellem Danmark og  

 Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland.
 Konventionen med tillæg, to undertegnelsesprotokoller og  

 fortolkningsmemorandum har følgende ordlyd:
Indledning Hans Majestæt Kongen af Danmark og Hendes Majestæt Dronningen af Det  

 Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland og Hendes andre Riger og  

 Territorier, Overhoved for Commonwelth, har i ønsket om at fastlægge deres forbindelser på det konsulære område og  

 lette beskyttelsen af hver af de Høje Kontraherende Parters statsborgere og  

 organisationer i den anden parts territorier besluttet at afslutte en konsularkonvention og har som befuldmægtigede i  

 dette øjemed udnævnt:
 Hans Majestæt Kongen af Danmark:
 For Kongeriget Danmark:
Udenrigsminister Jens Otto Krag Hendes Majestæt Dronningen af Det Forenede Kongerige Storbritannien og  

 Nordirland og Hendes andre Riger og Territorier, Overhoved for Commonwelth,  

 (i det følgende betegnet som »Hendes Britiske Majestæt«):
 For Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland:
Hans Excellence Sir William Horace Montagu-Pollock, K.C.M.G.,  

 Hendes Britiske Majestæts overordentlige og befuldmægtigede ambassadør i  

 København, som efter at have udvekslet fuldmagter, der er befundet at være i god og  

 behørig form, er blevet enige om følgende:
 Anvendelsesområde og definitioner.
 Artikel 1.
Denne konventions anvendelsesområde er 1. for så vidt angår Hans Majestæt Kongen af Danmark:  

 Kongeriget Danmark; 2. for så vidt angår Hendes Britiske Majestæt: Det  

 Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland og samtlige territorier for  

 hvis mellemfolkelige forbindelse Hendes Majestæts regering i Det Forenede  

 Kongerige er ansvarlig.
 Artikel 2.
 I denne konvention betyder:
1. udsenderstaten' efter sammenhængen den Høje  

 Kontraherende Part, som har udnævnt en konsularembedsmand, eller samtlige  

 denne parts territorier, på hvilke konventionen finder anvendelse; 2. modtagerstaten' efter sammenhængen den Høje  

 Kontraherende Part, inden for hvis territorier en konsularembedsmand udøver  

 sine embedsmandsfunktioner, eller samtlige denne parts territorier, på hvilke  

 konventionen finder anvendelse; 3. territorium' enhver del af modtagerstatens områder,  

 inden for hvilken en konsularembedsmands distrikt helt eller delvist er  

 beliggende, og som i overensstemmelse med bestemmelserne i art. 37 er anmeldt  

 som udgørende en territorial enhed i henseende til samtlige eller visse af  

 konventionens artikler; 4. statsborgere':
5. skib' i konventionens kapitel VII: ethvert skib  

 eller fartøj, som er indregistreret i en havn inden for et hvilket som helst  

 af vedkommende Høje Kontraherende Parts territorier, på hvilke konventionen  

 finder anvendelse, samt for så vidt angår konventionens øvrige kapitler,  

 ethvert skib eller fartøj (dog ikke orlogsfartøjer) hvad enten dette er  

 således indregistreret eller ikke; 6. konsularembedsmand': enhver person, som er i  

 besiddelse af et fra vedkommende territoriums kompetente myndigheder  

 hidrørende gyldigt eksekvatur eller anden anerkendelse (herunder en foreløbig  

 anerkendelse) til på udsenderstatens vegne at optræde i denne egenskab.
En  

 konsularembedsmand kan være en udsendt embedsmand ( consul missus )  

 eller en honorær embedsmand ( consul electus ); 7. konsulatsfunktionær': enhver person, som ikke er  

 konsularembedsmand, og som er ansat på et konsulat til at udføre  

 konsulatsarbejde for udsenderstaten, forudsat at hans navn i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i denne konventions artikel 5 er meddelt territoriets  

 kompetente myndigheder, og endvidere forudsat at vedkommende myndigheder ikke  

 har nægtet at anerkende eller at vedblive at anerkende ham.
Betegnelsen  

 omfatter dog ikke chauffører eller personer, der udelukkende er beskæftiget  

 ved husligt arbejde i konsulatets lokaler eller ved vedligeholdelsen af  

 disse; 8. konsulatslokale': enhver bygning eller del deraf,  

 som udelukkende benyttes til en konsularembedsmands embedsforretninger; 9. grov forbrydelse' i artikel 13 og artikel 27, stk.  

 2, Udnævnelser og distrikter.
 Artikel 3.
1. Udsenderstaten kan oprette og opretholde konsulater  

 inden for modtagerstatens territorier på ethvert sted, hvor en tredje stat  

 har et konsulat, samt på ethvert andet sted, hvor modtagerstaten samtykker i,  

 at der oprettes et konsulat.
Det tilkommer udsenderstaten at bestemme, om en  

 konsulær repræsentation skal være et generalkonsulat, konsulat, vicekonsulat  

 eller konsularagentur.
 2. Udsenderstaten skal holde modtagerstaten  

 underrettet om grænserne for hvert af sine konsulaters distrikter og kan med  

 forbehold af bestemmelserne i denne artikels stk. 3 fastsætte disse grænser  

 efter eget skøn.
 3. Modtagerstaten skal være berettiget til at modsætte  

 sig, at et konsulatdistrikt bringes til at omfatte:
 Artikel 4.
1. Udsenderstaten kan ved ethvert af sine konsulater  

 ansætte konsularembedsmænd i det antal og med den tjenestestilling, som den  

 måtte finde påkrævet.
Udsenderstaten skal ad diplomatisk vej give  

 modtagerstaten skriftlig anmeldelse af en konsularembedsmands udnævnelse ved  

 et konsulat.
Modtagerstaten kan kræve, at dens samtykke til udnævnelse ved  

 konsulat af honorære konsularembedsmænd, der er statsborgere i  

 modtagerstaten, skal indhentes på forhånd ad diplomatisk vej.
 2. Eksekvatur eller anden anerkendelse skal  

 vederlagsfrit meddeles af modtagerstaten snarest muligt efter, at denne har  

 modtaget en konsularembedsmands patent eller anden anmeldelse af udnævnelsen.  

 Om fornødent skal en foreløbig anerkendelse gives, indtil eksekvatur eller  

 anden anerkendelse meddeles.
 3. Eksekvatur eller anden anerkendelse skal ikke kunne  

 nægtes uden skellig grund.
 4. Modtagerstaten skal ikke anses for at have givet  

 sit samtykke til, at en konsularembedsmand forretter sin tjeneste som sådan,  

 eller at have tilkendt ham de fra denne konventions bestemmelser hidrørende  

 privilegier, før modtagerstaten har meddelt ham eksekvatur eller anden  

 anerkendelse (herunder foreløbig anerkendelse).
 5. Modtagerstaten skal efter herom fremsat anmodning  

 ufortøvet gøre sine vedkommende myndigheder bekendt med navnet på enhver  

 konsularembedsmand, som er berettiget til at forrette tjeneste i henhold til  

 denne konvention.
6. Modtagerstaten kan tilbagekalde en  

 konsularembedsmands eksekvatur eller anden anerkendelse, når hans adfærd har  

 givet alvorlig grund til klage.
Grunden til en sådan tilbagekaldelse skal  

 efter anmodning meddeles udsenderstaten ad diplomatisk vej.
 7. Når en konsularembedsmands tjeneste ophører, skal  

 udsenderstaten skriftligt underrette modtagerstaten herom ad diplomatisk vej.
 Artikel 5.
 1. Udsenderstaten skal have adgang til ved sine  

 konsulater at beskæftige det fornødne antal konsulatsfunktionærer, som kan  

 være statsborgere i udsenderstaten, i modtagerstaten eller i en tredje stat.
 2. Konsularembedsmændene skal give den myndighed, som  

 territoriets regering anviser, anmeldelse om sådanne funktionærers navne og  

 skal holde denne myndighed underrettet om deres adresse.
 3. Medmindre territoriets regering træffer anden  

 bestemmelse, skal bestemmelserne i denne artikels stk. 2 for så vidt angår  

 funktionærer ved et honorært konsulat kun finde anvendelse på dem, der  

 hovedsagelig er beskæftiget med udførelsen af konsulære embedsforretninger.
 4. Territoriets regering kan ved modtagelsen af  

 anmeldelsen eller senere nægte at anerkende eller at vedblive at anerkende en  

 person som konsulatsfunktionær.
 Artikel 6.
1. En konsularembedsmand eller konsulatsfunktionær kan  

 midlertidigt beordres til som fungerende at overtage de pligter, som  

 påhvilede en konsularembedsmand, der er afgået ved døden, eller som på grund  

 af sygdom, fravær eller af andre årsager er ude af stand til at forrette  

 tjeneste.
Efter anmeldelse til territoriets regering skal en sådan fungerende  

 embedsmand kunne udføre disse pligter og nyde godt af denne konventions  

 bestemmelser, indtil vedkommende embedsmand genoptager sin tjeneste, eller en  

 ny konsularembedsmand udnævnes.
 2. Hvis den således fungerende konsularembedsmand er  

 en konsulatsfunktionær, skal han ikke i medfør af en sådan midlertidig  

 funktion være berettiget til mere vidtgående privilegier med hensyn til  

 skatter eller afgifter opkrævet for eller i anledning af indførsel end dem  

 han allerede er berettiget til.
 Artikel 7.
Udsenderstaten kan med modtagerstatens tilladelse beordre eet eller flere  

 medlemmer af dens hos modtagerstaten akkrediterede diplomatiske  

 repræsentation til at forrette tjeneste ved et konsulat, som er beliggende på  

 det sted, hvor modtagerstatens centralregering har sit sæde.
Sådanne  

 udnævnelser skal ske i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 4,  

 henholdsvis artikel 5. De pågældende personer skal fortsat nyde alle de  

 privilegier og immuniteter, som hidrører fra deres diplomatiske status  

 bortset fra, at der ikke på deres vegne kan kræves immunitet i videre omfang,  

 end der tilkommer en konsularembedsmand eller konsulatsfunktionær i henhold  

 til denne konvention, med hensyn til udøvelsen af nogen af de i kapitel V, VI  

 og VII eller i artikel 33 omhandlede embedshandlinger.
 Rettigheder og immuniteter.
 Artikel 8.
1. Under iagttagelse af sådanne vilkår, som måtte være  

 fastsat i territoriets lovgivning, kan udsenderstaten i sit eget navn eller  

 eller i en eller flere fysiske eller juridiske personers navn, som handler på  

 dens vegne, under enhver i territoriets lovgivning hjemlet besiddelsesform  

 erhverve, besidde og benytte grundarealer, bygninger, dele af bygninger og  

 tilbehør til brug for opretholdelsen af et konsulat eller til bolig for en  

 udsendt konsularembedsmand eller til andre formål, som modtagerstaten ikke  

 modsætter sig, og som har sin oprindelse i driften af udsenderstatens  

 konsulære repræsentation.
Hvis det ifølge territoriets lovgivning er en  

 forudsætning for en sådan erhvervelse, at territoriets myndigheders  

 tilladelse hertil skal indhentes, skal denne tilladelse gives, forudsat at de  

 nødvendige formaliteter er iagttaget.
 2. Udsenderstaten skal til ethvert af de i stk. 1  

 nævnte formål være berettiget til at opføre bygninger og tilbehør på  

 grundarealer, som den således har erhvervet.
 3. Det er forudsat, at bestemmelserne i denne artikels  

 stk. 1 og 2 ikke skal fritage udsenderstaten for at iagttage bygge- og  

 byplanforskrifter eller andre restriktioner, som måtte gælde for det område,  

 hvor de omhandlede grundarealer, bygninger, dele af bygninger og tilbehør er  

 beliggende.
 Artikel 9.
1. På indhegningen og på ydermuren til den bygning,  

 hvor konsulatet har sine lokaler, kan rigsvåbnet eller et andet symbol for  

 udsenderstaten anbringes med en passende tekst på denne stats officielle  

 sprog for at kendetegne konsulatet.
Det skal også være tilladt at anbringe et  

 sådant rigsvåben eller symbol og en sådan tekst på eller ved konsulatets  

 indgangsdør.
2. Udsenderstatens flag og dens konsulatsflag kan  

 hejses ved konsulatet og ligeledes - ved passende lejligheder og med  

 forbehold af modtagerstatens samtykke - ved konsularembedsmandens bolig.
En  

 konsularembedsmand kan endvidere anbringe udsenderstatens rigsvåben eller  

 symbol og dens flag og konsulatsflag på de køretøjer, fartøjer og  

 flyvemaskiner, som han benytter til tjenstlige formål.
3. Politiet eller andre af territoriets myndigheder  

 har ikke adgang til et konsulatslokale, medmindre konsulatschefen giver sit  

 samtykke hertil, eller der, hvis sådant samtykke ikke kan opnås, efter  

 afsigelse af behørig retskendelse foreligger samtykke fra Udenrigsministeren  

 for så vidt angår Kongeriget Danmark, eller fra the Secretary of State for  

 Foreign Affairs for så vidt angår de i artikel 1, stk. 2, nævnte territorier.  

 Samtykke fra vedkommende konsularembedsmand skal dog forudsættes at foreligge  

 i tilfælde af brand eller anden ulykke, eller såfremt territoriets  

 myndigheder har skellig grund til at antage, at en forbrydelse, der indebærer  

 en voldshandling mod personer eller ejendom, er umiddelbart forestående,  

 eller bliver eller er blevet begået i konsulatslokalet.
Bestemmelserne i  

 dette stykke skal ikke finde anvendelse på et konsulatslokale, der forestås  

 af en konsularembedsmand, som er statsborger i modtagerstaten, eller som ikke  

 er statsborger i udsenderstaten.
4. Et konsulat må ikke anvendes som asyl, som søger at  

 unddrage sig retsforfølgning.
Hvis en konsularembedsmand efter lovlig  

 anmodning fra territoriets myndigheder nægter at udlevere en person, der  

 søger at unddrage sig retsforfølgning, skal disse myndigheder om fornødent  

 kunne betræde konsulatet for at pågribe vedkommende person, forudsat at de  

 herunder iagttager bestemmelserne i denne artikels stk. 3.
 5. Betrædelse eller undersøgelse af konsulatslokaler i  

 medfør af denne artikels stk. 3 eller 4 skal gennemføres med skyldig  

 hensyntagen til den i artikel 11, stk. 1 anerkendte ukrænkelighed for  

 konsulatsarkiverne.
 6. En konsularembedsmand må ikke udnytte de  

 privilegier, som ved denne konvention er tillagt konsulatslokaler, til noget  

 formål, som er hans konsulære tjeneste uvedkommende.
 Artikel 10.
 1. Med forbehold af bestemmelserne i denne artikels  

 stk. 2 skal modtagerstaten behandle som undtaget fra alle former for  

 rekvisition til forsvars- eller almennyttige formål:
 2. Intet i denne artikel skal dog afskære  

 modtagerstaten fra i overensstemmelse med territoriets lovgivning i forsvars-  

 eller almennyttige øjemed at foretage ekspropriation eller beslaglæggelse af  

 udsenderstatens konsulater eller boliger tilhørende en konsularembedsmand  

 eller konsulatsfunktionær, men hvis det er nødvendigt at træffe en sådan  

 forholdsregel med hensyn til ejendom af den omhandlede art, skal ethvert  

 muligt hensyn udvises for at undgå indgreb i udførelsen af  

 konsulatsforretninger.
 3. I tilfælde af ekspropriation eller beslaglæggelse  

 af et konsulat eller en konsularembedsmands eller en konsulatfunktionærs  

 bolig i henhold til denne artikels stk. 2 skal modtagerstaten træffe alle  

 passende forholdsregler i overensstemmelse med territoriets lovgivning for at  

 sikre, at der tilvejebringes andre egnede lokaliteter.
4. Fyldestgørende erstatning skal uden ophold for alle  

 ejendomsinteresser, som på grund af ekspropriation eller beslaglæggelse af et  

 konsulat er blevet unddraget udsenderstaten eller nogen fysisk eller juridisk  

 person, der handler på dennes vegne.
En sådan erstatning skal ydes i en form,  

 som kan veksles til udsenderstatens valuta og overføres til denne til den ved  

 forretningernes ophør gældende sælgerkurs på den dag, da den pågældende  

 unddragelse fandt sted; såfremt ingen notering fandt sted på denne dag, skal  

 overførslen ske til kursen ved forretningernes ophør den nærmest foregående  

 dag, på hvilken notering fandt sted.
5. De betingelser, hvortil der henvises i denne  

 artikels stk. 1, er, at vedkommende person 6. Konsulat' betyder i denne artikel alle  

 grundarealer, bygninger, dele af bygninger og tilbehør, der ejes eller  

 udelukkende benyttes til et af de i artikel 8, stk. 1, anførte formål.
 Artikel 11.
 1. Et konsulats arkiv og alle andre tjenstlige  

 dokumenter og optegnelser skal stedse være ukrænkelige og skal ikke under  

 noget påskud kunne undersøges eller tilbageholdes af territoriets  

 myndigheder.
2. Sådanne arkiver og tjenstlige dokumenter og  

 optegnelser skal holdes adskilt fra en konsularembedsmands eller  

 konsulatsfunktionærs optegnelser, bøger eller korrespondance, som vedrører  

 andre sager.
Denne bestemmelse indebærer ikke, at diplomatiske arkiver og  

 tjenstlige optegnelser skal holdes adskilt fra konsulatsarkiver og  

 -dokumenter, når et konsulatskontor udgør en del af en diplomatisk  

 repræsentations lokaler.
3.a) En udsendt konsularembedsmand skal være berettiget til pr. post,  

 telegraf, telefon og andre offentlige kommunikationsmidler at opretholde  

 forbindelse med udsenderstatens regering, og med denne stats i modtagerstaten  

 akkrediterede diplomatiske repræsentation samt med dens øvrigt inden for  

 samme territorium beliggende konsulater og skal kunne afsende og modtage  

 tjenstlig korrespondance i forseglede konsulære kurertasker, sække og andre  

 beholdere; i begge tilfælde kan hemmeligt sprog benyttes.
Han skal endvidere  

 på tilsvarende måde kunne opretholde forbindelse og korrespondere med  

 regeringerne i territorier, for hvis internationale forbindelser  

 udsenderstaten er ansvarlig og med denne stats diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer, som er beliggende andetsteds en inden for samme territorium  

 som det pågældende konsulat, dog at denne udvidede ret kan begrænses, når  

 modtagerstaten er i krig.
4. Den i stk. 3 omhandlede officielle konsulære  

 korrespondance skal være ukrænkelig og må ikke undersøges eller tilbageholdes  

 af territoriets myndigheder.
Under særlige omstændigheder kan myndighederne  

 imidlertid anmode om, at en forseglet kurertaske, sæk eller anden beholder  

 åbnes af en konsularembedsmand i deres nærværelse, for at de kan sikre sig,  

 at beholderne ikke rummer andet end tjenstlig korrespondance.
5. En konsularembedsmand eller konsulatsfunktionær  

 skal være berettiget til at afslå en anmodning fra territoriets domstole  

 eller myndigheder om at fremlægge dokumenter fra sit arkiv eller andre  

 tjenstlige optegnelser eller om at afgive vidneforklaring vedrørende  

 anliggender, som falder inden for rammerne af hans tjenstlige pligter.
En  

 sådan anmodning skal imidlertid i retsplejens interesse imødekommes, såfremt  

 dette efter konsulatchefens skøn kan ske uden skade for udsenderstatens  

 interesser.
 6. En konsularembedsmand er endvidere berettiget til  

 at nægte at afgive vidneforklaring som sagkyndig vedrørende udsenderstatens  

 lovgivning.
 Artikel 12.
 1. En konsularembedsmand eller konsulatsfunktionær  

 skal ikke under retsforfølgning i modtagerstaten kunne drages til ansvar for  

 handlinger, som han har udført i tjenesten, og som ifølge folkeretten falder  

 ind under en konsularembedsmands funktioner, herunder de handlinger, der  

 henvises til i artikel 17-31 og 33, medmindre udsenderstaten gennem sin  

 diplomatiske repræsentant anmoder om eller giver sit samtykke til en sådan  

 retsforfølgning.
 2. Det forudsættes, at bestemmelserne i denne artikels  

 stk. 1 skal være til hinder for, at ansvar gøres gældende mod en  

 konsularembedsmand eller konsulatsfunktionær i civilt søgsmål anlagt på  

 grundlag af en af ham afsluttet kontrakt, at hvilken det ikke udtrykkeligt  

 eller forudsætningsvist fremgår at han har handlet på sin regerings vegne.  

 Endvidere skal bestemmelserne i artikel 11, stk. 5, ikke berettige en  

 konsularembedsmand eller konsulatsfunktionær til at nægte at fremlægge  

 dokumenter eller afgive vidneforklaring vedrørende en sådan kontrakt.
3. Med de ved bestemmelserne i artikel 11, stk. 5 og  

 6, hjemlede undtagelser kan det pålægges en konsularembedsmand eller  

 konsulatsfunktionær at afgive vidneforklaring i en civil sag eller en  

 straffesag.
Den myndighed eller domstol, som begærer hans vidneforklaring,  

 skal træffe enhver rimelig foranstaltning til at undgå forstyrrelser i  

 udførelsen af hans tjenstlige pligter.
Når det drejer sig om en  

 konsularembedsmand, som ikke er statsborger i modtagerstaten, skal  

 vedkommende myndighed eller domstol, så vidt det er tilladt og gennemførligt,  

 foranledige, at sådan vidneforklaring afgives mundtligt eller skriftligt på  

 hans kontor eller hans bopæl.
4. a) Samtlige motorkøretøjer (hvilken betegnelse i  

 denne artikel skal anses for at omfatte påhængsvogne), fartøjer og  

 flyvemaskiner, som tilhører en konsularembedsmand eller konsulatsfunktionær,  

 skal være forsikrede ved policer, der dækker ansvar for skade, som forvoldes  

 tredjemand.
En sådan forsikring skal tegnes i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, som territoriets lovgivning måtte foreskrive.
 5. En konsularembedsmand samt dennes hustru og mindre  

 børn, som bor hos ham, skal være fritaget for de i territoriets lovgivning  

 indholdte krav med hensyn til udlændinges registrering og opholdstilladelse  

 og kan ikke udvises.
 6. En konsulatsfunktionær, som opfylder de i stk. 8,  

 litra b) og c) anførte betingelser, samt hans hustru og mindreårige børn, som  

 bor hos ham, skal nyde de i denne artikels stk. 5 anførte begunstigelser.
 7. En konsularembedsmand, som ikke er statsborger i  

 modtagerstaten, og en konsulatsfunktionær, som opfylder de i denne artikels  

 stk. 8 anførte betingelser, skal være fritaget for enhver tjeneste ved  

 forsvar, politi, forvaltning eller domstole.
8. De betingelser, der henvises til i denne artikels  

 stk. 6 og 7, er, at vedkommende person Artikel 13.
En udsendt konsularembedsmand skal ikke kunne tages i forvaring for  

 overtrædelser af territoriets love, hvis sådanne overtrædelser består i  

 handlinger, som er hans tjeneste uvedkommende, undtagen Økonomiske privilegier.
 Artikel 14.
Udsenderstaten eller en fysisk eller juridisk person, som handler på  

 dennes vegne, skal inden for territoriet være fritaget for enhver skat eller  

 lignende afgift af enhver art (til staten, enkeltstater, kommuner eller  

 andre) på 1. ejendomsretten til eller benyttelsen af  

 grundarealer, bygninger, dele af bygninger eller tilbehør, som alene anvendes  

 til de i artikel 8, stk. 1, omhandlede formål, med undtagelse af skatter  

 eller andre afgifter, der opkræves for tjenesteydelser eller stedlige  

 offentlige arbejder, for hvilke der skal ydes vederlag i det omfang, de  

 kommer den pågældende ejendom til gode; 2. retshandler eller dokumenter vedrørende erhvervelse  

 af fast ejendom til de omhandlede formål; 3. ejendomsretten til, besiddelsen eller benyttelsen  

 af løsøre til konsulære formål.
 Artikel 15.
1. a) Modtagerstaten eller dennes enkeltstater,  

 provinser, kommuner eller øvrige lokale administrative områder skal ikke  

 inden for territoriet kunne pålægge eller opkræve skatter eller lignende  

 afgifter af gebyrer af nogen art, der på udsenderstatens vegne modtages som  

 vederlag for konsulære embedsforretninger eller af kvitteringer, der udstedes  

 for sådanne gebyrer; 2. Hverken modtagerstaten eller dennes enkeltstater,  

 provinser, kommuner eller øvrige lokale administrative områder skal inden for  

 territoriet kunne pålægge eller opkræve skatter eller lignende afgifter af  

 nogen art på tjenstlig indkomst, gage, løn eller godtgørelse, som en  

 konsularembedsmand modtager som vederlag for din konsulære tjeneste.
 3. Bestemmelserne i denne artikels stk. 2 skal også  

 finde anvendelse på tjenstlig indkomst, gage, løn eller godtgørelse, som en  

 konsulatsfunktionær modtager som vederlag for sin konsulære tjeneste,  

 medmindre han er statsborger i modtagerstaten.
4. Med de i denne artikels stk. 5 hjemlede undtagelser  

 skal en konsularembedsmand eller konsulatsfunktionær endvidere inden for  

 territoriet være fritaget for alle skatter og lignende afgifter af enhver  

 art, som pålægges eller opkræves, eller som måtte blive pålagt eller opkrævet  

 af modtagerstaten, dennes enkeltstater, provinser, kommuner eller øvrige  

 lokale administrative områder - bortset fra skat eller told, der pålægges for  

 eller i anledning af indførsel til territoriet, idet al fritagelse herfor  

 alene behandles i artikel 16 - forudsat at han 5. a) Bestemmelserne i denne artikels stk. 4 finder  

 kun anvendelse på skatter og lignende afgifter, hvor hvis betaling  

 vedkommende konsularembedsmand eller konsulatsfunktionær ville være retlig  

 ansvarlig, hvis han ikke var fritaget i medfør af denne artikel;  

 bestemmelserne skal således ikke finde anvendelse på skatter og lignende  

 afgifter, for hvis betaling en anden er retlig ansvarlig, uanset om  

 vedkommende skat eller afgift vil kunne overvæltes på den pågældende  

 konsularembedsmand eller konsulatsfunktionær.
Hvis der imidlertid tilkommer  

 en konsularembedsmand eller konsulatsfunktionær indtægter fra kilder uden for  

 territoriet, men disse udbetales til eller indkasseres på hans vegne af en  

 bank eller anden befuldmægtiget inden for territoriet, og denne har pligt til  

 at fradrage indkomstskat ved udbetalingen af den pågældende indtægt samt  

 afregne den således fratrukne indkomstskat, er konsularembedsmanden eller  

 konsulatsfunktionæren berettiget til refusion af den således fradragne skat.
 Artikel 16.
 1. Møbler, udstyr, forsyninger og andre effekter samt  

 køretøjer, fartøjer og flyvemaskiner til tjenstligt brug inden for  

 territoriet i forbindelse med de i artikel 8, stk. 1, nævnte formål, skal  

 kunne indføres til territoriet uden erlæggelse af nogen skat eller afgift,  

 som pålægges for eller i anledning af indførsel.
 2. En konsularembedsmand, der opfylder de i artikel  

 15, stk. 4, anførte betingelser, skal til territoriet kunne indføre  

 rejsegods, møbler, effekter og forbrugsvarer samt køretøjer, fartøjer og  

 flyvemaskiner, som alene er bestemt til anvendelse for ham selv eller  

 medlemmer af hans familie, som tilhører hans husstand, uden at erlægge nogen  

 skat eller afgift (til staten, enkeltstater, provinser, kommuner eller  

 andre), som pålægges for eller i anledning af sådan indførsel, uanset om  

 ovennævnte effekter m.v. medbringes af konsularembedsmanden ved hans første  

 ankomst til tjenestestedet eller ved senere indrejser dertil, eller om de  

 senere sendes til ham på hans tjenestested og indføres under hans  

 tjenestetid.
3. Det er dog forudsat, at Almindelige konsulære funktioner.
 Artikel 17.
1. En konsularembedsmand skal være berettiget til at  

 beskytte udsenderstatens statsborgere, deres ejendom og interesser.
I dette  

 øjemed kan han 2. Udtrykket »interesser« i denne artikels  

 stk. 1 skal med hensyn til statsborgere omfatte sager i forbindelse med deres  

 ophold, beskæftigelse og nydelse af borgerlige rettigheder inden for  

 territoriet.
 3. En statsborger i udsenderstaten skal til enhver tid  

 være berettiget til at sætte sig i forbindelse med vedkommende  

 konsularembedsmand og - medmindre han er underkastet lovlig frihedsberøvelse  

 - til at besøge denne på konsulatet.
 Artikel 18.
 1. Hvis en statsborger i udsenderstaten anholdes,  

 undergives varetægtsfængsel eller på anden måde tages i forvaring, skal  

 territoriets kompetente myndigheder ufortøvet underrette vedkommende  

 konsularembedsmand.
2. En konsularembedsmand skal uden ophold have adgang  

 til at besøge, tale i enrum med og skaffe juridisk bistand til enhver  

 statsborger i udsenderstaten, som anholdes eller tilbageholdes med henblik på  

 retsforfølgning eller afhøring, eller som er berettiget til at foretage appel  

 i henhold til de almindelige regler om appelfrist.
Territoriets myndigheder  

 skal omgående viderebefordre enhver meddelelse fra en sådan statsborger til  

 en konsularembedsmand.
3. Uden at bestemmelserne i denne artikels stk. 2  

 berøres heraf, skal en konsularembedsmand, når en statsborger i  

 udsenderstaten er underkastet frihedsberøvelse i henhold til en straffedom,  

 være berettiget til at besøge ham efter forudgående anmeldelse til  

 vedkommende myndighed.
Ethvert sådant besøg skal ske under iagttagelse af de  

 gældende forskrifter for den institution, i hvilken den pågældende er  

 anbragt, dog at det i medfør af sådanne regler skal være muligt i rimeligt  

 omfang at opnå adgang til vedkommende statsborger og lejlighed til at føre  

 samtaler med ham.
 Artikel 19.
 En konsularembedsmand kan fremme udsenderstatens interesser i økonomisk,  

 kommerciel og kulturel henseende.
 Artikel 20.
En konsularembedsmand kan 1. a) modtage sådanne erklæringer, som måtte kræves  

 afgivet i medfør af udsenderstatens indfødsretslovgivning; 2. udføre notarialforretninger, udfærdige og modtage  

 erklæringer, legalisere, bekræfte eller bevidne underskrifter eller  

 aktstykker og efter anmodning fra en person - uanset dennes statsborgerskab -  

 oversætte aktstykker til anvendelse i udsenderstaten eller i medfør af dennes  

 lovgivning.
Hvis beediget eller anden bekræftelse fordres i medfør af  

 udsenderstatens lovgivning kan en sådan bekræftelse afgives for en  

 konsularembedsmand.
Denne kan ligeledes udføre disse handlinger i forbindelse  

 med aktstykker, som en statsborger i udsenderstaten behøver til brug uden for  

 denne stat, men denne bestemmelse indebærer ikke nogen pligt for  

 modtagerstatens myndigheder til at anerkende gyldigheden af sådanne i dette  

 stykke omhandlede notariale eller andre handlinger, som er udført af en  

 konsularembedsmand i forbindelse med aktstykker, der kræves ifølge  

 modtagerstatens lovgivning.
 Dødsboer og deres behandling.
 Artikel 21.
 1. Hvis en afdød person efterlader sig formuegenstande  

 inden for et territorium og en statsborger i udsenderstaten, som hverken er  

 bosat eller lovligt repræsenteret inden for territoriet, har eller gør krav  

 på at have en ret til efterladenskaberne (f.eks. i egenskab af  

 testamentsarving, eksekutor, kreditor eller arving efter loven), skal  

 konsularembedsmanden, i hvis distrikt eller i hvis overordnede  

 konsularembedsmands, respektive konsulære repræsentationschefs distrikt  

 afdødes bo behandles, eller - hvis bobehandling ikke er indledt - afdødes  

 formuegenstande befinder sig, være berettiget til at repræsentere en sådan  

 statsborger med hensyn til dennes interesser i boet eller formuegenstandene,  

 som om statsborgeren havde udstedt gyldig fuldmagt til konsularembedsmanden.  

 Hvis en sådan statsborger senere bliver lovligt repræsenteret inden for  

 territoriet, skal konsularembedsmanden være stillet, som om han tidligere fra  

 statsborgeren havde haft en fuldmagt, som bliver uvirksom fra det tidspunkt,  

 da konsularembedsmanden underrettes om, at statsborgeren på anden måde er  

 lovligt repræsenteret eller - såfremt konsularembedsmanden allerede måtte  

 have fået en bemyndigelse i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 artikel - fra det tidspunkt, da en ny bemyndigelse udstedes til den  

 pågældende statsborger på hans egen eller hans lovlige repræsentants derom  

 fastsatte begæring.
 2. Bestemmelserne i denne artikels stk. 1 skal gælde  

 uanset afdødes statsborgerforhold og uden hensyn til, hvorledes dødsfaldet  

 skete.
3. Hvis en konsularembedsmand har ret til at  

 repræsentere en person i medfør af denne artikels stk. 1, skal han have ret  

 til at træffe foranstaltninger til beskyttelse og bevarelse af den persons  

 interesser, som han er berettiget til at repræsentere.
Han skal ligeledes  

 være berettiget til at tage boet eller formuegenstandene i besiddelse i samme  

 omfang, som om han havde været behørigt befuldmægtiget dertil af den person  

 hvis interesser han varetager, medmindre en anden person med tilsvarende  

 eller bedre ret har truffet fornøden foranstaltning til at tage boet eller  

 formuegenstandene i besiddelse.
Hvis der i medfør af territoriets lovgivning  

 fordres en bemyndigelse eller retsafgørelse for at sætte konsularembedsmanden  

 i stand til at beskytte formuegenstandene eller tage disse i besiddelse, skal  

 enhver sådan bemyndigelse eller retsafgørelse, som ville være blevet givet  

 eller afsagt på begæring af den behørigt befuldmægtigede for den person, hvis  

 interesser varetages af konsularembedsmanden, gives eller afsiges på begæring  

 af konsularembedsmanden.
Hvis retten umiddelbart finder det godtgjort, at det  

 er fornødent straks at tage skridt til beskyttelse og bevarelse af boet, samt  

 at der findes personer med rettigheder, som konsularembedsmanden er  

 berettiget til at repræsentere, skal den udfærdige en midlertidig  

 bemyndigelse til konsularembedsmanden, begrænset til beskyttelse og bevarelse  

 af boet, indtil ny bemyndigelse gives.
 4. a) Hvis der i medfør af territoriets lovgivning  

 kræves bemyndigelse fra vedkommende domstol eller (såfremt sådan bemyndigelse  

 allerede foreligger i overensstemmelse med stk. 3) ny bemyndigelse er  

 fornøden til fuldt ud at opgøre boet, skal konsularembedsmanden med den  

 begrænsning, som følger af bestemmelserne i litra b) og c) i dette stykke  

 have samme ret til at andrage om og erholde bemyndigelse som en behørigt  

 befuldmægtiget repræsentant for den person, hvis interesser han varetager.
 5. En konsularembedsmand skal endvidere være  

 berettiget til uden forudgående bemyndigelse at modtage og udlodde et bo af  

 ringe værdi efter en afdød statsborger i udsenderstaten i det omfang og på de  

 betingelser, dette måtte være tilladt ifølge territoriets lovgivning.
 6. Når en statsborger i udsenderstaten afgør ved døden  

 på rejse inden for eller gennem territoriet uden at være hjemmehørende eller  

 bosat der, skal en konsularembedsmand have adgang til med henblik på at sikre  

 pengemidler og effekter, som måtte være i afdødes personlige besiddelse,  

 omgående tage disse i sin varetægt, idet han dog herved skal være underkastet  

 territoriets administrative og judicielle myndigheders ret til at tage  

 sådanne pengemidler og effekter i besiddelse, hvor det er påkrævet i  

 retsplejens interesse eller af hensyn til undersøgelsen af forbrydelser.  

 Enhver ret til at tilbageholde eller disponere over sådanne pengemidler eller  

 effekter skal være underkastet territoriets lovgivning samt bestemmelserne i  

 denne artikels foregående stykker.
 7. I det omfang en konsularembedsmand udøver de i  

 denne artikels foregående stykker omhandlede rettigheder vedrørende et bo,  

 skal han, uanset bestemmelserne i artikel 11, stk. 5, eller artikel 12, stk.  

 1, være underkastet territoriets domstoles jurisdiktion i alle sager, der  

 måtte opstå i forbindelse hermed.
8. Hvis territoriets administrative eller judicielle  

 myndigheder får kendskab til, at skal de underrette konsularembedsmanden derom.
 Artikel 22.
Uden at bestemmelserne i artikel 21 berøres heraf, kan en  

 konsularembedsmand til videreforsendelse til en statsborger i udsenderstaten,  

 som ikke er bosat inden for territoriet, fra en domstol, institution eller  

 person modtage pengemidler eller andre formuegenstande, som en sådan  

 statsborger har krav på som følge af en persons død.
Sådanne pengemidler  

 eller formuegenstande kan omfatte - men er ikke begrænset til - andele i et  

 bo, ydelser i henhold til lovgivning om arbejderulykkesforsikring eller  

 lignende love og provenuer af livsforsikringspolicer.
Den domstol,  

 institution eller person, som foretager udbetalingen, er ikke pligtig til at  

 fremsende sådanne pengemidler eller formuegenstande gennem  

 konsularembedsmanden, og denne har ikke pligt til at modtage sådanne  

 pengemidler eller formuegenstande til fremsendelse.
Såfremt han modtager  

 sådanne midler eller formuegenstande, skal han opfylde de betingelser, som  

 den pågældende domstol, institution eller person måtte fastsætte med hensyn  

 til fremlæggelse af rimelig dokumentation for, at den statsborger, til hvem  

 pengemidlerne eller formuegenstandene skal fremsendes, har modtaget disse,  

 eller for midlernes eller formuegenstandenes tilbagegivelse, hvis han ikke  

 kan fremlægge et sådant bevis.
 Artikel 23.
Udbetaling, udlevering eller overførsel af pengemidler eller andre  

 formuegenstande til en konsularembedsmand i medfør af bestemmelserne i  

 artikel 21 og 22 kan kun finde sted i det omfang og på de betingelser,  

 hvorunder udbetaling udlevering eller overførsel i henhold til  

 modtagerstatens love og bestemmelser ville være tilladt til den person, som  

 konsularembedsmanden repræsenterer, eller på hvis vegne han modtager  

 pengemidlerne eller formuegenstandene.
Konsularembedsmanden skal ikke opnå  

 større rettigheder med hensyn til sådanne pengemidler eller formuegenstande  

 end den person, han repræsenterer, eller på hvis vegne han modtager  

 pengemidlerne eller formuegenstandene, ville have opnået, såfremt  

 pengemidlerne eller formuegenstandene var blevet udbetalt, udleveret eller  

 overført direkte til denne person.
 Søfart.
 Artikel 24.
 1. Når et i udsenderstaten hjemmehørende skib anløber  

 en havn (herunder ethvert sted, hvor et skib kan lægge ind) i modtagerstaten,  

 skal det være skibets fører og dets besætningsmedlemmer tilladt at træde i  

 forbindelse med vedkommende konsularembedsmand.
 2. Konsularembedsmanden skal frit kunne varetage de i  

 artikel 25 opregnede pligter uden indblanding fra territoriets myndigheder og  

 kan med henblik på sin varetagelse af disse pligter personligt - eventuelt  

 ledsaget af et eller flere medlemmer af sit personale - gå om bord i skibet,  

 efter at dette er blevet indklareret.
3. I forbindelse med varetagelsen af disse pligter kan  

 skibsføreren og vedkommende besætningsmedlemmer begive sig til konsulatet,  

 medmindre territoriets myndigheder gør indsigelse herimod med den  

 begrundelse, at skibsføreren og de pågældende besætningsmedlemmer ikke vil  

 kunne nå tilbage til skibet før dets afgang.
Såfremt en sådan indsigelse  

 gøres, skal territoriets myndigheder uopholdelig underrette vedkommende  

 konsularembedsmand derom.
 4. Konsularembedsmanden kan påkalde territoriets  

 myndigheders bistand i enhver sag, som angår varetagelsen af disse pligter,  

 og de skal yde den fornødne bistand, medmindre der i det enkelte tilfælde  

 foreligger særlige grunde, som gør det fuldt ud berettiget at afslå en  

 anmodning om bistand.
 Artikel 25.
 1. En konsularembedsmand kan foretage afhøring af  

 skibsføreren eller ethvert besætningsmedlem, undersøge skibspapirerne, optage  

 forklaringer vedrørende skibets rejse og bestemmelsessted samt i  

 almindelighed foretage det fornødne til lettelse af skibets ankomst og  

 afgang.
2. En konsularembedsmand eller konsulatsfunktionær kan  

 sammen med skibsføreren eller ethvert besætningsmedlem give møde for de  

 stedlige myndigheder og domstole, yde bistand (herunder om fornødent drage  

 omsorg for juridisk bistand) og optræde som tolk i sager dem og disse  

 myndigheder imellem.
Disse rettigheder kan kun nægtes i tilfælde, som berører  

 statens sikkerhed.
 3. Med forbehold af de jurisdiktionsbeføjelser, som  

 territoriets judicielle myndigheder måtte besidde i medfør af artikel 27,  

 stk. 1, kan en konsularembedsmand afgøre tvistigheder mellem fører og ethvert  

 besætningsmedlem, bl.a. om hyre eller tjenestekontrakter, træffe  

 foranstaltning til på- og afmønstring af fører eller ethvert besætningsmedlem  

 samt tage skridt til opretholdelse af orden og disciplin ombord.
 4. En konsularembedsmand kan om fornødent træffe  

 foranstaltning til hospitalsbehandling og hjemsendelse af skibets fører eller  

 ethvert besætningsmedlem.
5. En konsularembedsmand kan modtage, udfærdige eller  

 udstede enhver erklæring, ethvert overdragelsesdokument eller andet  

 aktstykke, som af udsenderstatens lovgivning er foreskrevet i forbindelse med 6. Endvidere kan en konsularembedsmand træffe andre  

 foranstaltninger til håndhævelse af udsenderstatens søfartslove.
 Artikel 26.
 1. Hvis et besætningsmedlem på et i udsenderstaten  

 hjemmehørende skib rømmer i en af modtagerstatens havne, skal territoriets  

 administrative og judicielle myndigheder på begæring af en konsularembedsmand  

 yde bistand til pågribelsen af rømningsmanden og, når rømningen er bevist,  

 anholde ham og beordre ham bragt om bord i skibet eller overgivet til dettes  

 fører, ejer eller dennes repræsentant med henblik på ombordbringelse.
2. Territoriets myndigheder skal dog ikke være  

 forpligtede til at træffe de i denne artikels stk. 1 omhandlede  

 foranstaltninger for så vidt angår en sømand, 3. Hvis rømningsmanden er tiltalt eller dømt for en  

 lovovertrædelse (bortset fra rømningen), på hvilken territoriets lovgivning  

 finder anvendelse, skal dettes myndigheder endvidere være berettigede til at  

 udsætte de nævnte foranstaltninger, indtil retsforfølgning er tilendebragt,  

 og han i tilfælde af domfældelse har udstået den straf, som han måtte være  

 blevet idømt for den pågældende lovovertrædelse.
 Artikel 27.
 1. Territoriets judicielle myndigheder skal ikke kunne  

 behandle civile sager, der vedrører tvistigheder mellem skibsføreren og  

 besætningsmedlemmer på et i udsenderstaten hjemmehørende skib angående hyre  

 eller tjenestekontrakter, medmindre vedkommende konsularembedsmand er blevet  

 underrettet om sagen og ikke har rejst indvending derimod.
2. Territoriets judicielle myndigheder skal kun på  

 begæring eller med samtykke af konsularembedsmanden kunne indlede  

 retsforfølgning for lovovertrædelser, der er begået om bord i skibet,  

 medmindre det drejer sig om 3. Territoriets administrative myndigheder skal ikke  

 kunne skride ind i anledning af hændelser om bord i skibet, undtagen 4. Territoriets myndigheder skal ikke behandle det  

 forhold som ulovligt, at et besætningsmedlem holdes i forvaring om bord for  

 disciplinære forseelser, undtagen når 5. Hvis territoriets myndigheder med henblik på  

 foranstaltninger i henhold til denne artikels foranstående bestemmelser agter  

 at anholde eller forhøre nogen person eller at beslaglægge formuegenstande  

 eller foretage en anden lovlig efterforskning om bord i skibet, skal der  

 gives skibsføreren eller den officer, som optræder på hans vegne, lejlighed  

 til at underrette en konsularembedsmand og til - medmindre dette er umuligt  

 på grund af sagens hastende karakter - at underrette ham så betids, at han  

 eller hans repræsentant kan være til stede.
Har konsularembedsmanden ikke  

 været til stede eller været repræsenteret, skal han være berettiget til fra  

 territoriets myndigheder at begære udtømmende oplysninger om det passerede.  

 Bestemmelserne i dette stykke skal dog hverken finde anvendelse på de  

 sædvanlige undersøgelser, der af territoriets myndigheder foretages  

 vedrørende den offentlige sundhed, indvandring eller toldforhold eller på  

 tilbageholdelse af skibet eller nogen del af dettes ladning som følge af  

 civilretlige søgsmål ved territoriets domstole.
 Artikel 28.
 1. Under forudsætning af skibsførerens samtykke skal  

 en konsularembedsmand være berettiget til at inspicere et skib af en hvilken  

 som helst nationalitet, som skal anløbe en havn i udsenderstaten, med det  

 formål at indhente de nødvendige oplysninger til udfærdigelse og udstedelse  

 af sådanne dokumenter, som i medfør af udsenderstatens lovgivning måtte  

 betinge, at det pågældende skib kan anløbe dens havne, og til at meddele  

 udsenderstatens kompetente myndigheder sådanne oplysninger om sanitære eller  

 andre forhold, som disse måtte kræve.
 2. Under udøvelsen af de i denne artikel omhandlede  

 rettigheder skal konsularembedsmanden handle med størst mulig hurtighed.
 Artikel 29.
 1. Hvis et i udsenderstaten hjemmehørende skib lider  

 haveri i modtagerstaten, skal vedkommende konsularembedsmand snarest muligt  

 underrettes herom af territoriets kompetente myndigheder.
2. Territoriets kompetente myndigheder skal træffe  

 enhver mulig foranstaltning til bevarelse af det havererede skib, de  

 ombordværendes liv, skibets ladning og andre formuegenstande om bord samt til  

 forebyggelse og bekæmpelse af plyndring og uroligheder om bord.
Disse  

 foranstaltninger skal også omfatte genstande, som tilhører skibet eller udgør  

 en del af dets ladning, og som er blevet adskilt fra skibet.
 3. Hvis skibet lider havari i et havneområde eller er  

 til fare for sejladsen i modtagerstatens indre farvande eller søterritorium,  

 kan territoriets myndigheder beordre enhver foranstaltning truffet, som de  

 anser for nødvendig for at undgå enhver skade, som skibet ellers måtte kunne  

 forvolde på havneanlæg eller andre skibe.
 4. Hvis et havareret skibs reder, dennes repræsentant  

 (eller vedkommende forsikrer) eller skibsføreren ikke er i stand til at  

 foretage det fornødne, skal konsularembedsmanden anses for at være bemyndiget  

 til som rederens repræsentant at træffe de samme dispositioner, som rederen  

 selv i overensstemmelse med territoriets lovgivning ville kunne have truffet  

 over skibet, hvis han havde været til stede.
5. Ingen toldafgifter (eller andre afgifter som  

 pålægges for eller i anledning af varers indførsel til territoriet) skal  

 opkræves af territoriets myndigheder for ladning, forråd, udstyr og tilbehør  

 eller genstande, som medføres eller udgør en del af det havarerede skib,  

 medmindre ilandbringelse sker til anvendelse eller forbrug inden for  

 territoriet.
Territoriets myndigheder kan dog, hvis de finder anledning  

 dertil, forlange sikkerhed stillet for eventuelle afgifter i forbindelse med  

 sådanne varer.
 6. Ingen afgifter (bortset fra sådanne toldafgifter,  

 som kan opkræves i medfør af denne artikels stk. 5) kan opkræves af  

 territoriets myndigheder i forbindelse med et havareret skib, dets ladning  

 eller andre ombordværende formuegenstande ud over afgifter af samme art og  

 størrelse som dem, der under lignende forhold ville blive opkrævet for eller  

 i forbindelse med skibe hjemmehørende i modtagerstaten.
7. Hvis et i udsenderstaten hjemmehørende skib på  

 grund af vejrforhold eller ulykkestilfælde må søge ly i en af modtagerstatens  

 havne, skal det være skibsføreren tilladt at foretage reparationer og  

 tilvejebringe fornøden proviant i havnen og stikke til søs påny.
I sådanne  

 tilfælde skal der ikke opkræves afgifter af anden art og størrelse end dem,  

 der under lignende forhold ville blive afkrævet et i modtagerstaten  

 hjemmehørende skib.
Hvis det viser sig nødvendigt at afhænde ladningen eller  

 en del af denne til dækning af skibsudgifter, skal enhver sådan transaktion  

 dog være underkastet territoriets bestemmelser om betaling af afgifter, som  

 måtte kunne pålægges i forbindelse hermed.
 Artikel 30.
Når genstande, som hører til eller udgør dele af et havareret skib, som er  

 hjemmehørende i en anden stat end modtagerstaten, eller som hører til eller  

 udgør dele af et sådant skibs ladning, bliver fundet på eller nær ved  

 modtagerstatens kyst eller indbringes til en af dennes havne, skal  

 vedkommende konsularembedsmand anses for bemyndiget til som repræsentant for  

 ejeren af genstandene at træffe sådanne foranstaltninger, som ejeren selv  

 ville kunne have truffet til at tage vare på og disponere over disse,  

 forudsat, Artikel 31.
 1. Hvis en statsborger i udsenderstaten som fører  

 eller besætningsmedlem på et i modtagerstaten hjemmehørende skib afgår ved  

 døden til søs eller til lands i et hvilket som helst land, skal  

 modtagerstatens kompetente myndighed ufortøvet tilstille vedkommende  

 konsularembedsmand genparter af de opgørelser, som måtte være modtaget  

 vedrørende den afdøde skibsførers eller sømands hyre og ejendele, tillige med  

 sådanne oplysninger, som den pågældende myndighed måtte besidde, og som må  

 påregnes at kunne lette efterforskningen af afdødes arvinger.
2. Når værdien af den afdøde skibsførers eller sømands  

 hyre og ejendele og øvrige ham tilhørende formuegenstande, der kommer i den  

 kompetente myndigheds varetægt, ikke overstiger et beløb, som vil være at  

 fastsætte ved gensidig aftale mellem de Høje Kontraherende Parter, skal denne  

 myndighed udlevere til konsularembedsmanden den afdøde skibsførers eller  

 sømands hyre, ejendele og øvrige formuegenstande, som befinder sig i dens  

 varetægt.
Før udleveringen skal den kompetente myndighed dog have ret til at  

 forvisse sig om, at der findes en i udsenderstaten bosiddende person, der i  

 anden egenskab end som kreditor har ret til afdødes formuegenstande, samt til  

 af skibsførerens eller sømandens i vedkommende myndigheds varetægt beroende  

 aktiver at fyldestgøre enhver fordring, som fremsættes mod boet af en person,  

 som ikke er bosiddende i udsenderstaten, når den kompetente myndighed anser  

 en sådan fordring for retsgyldig.
Enhver mod en afdød skibsførers eller  

 sømands bo frem sat fordring, som modtages af denne myndighed efter at boets  

 midler er udleveret, skal henvises til udsenderstatens kompetente myndighed.
 3. Hvis den kompetente myndighed ikke udleverer en  

 afdød skibsførers eller sømands hyre, ejendele og andre formuegenstande, som  

 beror i dens varetægt, til konsularembedsmanden, når betingelserne herfor i  

 henhold til denne artikels stk. 2 er opfyldt, skal myndigheden, før den  

 udleverer boets aktiver til nogen, der anses at have ret til afdødes  

 formuegenstande, underrette konsularembedsmanden om sin hensigt og opgive,  

 til hvem boets aktiver agtes udleveret, således at der gives  

 konsularembedsmanden rimelig mulighed for at fremkomme med oplysninger, som  

 måtte være af betydning for den endelige afgørelse, af, hvem der måtte have  

 ret til at modtage formuegenstandene, eller hvorvidt der mod boet består  

 andre krav, som ikke måtte være kommet til den kompetente myndigheds  

 kundskab.
 4. Bestemmelserne i denne artikels stk. 2 og 3 finder  

 ikke anvendelse, når den kompetente myndighed på grundlag af et i  

 modtagerstaten stillet krav om bemyndigelse fra en domstol til at kunne  

 modtage bomidler udleverer sådanne midler i dens varetægt til en således  

 bemyndiget person, men i så fald skal myndigheden ufortøvet underrette  

 konsularembedsmanden derom.
5. Den kompetente myndighed' betyder Transport.
 Almindelige bestemmelser.
 Artikel 32.
 1. En konsularembedsmand skal i sin egenskab af  

 officiel repræsentant for udsenderstaten have krav på særlig hensyntagen og  

 højagtelse fra alle embedsmænd i modtagerstaten, med hvilke han kommer i  

 berøring i tjenesteanliggender.
 2. Modtagerstaten skal endvidere træffe alle til  

 beskyttelse af konsulaterne (idet betegnelsen »konsulaterne« i  

 dette stykke omfatter alle lokaler, der af udsenderstaten ejes eller benyttes  

 til hvilket som helst af de i artikel 8, stk. 1, anførte formål) og af alt  

 konsulatspersonales liv og sikkerhed egnede foranstaltninger. (Betegnelsen  

 »konsulatspersonale« i dette stykke omfatter alle  

 konsularembedsmænd og konsulatsfunktionærer, der opfylder de i artikel 15,  

 stk. 4, opstillede betingelser, samt deres hustruer og familiemedlemmer, som  

 tilhører deres husstand).
 Artikel 33.
Bestemmelserne i artikel 17-31 vedrørende de embedshandlinger, en  

 konsularembedsmand kan udføre, er ikke udtømmende.
En konsularembedsmand skal  

 tillige i sin egenskab af konsul kunne udføre andre embedshandlinger,  

 forudsat Artikel 34.
 1. Med forbehold af bestemmelserne i denne artikels  

 stk. 2 skal en konsularembedsmand kun være berettiget til at udføre de i  

 artikel 17-31 og 33 omhandlede embedshandlinger inden for sit eget  

 konsulatsdistrikt eller, hvis udsenderstaten ikke har tildelt ham et særskilt  

 konsulatsdistrikt, inden for hans overordnede konsularembedsmands eller  

 konsulære repræsentationschefs distrikt.
 2. Efter anmeldelse til modtagerstaten kan en  

 konsularembedsmand udføre konsulære embedshandlinger uden for sit  

 konsulatsdistrikt eller hans overordnede konsularembedsmands eller konsulære  

 repræsentationchefs distrikt, medmindre modtagerstaten modsætter sig dette.
 3. Det forudsættes, at det tilkommer udsenderstaten at  

 bestemme, om og i hvilket omfang dens konsularembedsmænd skal udføre de  

 nævnte embedshandlinger.
 Artikel 35.
 En konsularembedsmand kan opkræve de af udsenderstaten foreskrevne gebyrer  

 for udførelsen af konsulære forretninger.
 Afsluttende bestemmelser.
 Artikel 36.
 Enhver tvist, som måtte opstå mellem de Høje Kontraherende Parter om  

 fortolkningen eller anvendelsen af nogen bestemmelse i denne konvention og de  

 til denne knyttede protokoller og andre vedføjede dokumenter skal på begæring  

 af en af parterne henvises til Den mellemfolkelige Domstol, medmindre  

 parterne i det enkelte tilfælde enes om at forelægge tvisten for en anden  

 domstol eller at afgøre den på anden måde.
 Artikel 37.
 1. Forud for denne konventions ikrafttræden skal hver  

 af de Høje Kontraherende Parter ad diplomatisk vej skriftligt underrette den  

 anden part, om hvilke dele af dens territorier, der vil være at betragte som  

 territoriale enheder, for så vidt angår samtlige eller enkelte artikler i  

 denne konvention og i sidstnævnte tilfælde hvilke artikler dette skal gælde.
2. Hver af de Høje Kontraherende Parter kan ved  

 yderligere skriftlig meddelelse eller meddelelser underrette den anden part  

 om sin beslutning om at ændre den tidligere meddelte ordning.
En sådan  

 meddelelse skal træde i kraft seks måneder efter den dato, da sidstnævnte  

 Høje Kontraherende Part har modtaget den.
 Artikel 38.
 1. Ved denne konventions ikrafttræden ophører følgende  

 aftaler at have gyldighed for de territorier, på hvilke konventionen finder  

 anvendelse:
 2. I tilfælde af modstrid eller uoverensstemmelse  

 mellem bestemmelserne i denne konvention og bestemmelserne i tidligere  

 afsluttede, bestående overenskomster mellem de Høje Kontraherende Parter,  

 skal de førstnævnte regler bringes i anvendelse og anses som endelige for så  

 vidt angår parternes konsularembedsmænds og konsulatfunktionærers  

 rettigheder, beføjelser, privilegier, fritagelser og immuniteter inden for  

 ethvert af den anden parts territorier, på hvilke konventionen finder  

 anvendelse.
 Artikel 39.
Denne konvention skal ratificeres, og ratifikationsinstrumenterne skal  

 udveksles i London.
Konventionen træder i kraft den tredivte dag efter  

 ratifikationsinstrumenternes udveksling og forbliver i kraft indtil seks  

 måneder fra den dato, da en af de Høje Kontraherende Parter har opsagt den  

 over for den anden part.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har ovennævnte befuldmægtigede undertegnet denne  

 konvention og forsynet den med deres segl.
 UDFÆRDIGET i to eksemplarer i København den 27. juni 1962, med dansk og  

 engelsk tekst, som begge skal have samme gyldighed.
 For Hans Majestæt Kongen af Danmark:
 For His Majesty The King of Denmark:
J.
O.
KRAG For Hendes Britiske Majestæt:
 For Her Britannic Majesty:
W.
H.
MONTAGU-POLLOCK TILLÆG vedrørende artikel 2, stk. 4, litra a).
 De i artikel 2, stk. 4, litra a) omhandlede kategorier af statsborgere er:
FØRSTE UNDERTEGNELSESPROTOKOL Ved undertegnelsen af konsularkonventionen af dags dato mellem Kongeriget  

 Danmark og Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland erklærer  

 undertegnede dertil behørigt befuldmægtigede:
 De Høje Kontraherende Parter ønsker at fastslå, at følgende principper  

 efter deres opfattelse i henhold til de almindelige folkeretlige regler  

 finder anvendelse på konsulater og konsularembedsmænd i tilfælde af krig  

 eller afbrydelse af diplomatiske forbindelser:
1. I tilfælde af krig eller afbrydelse af  

 forbindelserne mellem to stater skal hver af disse kunne kræve lukning af  

 samtlige eller enkelte af den anden stats konsulater inden for dens  

 territorium.
Den ene stat skal også være berettiget til at lukke samtlige  

 eller enkelte af den anden stats konsulater, som er beliggende inden for et  

 territorium tilhørende en tredje stat, der kommer under militær besættelse  

 førstnævnte stat.
2. I tilfælde af lukning af samtlige eller enkelte af  

 en stats konsulater inden for en anden stats territorium eller inden for et  

 territorium tilhørende en tredje stat, der kommer under militær besættelse af  

 den anden stat, skal den førstnævnte stats heraf berørte konsularembedsmænd  

 (herunder honorære konsularembedsmænd) og konsulatsfunktionærer, som er  

 statsborgere i denne stat og ikke er statsborgere i sidstnævnte stat -  

 forudsat at deres navne er blevet behørigt anmeldt gennem de dertil bestemte  

 kanaler tilligemed alle deres familiemedlemmer - tilstedes rimelig tid og  

 passende lejlighed til at afrejse fra territoriet til deres eget land.
De  

 skal nyde hensynsfuld behandling og beskyttelse indtil tidspunktet for deres  

 afrejse, der skal finde sted inden for et rimeligt tidsrum, og det skal  

 tillades dem at medtage deres arkiver og tjenstlige dokumenter tilligemed  

 deres personlige effekter og indbo eller at deponere sådanne dokumenter og  

 genstande i sikker forvaring inden for territoriet, såfremt de måtte  

 foretrække dette.
I begge tilfælde skal deres arkiver og tjenstlige  

 dokumenter være ukrænkelige, og alle mulige skridt skal tages for at sikre  

 deres personlige effekter og indbo.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de respektive befuldmægtigede undertegnet denne  

 protokol.
 UDFÆRDIGET i to eksemplarer i København den 27. juni 1962, med dansk og  

 engelsk tekst, som begge skal have samme gyldighed.
 For Hans Majestæt Kongen af Danmark:
 For His Majesty The Kong of Denmark:
J.
O.
KRAG For Hendes Britiske Majestæt:
 For Her Britannic Majesty:
W.
H.
MONTAGU-POLLOCK ANDEN UNDERTEGNELSESPROTOKOL Ved undertegnelsen af konsularkonventionen af dags dato mellem Kongeriget  

 Danmark og Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland erklærer  

 undertegnede dertil behørigt befuldmægtigede:
 1. De Høje Kontraherende Parter er enige om, at  

 bestemmelserne i denne konventions artikel 13, artikel 14, stk. 1 og 2;  

 artikel 15, stk. 2 og 3; artikel 16, stk. 1 og 2, og artikel 27, stk. 2 ikke  

 skal træde i kraft, før hver af de Høje Kontraherende Parter i hvert enkelt  

 tilfælde har afgivet varsel herom til den anden part.
 2. Bestemmelserne i artikel 8, stk. 1, skal, i det  

 omfang de vedrører erhvervelse af grundarealer med fuld ejendomsret, ikke  

 gælde for:
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de respektive befuldmægtigede undertegnet denne  

 protokol.
 UDFÆRDIGET i København den 27. juni 1962 i to eksemplarer med dansk og  

 engelsk tekst, som begge skal have samme gyldighed.
 For Hans Majestæt Kongen af Danmark:
 For His Majesty The King of Denmark:
J.
O.
KRAG For Hendes Britiske Majestæt:
 For Her Britannic Majesty:
W.
H.
MONTAGU-POLLOCK TREDJE UNDERTEGNELSESPROTOKOL Ved undertegnelsen af konsularkonventionen af dags dato mellem Kongeriget  

 Danmark og Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland erklærer  

 undertegnede dertil behørigt befuldmægtigede:
 De Høje Kontraherende Parter ønsker at fastslå, at en stat efter deres  

 opfattelse er berettiget til at nægte at anerkende en anden stats  

 konsularembedsmænds ret til at optræde for eller på anden måde befatte sig  

 med statsborgere fra sidstnævnte stat, som er blevet politiske flygtninge.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de respektive befuldmægtigede undertegnet denne  

 protokol.
 UDFÆRDIGET i København den 27. juni 1962 i to eksemplarer med dansk og  

 engelsk tekst, som begge skal have samme gyldighed.
 For Hans Majestæt Kongen af Danmark:
 For His Majesty The King of Denmark:
J.
O.
KRAG For Hendes Britiske Majestæt:
 For Her Britannic Majesty:
W.
H.
MONTAGU-POLLOCK FORTOLKNINGSMEMORANDUM vedrørende artikel 31 i konsularkonventionen mellem Kongeriget Danmark og  

 Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland, undertegnet i København,  

 den 27. juni 1962 Under henvisning til artikel 31 i konsularkonventionen af dags dato mellem  

 Kongeriget Danmark og Det Forenede Kongerige vedrørende dispositioner over  

 visse boer efter afdøde skibsførere og sømand, aftales det herved, at det  

 højeste beløb for sådanne boer efter denne konventions ikrafttræden skal være  

 2 000 kroner for så vidt angår de i artikel 1, stk. 1, omhandlede  

 territorier, og 100 pund sterling for så vidt angår de i artikel 1, sk. 2,  

 omhandlede territorier, samt at bestemmelserne i artikel 31, stk. 2, andet  

 punktum, ikke skal finde anvendelse på boer af en værdi på under 1 000  

 kroner, respektive 50 pund sterling.
 For Hans Majestæt Kongen af Danmark:
 For His Majesty The King of Denmark:
J.
O.
KRAG For Hendes Britiske Majestæt:
 For Her Britannic Majesty:
W.
H.
MONTAGU-POLLOCK Den i konventionens artikel 39 forudsete udveksling af  

 ratifikationsinstrumenterne har fundet sted i London den 21. februar 1963,  

 hvorefter konventionen er trådt i kraft den 23. marts 1963.
 Udenrigsministeriet, den 28. marts 1963.
 Per Hækkerup.
