Ved kgl. resolution af 29. juli 1962 har Danmark ratificeret en under 22.  

 april 1960 i Paris undertegnet multilateral overenskomst vedrørende  

 luftdygtighedsbeviser for importerede luftfartøjer.
Overenskomstens ordlyd er  

 som følger:
 MULTILATERAL OVERENSKOMST angående luftdygtighedsbeviser for importerede  

 luftfartøjer.
De stater, der har undertegnet nærværende overenskomst, er, I betragtning af at den i Chicago den 7. december 1944 undertegnede  

 konvention angående international civil luftfart indeholder visse  

 bestemmelser vedrørende luftdygtighedsbeviser, I betragtning af at der imidlertid ikke eksisterer nogen multilateral  

 overenskomst angående udstedelse og godkendelse af luftdygtighedsbeviser for  

 luftfartøjer importeret fra en stat til anden, og I betragtning af at det er ønskeligt at afslutte sådanne overenskomster,  

 for så vidt angår sådanne luftfartøjer, Blevet enige om følgende:
 Artikel 1.
 Nærværende overenskomst finder kun anvendelse på civile luftfartøjer, der  

 er bygget på en af de kontraherende staters territorium og importeret fra en  

 kontraherende stat til en anden, under forudsætning af at disse luftfartøjer:
 Artikel 2.
 Artikel 3.
 Enhver ansøgning om udstedelse eller godkendelse af et luftdygtighedsbevis  

 i henhold til artikel 2 skal bilægges de i tillægget til nærværende  

 overenskomst anførte dokumenter.
 Artikel 4.
 Enhver kontraherende stat der har modtaget en ansøgning i henhold til  

 artikel 2 i nærværende overenskomst, kan gøre godkendelsen af beviset  

 betinget af opfyldelsen af ethvert særligt vilkår, som på det tidspunkt, hvor  

 ansøgningen modtages, gælder for udstedelsen af dens egne  

 luftdygtighedsbeviser, og som er meddelt alle de kontraherende stater.  

 Udøvelsen af denne ret skal gøres til genstand for en forudgående  

 forhandling:
 Artikel 5.
 Artikel 6.
Enhver kontraherende stat som godkender et luftdygtighedsbevis i henhold  

 til bestemmelserne i nærværende overenskomsts artikel 2 skal ved  

 godkendelsesperiodens udløb enten forny godkendelsen af det gældende bevis på  

 tilsvarende vilkår, som er gældende ved fornyelse af dens egne beviser, eller  

 udstede et nyt bevis.
Dog kan den pågældende stat forinden rådføre sig med  

 den stat, på hvis territorium det pågældende luftfartøj er bygget, eller med  

 enhver kontraherende stat, som tidligere har registreret luftfartøjet.
 Artikel 7.
Det påhviler hver kontraherende stat i videst muligt omfang løbende at  

 holde de øvrige kontraherende stater fuldt underrettet om sine love,  

 forskrifter og krav vedrørende luftdygtighed, herunder supplerende  

 driftsforskrifter, samt om alle de ændringer heraf, der fra tid til anden  

 måtte finde sted.
Det påhviler den desuden efter anmodning fra en  

 kontraherende stat, som agter at anvende bestemmelserne i nærværende  

 overenskomsts artikel 2, så vidt muligt at give detaljerede oplysninger om de  

 love, forskrifter og krav vedrørende luftdygtighed, på grundlag af hvilke den  

 har udstedt eller godkendt et luftdygtighedsbevis.
 Artikel 8.
 En kontraherende stat, på hvis territorium et luftfartøj er bygget, og  

 hvorfra det eksporteres til en anden kontraherende stat, som derefter i  

 henhold til bestemmelserne i nærværende overenskomsts artikel 2 udsteder et  

 gyldigt luftdygtighedsbevis for luftfartøjet, skal:
 Artikel 9.
Meddelelser om den fremgangsmåde, der skal følges ved anvendelsen af  

 bestemmelserne i nærværende overenskomst, kan udveksles direkte mellem de  

 kompetente myndigheder, der i hver af de kontraherende stater varetager  

 udstedelse og godkendelse af luftdygtighedsbeviser.
Inden for nærværende  

 overenskomsts område skal en kontraherende stats afgørelse angående  

 fortolkningen eller anvendelsen af dens egne love, forskrifter og krav  

 vedrørende luftdygtighed være endelig og bindende for de øvrige kontraherende  

 stater.
 Artikel 10.
 Artikel 11.
 Artikel 12.
 Artikel 13.
 Artikel 14.
 Artikel 15.
 Artikel 16.
Nærværende overenskomst finder anvendelse på alle de kontraherende staters  

 egentlige territorier.
Enhver kontraherende stat kan ved deponering af sit  

 ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument ved erklæring til  

 generalsekretæren for Organisationen for International Civil Luftfart angive  

 det eller de territorier, som skal anses for dens egentlige territorium, for  

 så vidt nærværende overenskomst.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, som er behørigt bemyndigede  

 hertil, underskrevet nærværende overenskomst.
 Udfærdiget i Paris den toogtyvende april nittenhundredeogtreds i et enkelt  

 eksemplar på engelsk, fransk og spansk, hvilke tre tekster har lige  

 gyldighed.
 Nærværende overenskomst deponeres hos Organisationen for International  

 Civil Luftfart, og generalsekretæren for organisationen skal sende  

 bekræftende afskrifter af den til alle dens medlemsstater.
 Norge:
Portugal: Ed.
Steck Spanien: Manuel Martinez Merino Storbritannien og Nordirland: Michael Custance Sverige: Henrik Winberg Tyrkiet:
 Vesttyskland:
Østrig: Dr.
Jettmar Senere undertegnelser:
TILLÆG TIL OVERENSKOMSTEN Dokumentliste De dokumenter, der skal fremlægges i henhold til overenskomstens artikel  

 3, hvortil nærværende liste knytter sig, er følgende:
 Udenrigsministeriet, den 18. oktober  

 1962.
 Per Hækkerup.
