 Ved en i København mellem udenrigsministeriet i Amerikas forenede Staters  

 ambassade stedfunden noteveksling af 13. december 1965-17. januar 1966 er der  

 truffet aftale om følgende tillæg til bilag A til den i bekendtgørelse nr.  

 14. af 20. februar 1950, Lovtidende C, omhandlede overenskomst af 27. januar  

 1950 om gensidig bistand på forsvarets område:
 Tillæg til bilag A.
Til iværksættelse af bestemmelserne i artikel V, stk. 1, i overenskomsten  

 om gensidig bistand på forsvarets område vil den danske regering, når De  

 forenede Staters ambassade i København anmoder derom, indbetale danske kroner  

 til et samlet beløb af 2.313.812 kr. på den af ambassaden udpegede konto til  

 dækning af de kontorholdsudgifter o.lign. i Danmark, som ambassaden på De  

 forenede Staters regerings vegne i tidsrummet fra 1. juli 1965 til 30. juni  

 1966 afholder i forbindelse med gennemførelsen af den pågældende  

 overenskomst.
En uudnyttet saldo på 305.263 kr. fra de af den danske regering  

 for året 1. juli 1964 til 30. juni 1965 beløb fradrages det ovennævnte beløb.
 Udenrigsministeriet, den 18. marts 1966.
F.
M.
 Paul Fischer.
