 I forbindelse med udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 51 af 25.  

 september 1958, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at  

 Brasilien, El Salvador, Forbundsrepublikken Tyskland og Den ukrainske  

 socialistiske Sovjetrepublik har tiltrådt den i Paris den 19. november 1948  

 undertegnede protokol, hvorved narkotiske midler, der falder uden for  

 konventionen af 13. juli 1931 angående begrænsning i fabrikationen og  

 regulering af fordelingen af narkotiske midler, således som denne konvention  

 er ændret ved protokol af 11. december 1946, bringes under international  

 kontrol.
 Forbundsrepublikken Tysklands tiltrædelse omfatter tillige Land Berlin.
 Endvidere har Det malayiske Statsforbund notificeret, at det anser sig  

 bundet af protokollens bestemmelser.
 Udenrigsministeriet, den 19. maj 1960.
 F.M.
 Nils Svenningsen.
