 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 16 af 29. april  

 1964, Lovtidende C, bringes herved til almindelig kundskab, at yderligere  

 følgende lande pr. 15. juli 1967 har ratificeret eller tiltrådt den af  

 regeringerne for De socialistiske Sovjetrepublikkers Union, Det forenede  

 Kongerige Storbritannien og Nordirland og Amerikas forenede Stater under 5.  

 august 1963 i Moskva indgåede traktat om forbud mod kernevåbenforsøg i  

 atmosfæren, det ydre rum og under vandet:
 Afghanistan - Den forenede arabiske Republik - Belgien - Den bjelorussiske  

 socialistiske Sovjetrepublik - Bolivia - Brasilien - Canada - Den  

 centralafrikanske Republik - Ceylon - Chile - Congo (Kinshasa) - Cypern -  

 Dahomey - Den dominikanske Republik - Ecuador - Elfenbenskysten - Finland -  

 Gabon - Ghana - Guatemala - Honduras - Indonesien - Irak - Iran - Island -  

 Israel - Italien - Japan - Jordan - Jugoslavien - Kenya - Korea - Kuwait -  

 Laos - Libanon - Liberia - Luxembourg - Madagascar - Malaysia - Marokko -  

 Mauritanien - Mexico - Nederlandene - Nepal - Nicaragua - Niger - Nigeria -  

 Panama - Peru - Philippinerne - Rwanda - Salvador - San Marino - Schweiz -  

 Senegal - Sierra Leone - Spanien - Sudan - Den sydafrikanske Union - Syrien -  

 Tanganyika - Tcad - Togo - Trinidad og Tobago - Tunis - Tyrkiet -  

 Forbundsrepublikken Tyskland - Uganda - Den ukrainske socialistiske  

 Sovjetrepublik - Venezuela - Vest-Samoa - Østrig.
 Desuden har staterne Gambia, Malawi, Malta og Zambia meddelt den britiske  

 regering, at de fortsat betragter sig som forpligtet af traktaten, hvis  

 anvendelse var blevet udstrakt til deres territorier, inden selvstændighed  

 opnåedes.
 Endvidere har Republikken Kina (Formosa)(* 1) deponeret sit  

 ratifikationsinstrument hos den amerikanske regering, og Den tyske  

 demokratiske Republik (Øst-tyskland)(* 1) har deponeret sit  

 ratifikationsinstrument hos den sovjetiske regering.
 Udenrigsministeriet, den 24. august  

 1967.
 F.M.
 Paul Fischer.
 (* 1) Ikke anerkendt af Danmark.
