 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 10 af 17. februar  

 1961 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 3 af 3. januar 1968,  

 Lovtidende C, nævnte lande har Storbritannien med virkning fra 27. september  

 1968 uden ratifikationsforbehold undertegnet den i Strasbourg under 20. april  

 1959 vedtagene europæiske overenskomst om ophævelse af visumtvang for  

 flygtninge.
 I henhold til artikel 2 har Storbritannien erklæret, at overenskomsten  

 gælder for Storbritannien og Nordirland samt øerne Jersey, Guernsey og Man.
 Udenrigsministeriet, den 13. august  

 1969.
F.
M.
 Paul Fischer.
