 Den 7. april 1964 er der i Helsingfors undertegnet  

 følgende overenskomst mellem Danmark og Finland til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af beskatningsunddragelse for så vidt angår  

 indkomstskat og formueskat (den finske tekst er udeladt):
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmark og Republikken Finland til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af beskatningsunddragelse for så vidt angår  

 indkomstskat og formueskat.
 Kongeriget Danmark og Republikken Finland er blevet enige om at indgå en  

 overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 beskatningsunddragelse for så vidt angår indkomstskat og formueskat.
 I dette øjemed har til befuldmægtigede udnævnt:
 Hans Majestæt Kongen af Danmark:
Danmarks overordentlige og befuldmægtigede ambassadør i Helsingfors Holger  

 Bech, Republikken Finlands Præsident:
Chefen for retsafdelingen i Finlands ministerium for udenrigsanliggender,  

 minister Sigurd von Numers, som, efter at have undersøgt hinandens fuldmagter og fundet dem i god og  

 behørig form, er blevet enige om følgende bestemmelser:
Artikel 1 Denne overenskomst finder anvendelse på personer, som er bosiddende i den  

 ene eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2 indkomst- og formueskat til staten, samt kommunal indkomstskat.
 Skatter af denne art omtales i det følgende som "dansk skat".
 indkomst- og formueskat, kommuneskat, sømandsskat samt kirkeskat.
 Skatter af denne art omtales i det følgende som "finsk skat".
Artikel 3 Artikel 4 For så vidt angår beskatning af formue skal i tilfælde af flytning fra den  

 ene kontraherende stat til den anden hver stat være berettiget til at gå frem  

 efter sin skattelovgivning, medmindre de kompetente myndigheder i de to  

 stater i særlige tilfælde bliver enige om undtagelser.
Artikel 5 Artikel 6 Artikel 7 Artikel 8 Fortjeneste ved skibs- eller luftfartsvirksomhed i international trafik  

 kan kun beskattes i den kontraherende stat, i hvilken foretagendets virkelige  

 ledelse har sit sæde Artikel 9 I tilfælde, hvor og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 som afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde  

 foreligget, ville være tilfaldet et af disse foretagender, medregnes til  

 dette foretagendes fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
Artikel 10 Artikel 11 Artikel 12 Artikel 13 Artikel 14 Artikel 15 Artikel 16 Artikel 17 Artikel 18 Med undtagelse af bestemmelserne i stykke 1 i artikel 19 kan pensioner og  

 andre lignende vederlag, der udbetales for tidligere tjenesteydelser, kun  

 beskattes i den af de kontraherende stater, i hvilken modtageren er  

 bosiddende.
Artikel 19 Artikel 20 Gage, løn eller andet lignende vederlag, som en professor eller lærer, der  

 er bosiddende i en af de kontraherende stater, under et midlertidigt ophold  

 af ikke over 2 års varighed i den anden kontraherende stat modtager for  

 undervisning ved et universitet, højskole, skole eller anden  

 undervisningsanstalt, må ikke beskattes i sidstnævnte stat.
Artikel 21 Beløb, som en studerende eller lærling fra en af de kontraherende stater  

 modtager til underhold, studium eller uddannelse, medens han udelukkende i  

 studie- eller uddannelsesøjemed opholder sig i den anden kontraherende stat,  

 beskattes ikke i denne anden stat, for så vidt de tilflyder ham fra kilder  

 uden for denne.
Artikel 22 Indkomster, der ikke udtrykkelig er omtalt i de foregående artikler i  

 denne overenskomst, kan kun beskattes i den kontraherende stat, hvor  

 modtageren er bosiddende.
Artikel 23 Artikel 24 Indkomst eller formue, hvoraf uskiftet dødsbo i henhold til denne  

 overenskomst beskattes i den ene kontraherende stat, kan ikke tillige  

 beskattes hos lodtagere i boet i den anden kontraherende stat.
Artikel 25 I tilfælde, hvor en person, der i henseende til beskatningen betragtes som  

 bosiddende i en af de kontraherende stater, oppebærer indtægter fra eller  

 ejer formue i den anden kontraherende stat, og sådan indkomst eller formue i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne overenskomst kan beskattes i  

 sidstnævnte stat, skal den førstnævnte stat i de den pågældende pålignede  

 skatter af indkomst eller formue tillade fradraget et beløb svarende til den  

 del af henholdsvis indkomst- eller formueskatterne, der forholdsmæssigt  

 falder på den indkomst eller formue, som den anden kontraherende stat har ret  

 til at beskatte.
Artikel 26 Artikel 27 Artikel 28 Artikel 29 Denne overenskomst berører ikke de skattefritagelser, som i kraft af  

 folkerettens almindelige regler eller bestemmelser i særlige overenskomster  

 tilkommer diplomatiske og konsulære tjenestemænd.
Artikel 30 Artikel 31 på skatter af indkomst eller formue, som udskrives på grundlag af  

 skatteligningen for skatteåret 1964/65; på skatter for skatteåret 1963 (beskatningsåret 1964).
 Når denne overenskomst træder i kraft, skal overenskomsten af 2. december  

 1937 mellem Kongeriget Danmark og Republikken Finland til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning vedrørende skatter af indkomst og formue ophøre at gælde;  

 sidstnævnte overenskomst skal dog finde anvendelse på skatter, der er  

 pålignet på grundlag af ansættelser eller revision af ansættelser for  

 tidligere år end ovenfor anført.
Artikel 32 Denne overenskomst forbliver i kraft, indtil den opsiges af en af de  

 kontraherende stater.
Opsigelse skal finde sted mindst 6 måneder før et  

 kalenderårs udgang.
Er dette opsigelsesvarsel blevet iagttaget, finder  

 overenskomsten sidste gang anvendelse:
på skatter af indkomst eller formue, som udskrives på grundlag af  

 skatteligningen for det skatteår, som begynder i det kalenderår, der følger  

 nærmest efter det, i hvilket opsigelsen har fundet sted; for så vidt angår skatter, der fastsættes for det skatteår, hvori  

 opsigelsen fandt sted.
 Til bekræftelse heraf..........
 Per Hækkerup.
