Den 14. oktober 1959 har repræsentanter for Danmark.
Norge og Sverige i  

 Oslo undertegnet en protokol om ændring af artikel 4 i overenskomsten af 7.  

 marts 1952 mellem de nævnte lande om foranstaltninger til beskyttelse af  

 bestanden af dybvandsrejer, hummer, dybvandshummer og krabber. jfr.  

 bekendtgørelse nr. 57 af 17. december 1952. Lovtidende C.
 Protokollen er sålydende:
 Regjeringene i Danmark, Norge og Sverige er, etter innstilling fra den  

 dansk-norsk-svenske skalldyrkommisjon, blitt enige om å endre artikkel 4 i  

 Overenskomst av 7. mars 1952 om tiltak til beskyttelse av bestanden av  

 dypvannsreker (Pandalus borealis), hummer (Homarus vulgaris), bokstavhummer  

 (Nephrops norvegicus) og krabbe (Cancer pagurus), slik at minstemålet for  

 bokstavhummer (Nephrops norvegicus) nedsettes fra 15 cm til 13 cm.
 Denne endringsprotokoll trer i kraft fra og med den dag den blir  

 undertegnet.
Til bekreftelse herav har de undertegnede. som har behørige fullmakter,  

 underskrevet denne protokoll i ett eksemplar.
Den skal deponeres hos den  

 norske regjering, som vil sende bekreftede gjenparter til den danske og den  

 svenske regjering.
 Utferdiget i Oslo, den 14. oktober 1959.
 For den danske regjering:
sign.
Alex Mørch For den norske regjering: sign: Arne Skaug For den svenske regjering: sign: Rolf Edberg Oversættelse.
 Regeringerne i Danmark, Norge og Sverige er efter indstilling fra den  

 dansk-norsk-svenske skalddyrkommission, blevet enige om at ændre artikel 4 i  

 overenskomst af 7. marts 1952 angående foranstaltninger til beskyttelse af  

 bestanden af dybvandsrejer (Pandalus borealis), hummer (Homarus vulgaris),  

 dybvandshummer (Nephrops norvegicus) og krabber (Cancerpagurus), således at  

 mindstemålet for dybvandshummer nedsættes fra 15 cm til 13 cm.
 Denne ændringsprotokol træder i kraft fra og med den dag, den bliver  

 undertegnet.
Til bekræftelse heraf har de undertegnede, som har behørige fuldmagter,  

 underskrevet denne protokol i eet eksemplar.
Den skal deponeres hos den  

 norske regering, som vil sende bekræftede genparter til den danske og svenske  

 regering.
 Udfærdiget i Oslo, den 14. oktober 1959.
 For den danske regering:
sign.
Alex Mørch For den norske regering: sign.
Arne Skaug For den svenske regering: sign.
Rolf Edberg Udenrigsministeriet, den 17. februr  

 1960.
 J.O.Krag.
