 Efter at Folketinget den 2. maj 1963 havde meddelt sit samtykke til  

 Danmarks ratifikation af konventionen om Den kontinentale Sokkel, undertegnet  

 den 29. april 1958 på De forenede Nationers konference i Geneve, har Hans  

 Majestæt Kongen ved resolution af 31. maj 1963 ratificeret nævnte konvention,  

 hvis ordlyd er sålydende (den spanske, den russiske og den kinesiske tekst  

 udelades):
KONVENTION OM DEN KONTINENTALE SOKKEL De i nærværende konvention deltagende stater er blevet enige om følgende:
Artikel 1 I nærværende artikler betyder udtrykket »den kontinentale  

 sokkel« (a) havbunden og undergrunden i de undersøiske områder, som  

 grænser op til kysten, men ligger uden for det ydre territorialfarvand indtil  

 en dybde af 200 meter eller uden for denne grænse, sa langt havdybden  

 tillader udnyttelse af de pågældende områders naturforekomster; (b) havbunden  

 og undergrunden af tilsvarende undersøiske områder omkring øer.
Artikel 2 1. Kyststaten udøver højhedsretten over den  

 kontinentale sokkel, for så vidt angår udforskning og udnyttelse af dens  

 naturforekomster.
 2. De i stk. 1 omhandlede rettigheder er eksklusive i  

 de forstand, at selvom kyststaten ikke selv udforsker de kontinentale sokkel  

 eller ud nytter dens naturforekomster, er ingen uden kyststatens udtrykkelige  

 samtykke berettiget til at udøve sådan virksomhed eller til at rejse krav  

 vedrørende den kontinentale sokkel.
 3. Kyststatens rettigheder over den kontinentale  

 sokkel er ikke betinget af okkupation, det være sig effektiv eller symbolsk,  

 eller af en udtrykkelig erklæring.
 4. De naturforekomster, der er omhandlet i nærværende  

 artikler, omfatter havbundens eller undergrundens mineralske og andre ikke-  

 levende forekomster samt levende organismer tilhørende sedentære arter,  

 d.v.s. organismer som, når de er fangstmodne, enten er fastsiddende på eller  

 under havbunden, eller er ude af stand til at bevæge sig uden i stadig fysisk  

 berøring med havbunden eller undergrunden.
Artikel 3 Kyststatens rettigheder over den kontinentale sokkel påvirker ikke den  

 retlige stilling for havet over soklen som åbent hav eller den retlige  

 stilling for luftrummet over dette hav.
Artikel 4 Med forbehold af retten til at gennemføre rimelige foranstaltninger til  

 udforskning af den kontinentale sokkel og udnyttelse af dens naturforekomster  

 må kyststaten ikke hindre udlægning og vedligeholdelse af undersøiske kabler  

 eller rørledninger på den kontinentale sokkel.
Artikel 5 1. Udforskningen af den kontinentale sokkel og  

 udnyttelsen af dens naturforekomster må ikke medføre uberettigede  

 forstyrrende indgreb i skibsfart og fiskeri eller i bevarelsen af havets  

 levende rigdomskilder og må ejheller medføre forstyrrende indgreb i  

 grundlæggende oceanografisk eller anden videnskabelig forskning, som drives  

 med offentliggørelse for øje.
 2. Med de forbehold, der følger af bestemmelserne i  

 denne artikels stk. 1 og 6, er kyststaten berettiget til på den kontinentale  

 sokkel at opføre og opretholde eller drive installationer og andre anlæg, som  

 er nødvendige for dens udforskning og for udnyttelsen af dens  

 naturforekomster, til at oprette sikkerhedszoner omkring sådanne  

 installationer og anlæg og til i disse zoner at træffe de nødvendige  

 foranstaltninger til deres beskyttelse.
 3. De i denne artikels stk. 2 omhandlede  

 sikkerhedszoner må højst have en udstrækning af 500 m omkring de opførte  

 installationer og andre anlæg målt fra ethvert punkt på disses ydre kant.  

 Skibe af enhver nationalitet skal respektere disse sikkerhedszoner.
4. Sådanne installationer og anlæg har ikke, uanset at  

 de er underlagt kyststatens jurisdiktion, status som øer.
De har ikke eget  

 søterritorium, og deres tilstedeværelse påvirker ikke afgrænsningen af  

 kyststatens søterritorium.
5. Der skal gives behørig meddelelse om opførelse af  

 alle sådanne installationer, og der skal opretholdes permanente signaler, der  

 giver advarsel om deres tilstedeværelse.
Enhver installation, som nedlægges,  

 eller som ikke længere anvendes, skal fjernes fuldstændigt 6. Hverken installationerne, anlæggene eller  

 sikkerhedszonerne omkring dem må oprettes, hvor det kan være til gene for  

 benyttelsen af anerkendte sejlruter, der er af væsentlig betydning for  

 international skibsfart.
 7. Kyststaten er forpligtet til i sikkerhedszonerne at  

 træffe alle passende foranstaltninger til beskyttelse af havets levende  

 rigdomskilder mod skadelige stoffer.
8. Kyststatens samtykke skal indhentes til enhver  

 forskning, som vedrører den kontinentale sokkel, og som foretages der.
I  

 almindelighed skal kyststaten dog ikke nægte at give sit samtykke, såfremt  

 anmodningen fremsættes af en anerkendt institution med henblik på at udføre  

 ren videnskabelig forskning vedrørende den kontinentale sokkels fysiske eller  

 biologiske forhold, dog er kyststaten berettiget til, om den ønsker det, at  

 deltage i eller være repræsenteret ved de videnskabelige undersøgelser,  

 ligesom resultaterne under alle omstændigheder skal offentliggøres.
Artikel 6 1. Hvor den samme kontinentale sokkel grænser op til  

 territorier tilhørende to eller flere stater, hvis kyster ligger over for  

 hinanden, skal afgrænsningen af den kontinentale sokkel tilhørende sådanne  

 stater fastsættes ved aftale mellem dem.
I mangel af aftale og medmindre en  

 anden grænselinie retfærdiggøres af særlige omstændigheder, er grænsen den  

 midterlinie, som i ethvert punkt ligger lige langt fra de nærmeste punkter på  

 de basislinier, hvorfra bredden af hver stats ydre territorialfarvand måles.
2. Hvor den samme kontinentale sokkel grænser op til  

 territorier tilhørende to stater, som grænser op til hinanden, skal  

 afgrænsningen af den kontinentale sokkel fastsættes ved aftale mellem dem.
I  

 mangel af aftale og medmindre en anden grænselinie retfærdiggøres af særlige  

 omstændigheder, skal grænsen fastsættes ved anvendelse af princippet om lige  

 afstand fra de nærmeste punkter på de basislinier, hvorfra bredden af hver  

 stats ydre territorialfarvand måles.
 3. Ved fastsættelsen af grænserne for den kontinentale  

 sokkel bør enhver linie trukket i overensstemmelse med de i denne artikels  

 stk. 1 og 2 indeholdte principper angives med henvisning til kort og  

 geografiske kendetegn, som disse forefindes på en bestemt dato, og der bør  

 endvidere henvises til faste punkter på land, som til stadighed kan påvises.
Artikel 7 Bestemmelserne i disse artikler gør ingen indskrænkning i kyststatens ret  

 til at udnytte undergrunden ved hjælp af tunnelgravning uanset havdybden over  

 undergrunden.
Artikel 8 Denne konvention står ind til den 31. oktober 1958 åben for undertegnelse  

 af alle stater, der er medlemmer af De forenede Nationer eller af en af  

 særorganisationerne, og enhver anden stat, som af De forenede Nationers  

 plenarforsamling indbydes til at deltage i konventionen.
Artikel 9 Denne konvention skal ratificeres.
Ratifikationsinstrumenterne skal  

 deponeres hos De forenede Nationers generalsekretær.
Artikel 10 Denne konvention står åben for tiltrædelse af enhver stat, som falder ind  

 under en af de i artikel 8 nævnte kategorier.
Tiltrædelsesinstrumenterne skal  

 deponeres hos De forenede Nationers generalsekretær.
Artikel 11 1. Denne konvention træder i kraft på den tredivte dag  

 efter datoen for deponeringen af det toogtyvende ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrument hos De forenede Nationers generalsekretær.
 2. For enhver stat, som ratificerer eller tiltræder  

 konventionen efter deponeringen af det toogtyvende ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrument, træder konventionen i kraft på den tredivte dag efter  

 den pågældende stats deponering af sit ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
Artikel 12 1. Ved undertegnelse, ratifikation eller tiltrædelse  

 kan enhver stat tage forbehold vedrørende konventionens artikler, bortset fra  

 artiklerne 1 til 3 inklusive.
 2. Enhver kontraherende stat, som tager forbehold i  

 henhold til foranstående stk., kan til enhver tid trække forbeholdet tilbage  

 ved meddelelse herom til De forenede Nationers generalsekretær.
Artikel 13 1. Efter udløbet af en periode på 5 år fra  

 konventionens ikrafttrædelsesdato kan anmodning om revision af denne  

 konvention til enhver tid fremsættes af enhver deltager ved skriftlig  

 henvendelse til De forenede Nationers generalsekretær.
 2. De forenede Nationers plenarforsamling træffer  

 beslutning om, hvorvidt, og i bekræftende fald hvilke skridt, der skal tages  

 i anledning af en sådan anmodning.
Artikel 14 De forenede Nationers generalsekretær skal underette alle De forenede  

 Nationers medlemsstater samt de øvrige i artikel 8 omhandlede stater:
 kan til enhver tid trække forbeholdet tilbage ved meddelelse herom til De  

 forenede Nationers generalsekretær.
Artikel 13 1. Efter udløbet af en periode på 5 år fra  

 konventionens ikrafttrædelsesdato kan anmodning om revision af denne  

 konvention til enhver tid fremsættes af enhver deltager ved skriftlig  

 henvendelse til De forenede Nationers generalsekretær.
 2. De forenede Nationers plenarforsamling træffer  

 beslutning om, hvorvidt, og i bekræftende fald hvilke skridt, der skal tages  

 i anledning af en sådan anmodning.
Artikel 14 De forenede Nationers generalsekretær skal underrette alle De forenede  

 Nationers medlemsstater samt de øvrige i artikel 8 omhandlede stater:
Artikel 15 Denne konventions originaleksemplar, hvis kinesiske, engelske, franske,  

 russiske og spanske tekst er af lige gyldighed, skal deponeres hos De  

 forenede Nationers generalsekretær, som skal fremsende bekræftede genparter  

 til samtlige de i artikel 8 omhandlede stater.
 Til bekræftelse heraf har de neden for anførte befuldmægtigede, som  

 behørigt er bemyndiget dertil af deres respektive regeringer, undertegnet  

 nærværende konvention.
 Udfærdiget i Geneve den niogtyvende dag i april  

 nittenhundredeotteoghalvtreds.
For Afghanistan: A.
R.
Pazhuak..
(den 30. oktober 1958) For Argentina: A.
Lescure.
For Australien: R.
Ronald Walker.
(den 30. oktober 1958) For Bolivia: M.
Tamayo.
(den 17. oktober 1958) For Den bjelorussiske socialistiske Sovjetrepublik: K.
Kiselev.
(den 31. oktober 1958) For Canada: George A.
Drew.
For Ceylon: C.
Corea.
(den 30. oktober 1958) For Chile: Josee Serrano.
(den 31. oktober 1958) For Kina (* 1): Liu Chieh, Yu-chi Hsuch.
For Colombia: Juan Uribc Holguin Josee Joaquin Caicedo Castilla.
 For Costa Rica: Raul Trejos Flores.
For Cuba: F.
V.
Garcia Amador.
For Czekoslovakiet: Karel Kurka (den 31. oktober 1958) For Danmark: Max Sørensen, T.
Oldenburg.
 For Den dominikanske Republik:
A.
Alvarez Aybar.
 For Ecuador: Josee a.Correa.
(den 31. oktober 1958) For Finland: G.
A.
Gripenberg.
(den 27. oktober 1958) For Forbundsrepublikken Tyskland:
Werner Dankwort. (* 2) (den 30. oktober 1958) For Ghana: Richard Quarshie.
K.
B.
Asante.
For Guatemala: L.
Aycinena Salazar.
 For Haiti: Rigal.
 For Island: H.G.andersen.
 For Indonesien: Ahmad Soebardjo.
(den 8. maj 1958) For Iran: Dr.
A.
Matine-Daftary (* 3).
(den 28. maj 1958) For Irland: Frank Aiken.
(den 2. oktober 1958) For Israel: Shabtai Rosenne.
For Libanon: N.
Sadaka.
(den 29. maj 1958) For Liberia: Rocheforte L.
Weeks.
(den 27. maj 1958) For Nepal: Rishikesh Shaha.
 For Kongeriget Nederlandene:
C.
Schurmann.
(den 31. oktober 1958) For Ny Zealand: Foss Shanahan.
(den 29. oktober 1958) For Pakistan: Aly Khan.
(den 31. oktober 1958) For Panama: Carlos Sucre C.
(den 2. maj 1958) For Peru: Alberto Ulloa.
(den 31. oktober 1958) For Polen: J.
Winiewicz.
(den 31. oktober 1958) For Portugal: Vasco Vieira Garin.
(den 28. oktober 1958) For Schweiz: F.
Schnyder.
(den 22. oktober 1958) For Thailand:
Luang Chakrapani Srisilvisuddhi Commodore Jit Sangkhadul.
 For Tunis: Mongi Slim.
(den 30. oktober 1958) For Den ukrainske socialistiske Sovjetrepublik: L.
Palamarchuk.
(den 31. oktober 1958) For De socialistiske Sovjetrepublikkers Union: V.
Zorin.
(den 31. oktober 1958) For Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland:
 Pierson Dixon.
(den 9. september 1958) For Amerikas Forenede Stater:
Arthur H.
Dean.
(den 15. september 1958) For Uruguay: Carlos Carbajal.
For Venezuela: Carlos Sosa Rodriguez. (* 4) (den 30. oktober 1958) For Jugoslavien: Milan Bartos.
V.
Popovic.
 Danmark ratifikationsinstrument er under 12. juni 1963 deponeret hos De  

 forenede Nationers generalsekretær i New York.
 Foruden Danmark har følgende lande deponeret deres ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrumenter:
Amerikas Forenede Stater Australien Den bjelorussiske socialistiske Sovjetrepublik Bulgarien Cambodia Columbia Czekoslovakiet Guatemala Haiti Israel Madagascar Malaya Polen Portugal Rumæmenien Senegal Sovjetunionen Den sydafrikanske Union Den ukrainske socialistiske Sovjetrepublik Venezuela Konventionen træder i kraft på den 30. dag efter datoen for deponeringen  

 af det toogtyvende ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument hos De  

 forenede Nationers generalsekretær, jfr. artikel 11, stk. 1.
 Udenrigsministeriet, den 5. juli 1963.
 Per Hækkerup.
 (* 1) Republikken Kina (Formosa).
(* 2) »Ved sin undertegnelse af konventionen om den kontinentale sokkel af  

 28. april 1958 erklærer Forbundsrepublikken Tyskland for så vidt angår art.  

 5, stk. 1, i konventionen om den kontinentale sokkel, at efter  

 forbundsregeringers opfattelse garanterer art. 5, stk. 1, retten til fiskeri  

 i havet over den kontinentale sokkel som hidtil almindelig praktiseret«.
(* 3) »Idet jeg undertegner nærværende konvention om den kontinentale  

 sokkel, tager jeg efter instruktion fra den iranske regering følgende  

 forbehold:
