Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelser af 30. marts 1948, 23.  

 december 1949 og 21. marts 1957 angivne stater har følgende ratificeret eller  

 tiltrådt den i Chicago den 7. december 1944 undertegnede konvention angående  

 international civil luftfart.
Vedføjet er angivet datoen for deponeringen af  

 ratifikationsinstrumentet eller tiltrædelseserklæringen:
 For ovennævnte staters vedkommende er konventionen i medfør af artiklerne  

 91 og 92 trådt i kraft den 30. dag efter deponeringen af  

 ratifikationsinstrumentet eller tiltrædelseserklæringen.
 Udenrigsministeriet, den 26. april 1962.
J.O.
Krag.
