 Den 20. december 1966 er der i Singapore undertegnet følgende  

 luftfartsoverenskomst mellem Danmark og Singapore:
OVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET DANMARKS REGERING OG REPUBLIKKEN SINGAPORES  

 REGERING OM LUFTTRAFIK MELLEM OG UDOVER DERES RESPEKTIVE TERRITORIER Kongeriget Danmarks regering og Republikken Singapores regering, som er  

 deltagere i konventionen om international civil luftfart, og som ønsker at indgå en overenskomst med det formål at etablere lufttrafik  

 mellem og udover deres respektive territorier, er kommet overens om følgende:
Artikel 1 I nærværende overenskomst skal, medmindre andet følger af sammenhængen, Artikel 2 Artikel 3 Artikel 4 Artikel 5 Passagerer, bagage og fragt i direkte transit over den ene kontraherende  

 parts territorium skal, når de ikke kommer uden for det til dette formål  

 reserverede område i lufthavnen, kan underkastes en meget forenklet kontrol.  

 Bagage og fragt i direkte transit er fritaget for toldafgifter og andre  

 lignende skatter.
Artikel 6 Artikel 7 Artikel 8 Artikel 9 Et af den ene kontraherende part udpeget luftfartsselskab må kun foretage  

 ombytning af luftfartøj på en plads på den anden kontraherende parts  

 territorium på følgende betingelser:
Artikel 10 Artikel 11 Hver kontraherende part tilstår det af den anden kontraherende part  

 udpegede luftfartsselskab ret til overførsel til dets hovedkontor af alle  

 overskydende indtægter i malayiske/Singapore dollars eller sterling til den  

 officielle kurs på overførselstidspunktet, uanset hvilken mønt de er indtjent  

 i.
Artikel 12 Hver af de kontraherende parters luftfartsmyndigheder skal efter anmodning  

 tilsende den anden kontraherende parts luftfartsmyndigheder sådant periodisk  

 eller andet statistisk materiale, som med rimelighed kan forlanges med  

 henblik på en bedømmelse af den kapacitet, der er indsat i den aftalte trafik  

 af de af den første kontraherende part udpegede luftfartsselskaber.
Sådant  

 materiale skal indeholde alle oplysninger, som er nødvendige for at fastslå  

 den trafikmængde, der befordres af disse luftfartsselskaber under den aftalte  

 trafik.
Artikel 13 Der skal finde regelmæssig og hyppig konsultation sted mellem de  

 kontraherende parters luftfartsmyndigheder for at sikre et nært samarbejde i  

 alle spørgsmål, der vedrører opfyldelsen af nærværende overenskomst.
Artikel 14 Artikel 15 Artikel 16 Hver af de kontraherende parter kan til enhver tid give den anden  

 meddelelse om, at den ønsker at bringe nærværende overenskomst til ophør.
En  

 sådan opsigelse skal samtidig tilstilles Den internationale civile  

 Luftfartsorganisation.
Såfremt der er foretaget en sådan opsigelse, ophører  

 nærværende overenskomst tolv måneder efter datoen for den anden kontraherende  

 parts modtagelse af opsigelsen, medmindre opsigelsen ifølge aftale trækkes  

 tilbage før denne periodes udløb.
Såfremt den anden kontraherende part  

 undlader at anerkende modtagelsen, skal opsigelsen anses som modtaget fjorten  

 dage efter, at Den internationale civile Luftfartsorganisation har modtaget  

 den.
Artikel 17 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede befuldmægtigede, som er behørigt  

 bemyndiget dertil af deres respektive regeringer, underskrevet nærværende  

 overenskomst.
 Udfærdiget den 20. december 1966 i Singapore i to eksemplarer på det  

 engelske sprog.
Kjeld E.
Willumsen overordentlig og befuldmægtiget ambassadør, Den kongelige danske Ambassade.
 For Kongeriget Danmarks regering.
Wong Keng Sam fg. departementschef, Vicepremierministerens ministerium.
 For Republikken Singapores regering.
 Ruter, der skal beflyves af det af Kongeriget Danmark udpegede  

 luftfartsselskab:
 Ruter, der skal beflyves af det af Singapore udpegede luftfartsselskab:
 BEMÆRKNINGER:
Overenskomsten træder for Singapores vedkommende i stedet for den  

 tidligere mellem danmark og malaysia afsluttede luftfartsaftale af 26. marts  

 1965, jfr. udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 51 af 7. maj 1965,  

 Lovtidende C.
Om denne aftales opsigelse henvises der til  

 udenrigsministeriets bekendtgørelse af dags dato.
 Udenrigsministeriet, den 6. marts 1967.
 Hans Sølvhøj.
