Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 34 af 17. august  

 1964. Lovtidende C, angivne lande har nedennævnte lande ratificeret eller  

 tiltrådt den i Haag den 28. september 1955 undertegnede protokol til ændring  

 af den i Warszawa den 12. oktober 1929 undertegnede konvention angående  

 indførelse af visse ensartede regler om international luftbefordring.
Datoen  

 for ratifikations- eller tiltrædelsesinstrumenternes deponering er vedføjet,  

 og protokollen trådte i kraft for de pågældende lande 90 dage efter denne  

 dato.
 Følgende lande har ratificeret protokollen i medfør af artikel XXI:
 Udenrigsministeriet, den 26. januar  

 1966.
 F.M.
 Paul Fischer.
