 Den 16. marts 1959 er der i København afsluttet en tillægsoverenskomst til  

 den mellem Danmark og Forbundsrepublikken Tyskland indgåede overenskomst af  

 30. juni 1956 om grænsepassage udenfor de for den internationale persontrafik  

 tilladte grænseovergangssteder på den dansk-tyske grænse, jfr. bekendtgørelse  

 nr. 74 af 24. november 1956, lovtidende C.
 Overenskomstens ordlyd er som følger:
TILLÆGSOVERENSKOMST til overenskomst mellem den kgl. danske regering og forbundsrepublikken  

 Tysklands regering om grænsepassage udenfor de for den internationale  

 persontrafik tilladte grænseovergangssteder (Grænsetrafikoverenskomst af 30.  

 juni 1956).
 Artikel 1.
 »Indehaveren af dette pas (denne legitimation) er berettiget til også  

 at passere den dansk-tyske grænse ved grænseovergangsstedet ..............
 Artikel 2.
 Personer af den i artikel 1, stk. 1 i denne overenskomst nævnte kategori  

 skal også have adgang til at passere grænsen i overensstemmelse med artikel 2  

 i grænsetrafikoverenskomsten, når de har været bosat inden for en afstand af  

 ca. 5 km fra det pågældende grænseovergangssted mindst fra den 15. november  

 1956.
 Artikel 3.
 Personer af den i artikel 1, stk. 1 i denne overenskomst nævnte kategori  

 skal i overensstemmelse med artikel 3 i grænsetrafikoverenskomsten have  

 adgang til at passere grænsen også uden for de offentligt tilladte  

 grænseovergangssteder, når de øvrige i artikel 3 i grænsetrafikoverenskomsten  

 anførte forudsætninger var til stede den 15. november 1956.
 Artikel 4.
 Artikel 5.
 Grænsetrafikoverenskomstens øvrige regler finder tilsvarende anvendelse.
 Artikel 6.
Tidspunktet for denne overenskomsts ikrafttræden bestemmes ved  

 noteveksling.
Denne skal finde sted, så snart de forfatningsmæssige  

 forudsætniger for overenskomstens ikrafttræden er tilvejebragt i begge  

 stater.
 Artikel 7.
 Denne overenskomst anses for opsagt fra samme dato, på hvilken  

 grænsetrafikoverenskomsten opsiges i henhold til sin artikel 16.
 Artikel 8.
Denne overenskomst er udfærdiget på dansk og tysk.
Begge tekster har samme  

 gyldidghed.
 København, den 16. marts 1959.
For den kgl. danske regering:
 Ifølge en noteveksling mellem udenrigsministeriet og den tyske ambassade,  

 foretaget den 15. januar 1960 i henhold til bestemmelsen i artikel 6. er  

 overenskomsten trådt i kraft med virkning fra den 15. januar 1960.
 Udenrigsministeriet, den 16. marts 1960.
