 Under 11. maj 1959 er der i Kairo afsluttet følgende luftfartsoverenskomst  

 mellem Danmark og Sudan:
 OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmark og Republikken Sudan vedrørende  

 luftruter mellem og udover deres respektive territorier.
Kongeriget Danmarks regering og Republikken Sudans regering, som på  

 baggrund af konventionen om international civil luftfart, der åbner for  

 undertegnelse den 7. december 1944, og hvori begge lande er parter, ønsker at indgå en overenskomst, som supplerer nævnte konvention med det  

 formål at fastsætte regler for oprettelsen af luftruter mellem og udover  

 deres respektive territorier.
 er kommet overens om følgende:
 ARTIKEL I.
I nærværende overenskomst skal, medmindre andet følger af sammenhængen, ARTIKEL II.
a. at overflyve den anden kontraherende parts territorium uden landing, b. at foretage tekniske landinger på nævnte territorium og c. at foretage landinger på nævnte territorium på de for den pågældende  

 strækning i rutelisten til nærværende overenskomst angivne pladser med det  

 formål at afsætte og optage passagerer, ladning og post i international  

 trafik.
 ARTIKEL III.
 ARTIKEL IV.
 Brændstof, smøreolie, reservedele samt sædvanligt flyvemaskinudstyr og  

 -forråd, som indføres til den ene kontraherende parts territorium eller tages  

 om bord i luftfartøjer på dette territorium af den anden kontraherende part  

 eller af dens udpegede luftfartsselskab eller luftfartsselskaber, henholdsvis  

 på dettes eller disses vegne, og som alene er bestemt til brug af eller i  

 luftfartøjerne på de angivne strækninger, skal af førstnævnte kontraherende  

 part indrømmes følgende behandling med hensyn til toldafgift,  

 undersøgelsesafgifter og lignende indenlandske eller lokale afgifter og  

 gebyrer:
 Denne behandling skal tilstås udover og uden præjudice for den behandling,  

 som hver af de kontraherende parter er forpligtet til at tilstå i henhold til  

 konventionens artikel 24.
 ARTIKEL V.
 ARTIKEL VI.
 ARTIKEL VII.
 Drøftelser skal i fornødent omfang finde sted mellem de kontraherende  

 parters luftfartsmyndigheder med henblik på at sikre et nært samarbejde i  

 alle anliggender, som berører opfyldelsen af nærværende overenskomsts  

 bestemmelser.
 ARTIKEL VIII.
Hver af de kontraherende parters luftfartsmyndigheder skal på derom framsat anmodning tilstille den anden kontraherende parts luftfartsmyndigheder sådanne periodiske eller andre oplysninger, som med rimelighed kan kræves med henblik på en bedømmelse af den kapacitet, der er indsat på de af dem godkendte ruter.
 ARTIKEL IX.
angående nærværende overenskomsts fortolkning eller anvendelse, skal de kontraherende parter i første instans søge tvisten bilagt ved indbyrdes forhandling.
ved forhandling inden halvfems dage efter den ene kontraherende parts første henvendelse til den anden vedrørende det omtvistede anliggende, 1. Hver af de kontraherende parter udpeger een  

 voldgiftsmand.
 2. Den tredje voldgiftsmand, der skal fungere som  

 formand for voldgiftsdomstolen, skal udpeges enten:
 Den internationale Domstol på begæring af en af de kontraherende parter.  

 Før præsidenten for Den internationale Domstol foretager udpegelsen, skal han  

 rådføre sig med begge kontraherende parter.
 ARTIKEL X.
 4)( Såfremt og så længe en af de kontraherende parter eller et af en af  

 disse udpeget luftfartsselskaber undlader at efterkomme en midlertidig  

 foranstaltning, som anført i nærværende artikels stk. 3, kan den anden  

 kontraherende part indskrænkes, tilbageholde eller tilbagekalde alle  

 rettigheder, som i medfør af nærværende overenskomst er tilstået den  

 uefterrettelige kontraherende part eller det eller de uefterrettelige  

 udpegede luftfartsselskaber.
 ARTIKEL XI.
Hver af de kontraherende parter kan til enhver tid over for den anden  

 kontraherende part tilkendegive, at den ønsker nærværende overenskomst bragt  

 til ophør.
En sådan opsigelse skal samtidig meddeles organisationen for  

 international civil luftfart.
Når en sådan opsigelse er foretaget, bringes  

 nærværende overenskomst til ophør tolv måneder efter datoen for den anden  

 kontraherende parts modtagelse, med mindre denne efter gensidig aftale  

 tilbagekaldes inden nævnte periodes udløb.
Såfremt den anden kontraherende  

 part undlader at anerkende denne som modtaget fjorten dage efter, at  

 organisationen for international civil luftfart har modtaget den.
 ARTIKEL XII.
 Nærværende overenskomst og enhver i henhold til artikel X foretaget  

 ændring skal registreres hos organisationen for international civil luftfart.
 ARTIKEL XIII.
 Nærværende overenskomsts bestemmelse vil blive midlertidigt opfyldt fra  

 datoen for dens undertegnelse.
Nærværende overenskomst træder i kraft så snart den er ratificeret eller godkendt i henhold til de kontraherende parters forfatningsmæssige bestemmelser og dette er bekræftet ad diplomatisk vej.
 Til bekræftelse heraf har de kontraherende parters hertil behørigt  

 bemyndigede repræsentanter undertegnet nærværende overenskomst.
Udfærdiget den 11. maj 1959 i to eksemplarer på engelsk, som skal være det  

 autoritative sprog.
En officiel oversættelse af overenskomsten til dansk og  

 arabisk vil blive udvekslet af diplomatisk vej.
For Kongeriget danmarks regering:
 C.Holten Eggert.
For Republikken Sudans Regering:
A.
Mukhtar.
Ruteliste A.
mellemliggende pladser eller direkte samt, om ønskes, tillige fra København til pladser derudover, i begge retninger.
 B.
 C.
 Kairo, den 11, maj 1959.
Under henvisning til den i dag mellem  

 Kongeriget Danmarks regering og Med henblik på opfyldelsen af bestemmelserne i overenskomstens artikel V,  

 stk. 2 og stk. 3 b, er de kontraherende parter endvidere enige om at det af  

 Kongeriget Danmarks regering udpegede luftfartsselskab foreløbig vil afstå  

 fra at befordre kommerciel passagertrafik mellem Khartoum - Kairo og vice  

 versa, Khartoum - Djeddah og vice versa, herfra undtaget befordring af selskabets personale, diplomatisk personale,  

 fragt, post og anden kommerciel trafik, hvortil særlig bemyndigelse kan kan  

 erholdes ved ansøgning til direktøren for den civile luftfart, Khartoum.
 For Kongeriget Danmarks regering.
C.
Holten Eggert.
 For Republikken Sudans regering:
A.
Mukhtar.
 Kairo, den 11. maj 1959.
Deres Excellence, Under henvisning til den i dag mellem Kongeriget danmarks regering og  

 Republikken Sudans regering undertegnede overenskomst har jeg den ære at  

 meddele Dem,at den danske regering i overensstemmelse med overenskomstens  

 artikel III udpeger Det danske Luftfartsselskab (DDL) til at beflyve de i den  

 til overenskomsten knyttede ruteliste anførte strækninger.
 I denne forbindelse har jeg på min regerings vegne den ære at bekræfte, at  

 der under de forhandlinger, som er gået forud for overenskomstens  

 undertegnelse, er opnået enighed om følgende:
 Jeg benytter denne lejlighed til over for Deres Excellence at udtrykke  

 forsikring om min mest udmærkede højagtelse.
Christian D.
Holten Eggert.
 Minister for danmark.
Hans Excellence Sayd Ahmad Mukhtar, Republikken Sudans overordentlige og befuldmægtigede ambassadør, Kairo.
 kairo, den 11. maj 1959.
Deres Excellence, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres brev af dags dato, hvori  

 De meddeler mig , at den danske regering, i overensstemmelse med artikel III  

 i den mellem Republikken Sudans regering og Kongeriget Danmarks regering i  

 dag undertegnede luftfartsoverenskomst, har udpeget Det danske  

 Luftfartsselskab (DDL) til at beflyve de i den til overenskomsten knyttede  

 ruteliste anførte strækninger.
 I denne forbindelse har jeg på min regerings vegne den ære at bekræfte, at  

 der under de forhandlinger, som er gået forud for overenskomstens  

 undertegnelse, er opnået enighed om følgende:
 Jeg benytter denne lejlighed til over for Deres Excellence at udtrykke  

 forsikring om min udmærkede højagtelse.
 Ahmed Mukhtar.
Overordentlig og befuldmægtiget ambassadør.
Hans Excellence hr.
Christian D.
Holten Eggert, Hans Majestæt Kongen af Danmarks Overordentlige gesandt og befuldmægtigede minister, Khartoum.
Bekræftelse af republikken Sudans ratifikation af overenskomsten er givet den danske ambassadør for Sudan ved en meddelelse af 21.
september 1962, og overenskomsten er derved trådt i kraft i medfør af dens artikel XIII.
 Udenrigsministeriet, den 2. november  

 1962.
 Per Hækkerup.
