 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 51 af 7. oktober  

 1959, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at den under  

 6. marts 1948 vedtagne konvention angående Den mellemstatslige rådgivende  

 søfartsorganisation ved en på organisationens forsamlings 2. ekstraordinære  

 samling den 15. september 1964 vedtaget resolution er ændret som følger:
TILLÆG 1. I konventioinens artikel 17 erstattes den gældende  

 tekst med følgende:
 Rådet består af atten medlemmer, der vælges af forsamlingen.
 2. I konventionens artikel 18 erstattes den gældende  

 tekst med følgende:
 Ved valg af medlemmer til rådet skal forsamlingen iagttage følgende  

 principper:
 Ændringerne træder i medfør af konventionens artikel 52 i kraft den 6.  

 oktober 1967.
 Foruden Danmark, hvis godkendelse fandt sted den 10. juni 1965, har  

 følgende lande godkendt ændringerne:
Amerikas forenede Stater Den forenede arabiske Republik Argentina Australien Belgien Bulgarien Burma Cambodia Canada Den dominikanske Republik Ecuador Elfenbenskysten Frankrig Ghana Grækenland Indien Iran Irland Island Jugoslavien Republikken Kina (Formosa) (* 1) Republikken Korea Kuwait Madagascar Malta Marokko Nederlandene New Zealand Norge Pakistan Panama Polen Rumænien Senegal Singapore De socialistiske Sovjetrepublikkers Union Spanien Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland Sverige Tjekkoslovakiet Tunesien Forbundsrepublikken Tyskland.
 Udenrigsministeriet, den 23. februar  

 1967.
 Hans Sølvhøj.
 (* 1) Ikke anerkendt af Danmark.
