 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 26 af 11. april  

 1950, nr. 24 af 30. juni 1959, nr. 55 af 27. november 1961 og nr. 2 af 8.  

 januar 1964, Lovtidende C, angivne lande har yderligere følgende lande med  

 virkning fra det ud for hvert land anførte tidspunkt tiltrådt den af De  

 forenede Nationers generalforsamling den 21. november 1947 godkendte  

 konvention om de særlige institutioners rettigheder og immuniteter:
 Endvidere har Cypern, til hvis territorium konventionens gyldighed var  

 udstrakt, før selvstændighed opnåedes, meddelt De forenede Nationers  

 generalsekretær, at det anser sig for bundet af konventionen.
 Udenrigsministeriet, den 25. maj 1965.
 F.M.
 Paul Fischer.
