 Efter den i London den 9. marts 1964 undertegnede konvention om fiskeriet  

 (den europæiske fiskerikonvention), foruden af de i udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 10 af 27. januar 1965, Lovtidende C, angivne lande,  

 yderligere er blevet ratificeret af Belgien, Irland, Frankrig, Portugal,  

 Spanien og Sverige, er konventionen i medfør af dennes artikel 14, stk. 2  

 trådt i kraft den 15. marts 1966.
 Konventionen er endvidere blevet ratificeret af Italien med virkning fra  

 25. marts 1966.
 Udenrigsministeriet, den 18. august  

 1966.
F.
M.
 Paul Fischer.
