 Under 4. februar 1966 er der i København afsluttet følgende overenskomst  

 mellem Danmark og Belgien om udførelse af erhvervsmæssig person- og  

 godskørsel ad landevej:
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmark og Kongeriget Belgien om udførelse af  

 erhvervsmæssig person- og godskørsel ad landevej.
Ud fra ønsket om at fastsætte regler for de af erhvervsmæssige køretøjer  

 udførte vejtransporter mellem de to lande såvel som for transitkørslem gennem  

 deres respektive områder, er Kongeriget Danmarks regering og Kongeriget Belgiens regering blevet  

 enige om følgende:
I.
PERSONKØRSEL.
 Kørsel, hvortil der kræves tilladelse.
 Artikel 1.
 Al personkørsel mellem de to lande eller i transit gennem deres områder er  

 undergivet reglerne om tilladelse bortset fra de i artikel 6 angivne  

 transporter.
 Artikel 2.
 Ansøgningerne om tilladelse må indgives to måneder før kørslens  

 påbegyndelse.
 Rutekørsel.
 Artikel 3.
 Rutekørsel mellem de to lande eller i transit gennem deres område  

 godkendes ved fælles overenskomst af de to kontraherende parters kompetente  

 myndigheder.
 Til nævnte rutekørsel udstedes på gensidighedsbasis en tilladelse m  

 ncession), medmindre andet bestemmes, af hver kontraherende parts kompetente  

 myndigheder for den strækning af ruten, der er beliggende på den pågældende  

 parts område.
 De kontraherende parters kompetente myndigheder bestemmer i fællesskab  

 vilkårene for tilladelsen, herunder tilladelsens varighed, hyppighed,  

 køreplan og rute såvel som de takster, som skal bringes i anvendelse.
 Artikel 4.
 Ansøgning om tilladelse skal indgives til de kompetente myndigheder i det  

 land, hvor køretøjet er indregistreret.
 Den skal ledsages af den fornødne dokumentation (forslag til køreplan,  

 takster og rute, angivelse af kørslens varighed i årets løb og angivelse af  

 den forventede dato for kørslens begyndelse). Desuden kan de kontraherende  

 parters kompetente myndigheder kræve andre oplysninger, som de finder  

 nyttige.
 Hver kontraherende parts kompetente myndigheder giver den anden  

 kontraherende parts kompetente myndigheder meddelelse om de ansøgninger, som  

 de har imødekommet, idet de medsender alle de krævende dokumenter såvel som  

 en kopi af den tilladelse, som gælder for den på deres område beliggende  

 strækning.
 Enhver tilladelse er betinget af forudgående godkendelse fra de  

 transiterede landes side.
 Andre kørsler, hvortil der kræves tilladelse.
 Artikel 5.
 Til pendulkørsel og afbrudte rundfarter kræves en tilladelse, der meddeles  

 på grundlag af en ansøgning indgivet til de kompetente myndigheder i det  

 land, hvor køretøjet er indregistreret, og oversendt til den anden  

 kontraherende parts kompetente myndigheder til godkendelse.
 Enhver tilladelse er betinget af forudgående godkendelse fra de  

 transiterede landes side.
 Transporter, hvortil der ikke kræves tilladelse.
 Artikel 6.
 Transportforetagender, der har deres forretningssted i et af de to lande,  

 og som er autoriserede til der at udføre turistkørsel eller lejlighedskørsel,  

 kan uden yderligere tilladelse udføre transporter på den anden stats område  

 eller i transit gennem dette område eller i transit gennem dette område, når  

 følgende i overenskomsten om »vejens frihed« fastsatte betingelser  

 er overholdt:
 De belgiske transportudøvere skal kunne forevise den tilladelse, som er  

 udstedt til dem i deres hjemland.
 Dette dokument benævnes for turistkøretøjer »Permis de  

 circulation« eller på hollandsk »Bewijs van deugdelijkheid«,  

 og bærer et nummer efter bogstavet ,C', og for udlejningskøretøjer  

 »Certificat de visite« eller på hollandsk  

 »Schouwingsbewijs«.
 De danske transportudøvere skal kunne forevise en tilladelse til  

 international kørsel udstedt af ministeriet for offentlige arbejder i deres  

 hjemland.
 Begge landes transportudøvere er forpligtede til at undergive sig de i  

 hvert land gældende kontrolforanstaltninger.
II.
GODSTRANSPORT.
 Transporter, hvortil der kræves tilladelse.
 Artikel 7.
 Til alle godstransporter mellem de to lande eller i transit gennem deres  

 område kræves autorisation med undtagelse af de i artikel 12 i nærværende  

 overenskomst nævnte.
 Artikel 8.
 Der findes to former for tilladelser:
Hver tilladelse kan kun anvendes for et enkelt køretøj.
Den skal medfølge  

 dette på strækningen på udenlandsk område og fremvises på ethvert forlangende  

 fra de kontrollerende myndigheders personale.
 Ved køretøj skal forstås et enkelt køretøj eller et antal af sammenkoblede  

 køretøjer.
 Tilladelsens indehaver er forpligtet til forud for hver transport at  

 udfylde den tilladelsen vedhæftede kørselsrapport.
 Tilladelsen er personlig og kan ikke overdrages.
 De tilladelsesformularer, der skal anvendes, indeholdes i bilag 1 og 2 til  

 nærværende overenskomst.
 Artikel 9.
 Tilladelserne udstedes af de kompetente myndigheder i det land, hvor  

 køretøjet er indregistreret, inden for rammerne af de kontingenter, som de to  

 kontraherende parters kompetente myndigheder årligt bestemmer, efter fælles  

 aftale og på gensidighedsbasis.
 Artikel 10.
 Hver kontraherende parts kompetente myndigheder overlader til den anden  

 parts kompetente myndigheder et kontingent af tilladelser in blanco.
 De kontraherende parter forpligter sig til at udarbejde statistik  

 vedrørende:
 og til at give hinanden meddelelse herom.
 Artikel 11.
 Det er ikke tilladt de inden for en af de kontraherende parters område  

 hjemmehørende transportudøvere at udføre transporter med udgangspunkt i den  

 anden kontraherende parts område med et tredjeland som bestemmelsessted og  

 vice versa uden særlig tilladelse udstedt af sidstnævnte kontraherende parts  

 kompetente myndigheder.
 Transporter, hvortil der ikke kræves tilladelse.
 Artikel 12.
 Til følgende transporter kræves ikke tilladelse:
 1. På dansk område:
 De under litra f-i omhandlede transporter er dog undergivet  

 kontingentering, såfremt de nævnte dyr eller genstande ikke bagefter bringes  

 tilbage til det land, hvor køretøjet er indregistreret.
 2. På belgisk område:
 Artiikel 13.
 Følgende transporter er undtaget fra kontingentering:
 1. På dansk område:
 2. På belgisk område:
 De under litra b-e omhandlede transporter er dog undergivet  

 kontingentering, såfremt de nævnte dyr eller genstande ikke bagefter bringes  

 tilbage til det land, hvor køretøjet er indregistreret.
 III: ALMINDELIGE BESTEMMELSER.
 Indenlandske transporter.
 Artikel 14.
 Transportudøvere, der er hjemmehørende inden for een kontraherende parts  

 område, er ikke berettigede til at udføre transporter af pasagerer eller gods  

 mellem to punkter, beliggende på den anden kontraherende parts område.
 Fremgangsmåden med hensyn til udveksling af dokumenter.
 Artikel 15.
 De kontraherende parters kompetente myndigheder fastsætter i fællesskab  

 reglerne for udvekslingen af de foreskrevne dokumenter og af de statistiske  

 oplysninger.
 For udstedelse af tilladelser erlægges intet gebyr.
 Sanktioner.
 Artikel 16.
Uden at de strafferetlige bestemmelser, der gælder i det land, i hvilket  

 kørslem finder sted, herved berøres, kan tilladelsen suspenderes eller  

 tilbagekaldes i tilfælde af grov overtrædelse af bestemmelserne i nærværende  

 overenskomst.
I andre tilfælde vil en transportudøver, der har begået en  

 overtrædelse, få en advarsel.
 Fritagelse for skatter og afgifter.
 Artikel 17.
 Reglerne om afgifter og skatter, der opkræves i anledning af transport af  

 passagerer eller gods, indeholdes i en særlig overenskomst.
 Kompetente myndigheder.
 Artikel 18.
 Hver kontraherende part underretter den anden kontraherende part om,  

 hvilke kompetente myndigheder der er bemyndigede til at træffe bestemmelse  

 vedrørende spørgsmål i forbindelse med anvendelsen af nærværende  

 overenskomst.
 Blandet kommission.
 Artikel 19.
De kontraherende parters kompetente delegerede samles, når fornødent, som  

 blandet kommission for at drage omsorg for den rigtige anvendelse af  

 overenskomsten og især for - eventuelt at undersøge de ændringer, som måtte være at foretage i  

 overenskomstens bilag; - at fastlægge betingelserne for tildeling af tilladelser; - at finde udvej for alle vanskeligheder, hvortil anvendelsen af  

 overenskomsten måtte give anledning; - eventuelt at tilpasse tilladelsesformularerne; - at undersøge den brug, som hvert land har gjort af de tilladelser, som  

 dette land har fået udleveret in blanco af det andet land; - at træffe bestemmelse om de oplysninger, der med henblik på  

 tilvejebringelsen af en statistik bør udveksles mellem de to lande; - af økonomiske grunde at undgå tomtransporter med henblik på et forventet  

 samarbejde mellem transportudøvernes faglige organisationer inden for de to  

 lande; - at gøre sig bekendt med de forholdsregler, som hvert land har truffet  

 med hensyn til de overtrædelser, som vedkommende lands transportudøvere har  

 begået på det andet lands område, og hvorom dette andet land har underrettet  

 førstnævnte land; - om fornødent at behandle ansøgninger om tilladelse til organisation af  

 passagertransport.
 Resultaterne af den blandede kommissions arbejde forelægges om fornødent  

 hver kontraherende parts regering til godkendelse.
 National lovgivning.
 Artikel 20.
 Den nationale lovgivning vedrørende toldspørgsmål, vejtrafik,  

 transportbetingelser samt politi forbeholdes.
 Ikrafttræden og gyldighed.
 Artikel 21.
 Nærværende overenskomst træder i kraft på dagen for undertegnelsen og  

 gælder i eet år.
 Den forlænges uden videre fra år til år, hvis den ikke opsiges af en af de  

 kontraherende parter tre måneder før gyldighedsperiodens udløb.
 Nærværende overenskomst skal dog optages til revision, såfremt det optages  

 forhandlinger mellem Kongeriget Danmark på den ene side og Den Økonomiske  

 Union for Benelux på den anden med hensyn til transport af passagerer og gods  

 ad landevej.
 Til bekræftelse heraf har de befuldmægtigede underskrevet nærværende  

 overenskomst.
 Udfærdiget i København den 4. februar 1966.
For Kongeriget Danmarks regering; Per Hækkerup For Kongeriget Belgiens regering, A.
Holvoet Udenrigsministeriet, den 21. marts 1966.
 Per Hækkerup.
DK ANNEX 1 KONGERIGET DANMARK Ministeriet for offentlige arbejder.
Tidsbegrænset tilladelse Tilladelse nr.
 til international godskørsel ad landevej.
 Det meddeles herved tilladelse for  

 ..............................................................
(Indehaverens navn eller firma samt fuldstændige adresse) til at udføre international godstransport mellem.............................og.........................
 i transit gennem..............................................
 med en enkelt motorvogn eller et vogntog.
 Nærværende tilladelse er gældende for tiden fra......til......
 Eventuelle begrænsninger:.....................................
 Udstedt i:......................den...........................
 Almindelige bestemmelser.
 Nærværende tilladelse skal medfølge vognen under kørslen og på forlangende  

 forevises vedkommende kontrolmyndigheder.
Tilladelsen giver kun adgang til at udføre internationale transporter.
Den  

 er ikke gyldig til udførelse af indenrigskørsel.
 Tilladelsen må ikke overdrages til tredjemand.
 Tilladelsens indehaver er forpligtet til på hvert af de kontraherende  

 staters territorium at overholde bestemmelserne i lovgivningen og i  

 administrative bekendtgørelser, særligt med hensyn til transport og færdsel.
DK ANNEX 2 KONGERIGET DANMARK Ministeriet for offentlige arbejder.
Særtilladelse Antal tilladte transporter (ud- og hjemkørsel) Tilladelse nr...................
 til international godskørsel ad landevej.
 Der meddeles herved tilladelse for  

 ...............................................................
(Indehaverens navn eller firma samt fuldstændige adresse) til at udføre international godstransport mellem.............................og..........................
 i transit gennem...............................................
 med en enkelt motorvogn eller et vogntog.
 Nærværende tilladelse er gældende for tiden fra......til.......
 Eventuelle begrænsninger:......................................
 Udstedt i..........................den.........................
 Almindelige bestemmelser.
 Nærværende tilladelse samt den nedenfor nævnte kørselsrapport skal  

 medfølge vognen under kørslem og på forlangende forevises vedkommende  

 kontrolmyndigheder.
Tilladelsen giver kun adgang til at udføre de på forsiden anførte antal  

 transporter.
Den giver ikke adgang til at udføre indenrigskørsel.
 Tilladelsen må ikke overdrages til tredjemand.
 Tilladelsens indehaver er forpligtet til på hvert af de kontraherende  

 staters territorium at overholde bestemmelserne i lovgivningen og i  

 administrative bekendtgørelser, særligt med hensyn til transport og færdsel.
 Nærværende tilladelse vil være at tilbagesende til den udstedende  

 myndighed inden 15 dage efter gyldighedsperiodens udløb.
 Tilladelsens indehaver er forpligtet til forud for hver transport at  

 udfylde den i de bilaterale overenskomster forudsatte kørselsrapport.
 Kørselsrapporten skal medfølge ved tilladelsens tilbagesendelse til den  

 udstedende myndighed. .
