Ved kgl. resolution af 19. marts 1968 har Danmark  

 ratificeret den i Tokio den 3. februar s. å. undertegnede overenskomst mellem  

 Danmark og Japan til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår  

 indkomstskat.
Overenskomsten med den dertil knyttede protokol og noteveksling  

 har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmark og Japan til undgåelse af dobbeltbeskatning for  

 så vidt angår indkomstskat Kongeriget Danmark og Japan, der ønsker at afslutte en overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning,  

 for så vidt angår indkomstskat, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, som er hjemmehørende  

 i en af eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2 1. De skatter, som omfattes af denne overenskomst, er:
indkomstskatten; selskabsskatten og de lokale indkomstskatter (herefter omtalt som "japansk skat").
 de ordinære indkomstskatter til staten:
de kommunale indkomstskatter; folkepensionsbidraget; sømandsskatten; den særlige indkomstskat og kirkeskatten (herefter omtalt som "dansk skat").
 2. Denne overenskomst skal også finde anvendelse på  

 alle andre skatter af væsentlig samme art som de i foregående stykke nævnte,  

 der måtte blive indført i en af de kontraherende stater, efter at denne  

 overenskomst er undertegnet.
 3. Bestemmelserne i denne overenskomst om beskatning  

 af indkomst eller fortjeneste skal ligeledes finde anvendelse på de japanske  

 lokale indkomstskatter, der beregnes på et andet grundlag end indkomst eller  

 fortjeneste.
Artikel 3 1. Hvis ikke andet fremgår af sammenhængen, skal i  

 denne overenskomst:
 2. Ved anvendelsen af denne overenskomst i en af de  

 kontraherende stater skal ethvert udtryk, som ikke på anden måde er defineret  

 i denne overenskomst, og medmindre andet følger af sammenhængen, tillægges  

 den betydning, som det har i henhold til de i denne kontraherende stat  

 gældende love om de skatter, hvorpå denne overenskomst finder anvendelse.
Artikel 4 1. I denne overenskomst anvendes udtrykket  

 "hjemmehørende i en af de kontraherende stater" på enhver person,  

 som i henhold til lovgivningen i denne kontraherende stat er skattepligtig  

 der på grund af hjemsted, bopæl, hovedkontorets beliggenhed, ledelsens sæde  

 eller et andet lignende forhold.
 2. Hvor en fysisk person efter bestemmelserne i stykke  

 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater, skal de kompetente  

 myndigheder ved gensidig aftale træffe bestemmelse om, i hvilken  

 kontraherende stat den pågældende skal anses for hjemmehørende ved  

 anvendelsen af denne overenskomst.
 3. Hvor en ikke-fysisk person efter bestemmelserne i  

 stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater, skal den anses for  

 hjemmehørende i den kontraherende stat, i hvilken dens hovedkontor er  

 beliggende.
Artikel 5 1. I denne overenskomst betyder udtrykket "fast  

 driftssted" et fast forretningssted, hvor foretagendets virksomhed helt  

 eller delvis udøves.
 2. Udtrykket "fast driftssted" skal navnlig  

 indbefatte:
3. Et foretagende i en af de kontraherende stater,  

 skal anses for at have et fast driftssted i den anden kontraherende stat,  

 såfremt det 4. Udtrykket "fast driftssted" skal ikke  

 indbefatte:
5. En person, som udfører virksomhed i en af de  

 kontraherende stater for et foretagende i den anden kontraherende stat - med  

 undtagelse af en sådan uafhængig repræsentant, som omhandles i stykke 6 -  

 skal anses for fast driftssted i den førstnævnte stat, såfremt han 6. Et foretagende i en af de kontraherende stater  

 anses ikke for at have et fast driftssted i den anden kontraherende stat,  

 alene fordi det driver forretning i denne stat gennem en mægler, kommissionær  

 eller anden uafhængig repræsentant såfremt disse personer handler inden for  

 rammerne af deres sædvanlige forretningsvirksomhed.
 7. Den omstændighed, at et selskab, hjemmehørende i en  

 af de kontraherende stater, behersker eller beherskes af et selskab, som er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat eller som (enten gennem et fast  

 driftssted eller på anden måde) udøver forretningsvirksomhed i den anden  

 stat, skal ikke i sig selv bevirke, at et af de to selskaber anses for et  

 fast driftssted for det andet.
Artikel 6 1. Indkomst af fast ejendom kan beskattes i den af de  

 kontraherende stater, i hvilken ejendommen er beliggende.
2. Udtrykket "fast ejendom" skal forstås i  

 overensstemmelse med lovgivningen i den af de kontraherende stater, i hvilken  

 ejendommen er beliggende.
Udtrykket skal i alle tilfælde omfatte tilbehør til  

 fast ejendom, besætning og inventar, der anvendes i landbrug og skovbrug,  

 rettigheder på hvilke den almindelige lovgivning om fast ejendom finder  

 anvendelse, brugsrettigheder til fast ejendom, såvel som rettigheder til  

 varierende eller faste ydelser, der betales for udnyttelsen af eller retten  

 til at udnytte mineralforekomster, kilder og andre naturforekomster; skibe og  

 luftfartøjer anses ikke for fast ejendom.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 finder anvendelse på  

 indkomst, der erhverves ved direkte brug, udlejning eller ved enhver anden  

 form for udnyttelse af fast ejendom.
 4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 finder også  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende, og på  

 indkomst af fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen af frit erhverv.
Artikel 7 1. Fortjeneste indvundet af et foretagende i en af de  

 kontraherende stater kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet  

 driver virksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende  

 fast driftssted.
Såfremt foretagendet driver sådan virksomhed, kan dets  

 fortjeneste beskattes i den anden stat, men dog kun for så vidt angår den del  

 deraf, som kan henføres til det faste driftssted.
 2. I tilfælde, hvor et foretagende i en af de  

 kontraherende stater driver virksomhed i den anden kontraherende stat gennem  

 et der beliggende fast driftssted, skal der i hver af de kontraherende stater  

 til dette faste driftssted henføres den fortjeneste, som det kunne forventes  

 at have opnået, hvis det havde været et uafhængigt foretagende, der udøvede  

 den samme eller lignende virksomhed på samme eller lignende betingelser, og  

 som under fuldstændigt frie forhold afsluttede forretninger med det  

 foretagende, hvis faste driftssted det er.
 3. Ved fastsættelsen af et fast driftssteds  

 fortjeneste skal det være tilladt at fradrage udgifter, som er afholdt til  

 gavn for det faste driftssted, herunder udgifter til ledelse og almindelig  

 administration i øvrigt, hvadenten de afholdes i den stat, hvor det  

 pågældende faste driftssted er beliggende, eller andre steder.
4. I det omfang, det har været sædvane i en af de  

 kontraherende stater at beregne den fortjeneste, der kan henføres til et fast  

 driftssted, på basis af en fordeling af foretagendets samlede fortjeneste  

 mellem dets forskellige afdelinger, skal intet i stykke 2 hindre den  

 pågældende kontraherende stat i at beregne den skattepligtige fortjeneste på  

 basis af en sådan sædvanemæssig fordeling.
Den anvendte fordelingsmetode skal  

 imidlertid være af en sådan art, at den fører til resultater, som er i  

 overensstemmelse med de principper, der er fastlagt i denne artikel.
 5. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et fast  

 driftssted, blot fordi det faste driftssted har foretaget vareindkøb for  

 foretagendet.
 6. Ved anvendelsen af de foregående stykker skal den  

 fortjeneste der skal henføres til det faste driftssted, fastsættes efter  

 samme metode år for år, medmindre der er gode og fyldestgørende grunde for  

 det modsatte.
 7. Hvor en fortjeneste indeholder indkomster, som er  

 omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst, skal bestemmelserne  

 i disse andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i denne artikel.
Artikel 8 1. Fortjeneste ved skibs- eller luftfartsvirksomhed i  

 international trafik, udøvet af et foretagende i en af de kontraherende  

 stater, kan kun beskattes i denne kontraherende stat.
 2. I tilfælde, hvor et foretagende, der består af to  

 eller flere deltagere, og som er oprettet i medfør af lovgivningen i en af de  

 kontraherende stater, ved beskatningen i denne kontraherende stat ikke  

 behandles som en skattepligtig enhed, men dets deltagere beskattes hver for  

 sig, kan fortjeneste, der omfattes af stykke 1, kun beskattes i den anden  

 kontraherende stat i forhold til den andel, der ejes af sådanne deltagere,  

 som er hjemmehørende i denne anden kontraherende stat.
 3. Et foretagende, hjemmehørende i Danmark, skal være  

 fritaget for erhvervsskat ("entreprise tax") i Japan, for så vidt  

 det udøver skibs- eller luftfartsvirksomhed i international trafik, og et  

 foretagende, hjemmehørende i Japan, skal være fritaget for formueskat i  

 Danmark, for så vidt det udøver skibs- eller luftfartsvirksomhed i  

 international trafik.
Artikel 9 I tilfælde, hvor og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 som afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde  

 foreligget, ville være tilfaldet et af disse foretagender, medregnes til  

 dette foretagendes fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
Artikel 10 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en af de kontraherende stater, til en person, som er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden  

 kontraherende stat.
 2. Sådant udbytte kan imidlertid beskattes i den  

 kontraherende stat, i hvilken det selskab, der udbetaler udbyttet er  

 hjemmehørende, og i overensstemmelse med lovgivningen i denne stat; men den  

 skat, der pålægges, må ikke overstige:
 Bestemmelserne i dette stykke medfører ingen begrænsninger i adgangen til  

 at beskatte selskabet af den fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
 3. Udtrykket "udbytte" betyder i denne  

 artikel indkomst af aktier, eller - bortset fra gældsfordringer - andre  

 rettigheder til andel i fortjeneste, såvel som indkomst fra andre  

 selskabsrettigheder, der sidestilles med indkomst fra aktier i henhold til  

 skattelovgivningen i den stat, i hvilken det selskab, der foretager  

 udlodningen, er hjemmehørende.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse i tilfælde, hvor udbyttet oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en af de kontraherende stater, og som har et fast driftssted  

 i den anden kontraherende stat, i hvilken det selskab, der udbetaler  

 udbyttet, er hjemmehørende, såfremt de rettigheder, der ligger til grund for  

 udlodningen, har direkte forbindelse med det faste driftssted.
I så fald skal  

 bestemmelserne i artikel 7 finde anvendelse.
 5. Hvor et selskab, som er hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden  

 kontraherende stat, kan denne anden kontraherende stat ikke pålægge nogen  

 skat på udbytte, som udbetales af selskabet til personer, der ikke er  

 bosiddende i denne anden kontraherende stat, eller underkaste selskabets  

 ikke-udloddede indkomst nogen skat på ikke-udloddet indkomst, selv om det  

 udbetalte udbytte eller den ikke-udloddede indkomst helt eller delvis består  

 af fortjeneste eller indkomst fra kilder i denne anden stat.
Artikel 11 1. Renter, der hidrører fra en af de kontraherende  

 stater og betales til en i den anden kontraherende stat hjemmehørende person,  

 kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådan rente kan imidlertid beskattes i den  

 kontraherende stat, hvorfra den hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne kontraherende stat; men den skat, der pålægges, må ikke  

 overstige 10 pct. af bruttorentebeløbet.
 3. Udtrykket "rente" betyder i denne artikel  

 indkomst af statsgældsbeviser, obligationer eller forskrivninger, hvad enten  

 de er sikrede ved pant eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til  

 andel i fortjeneste eller ikke, samt fordringer af enhver art, og ethvert  

 yderligere beløb, som tilbagebetales på sådanne fordringer, ud over det  

 udlånte beløb, såvel som enhver anden indkomst, der i henhold til  

 skattelovgivningen i den stat, hvorfra indkomsten hidrører, betragtes som  

 indkomst af pengelån.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse i tilfælde, hvor renten oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en af de kontraherende stater, og som har et fast driftssted  

 i den anden kontraherende stat, hvorfra renten hidrører, såfremt den  

 fordring, der ligger til grund for den udbetalte rente, har direkte  

 forbindelse med det faste driftssted.
I så fald skal bestemmelserne i artikel  

 7 finde anvendelse.
5. Renter skal anses for at hidrøre fra en af de  

 kontraherende stater, såfremt de udbetales af den pågældende stat selv eller  

 en politisk underafdeling deraf, en lokal myndighed deri eller en i den  

 pågældende stat hjemmehørende person.
Såfremt den person, der betaler renten  

 - hvad enten den pågældende er hjemmehørende i en af de kontraherende stater  

 eller ikke - imidlertid i en af de kontraherende stater har et fast  

 driftssted, i forbindelse med hvilket den gæld, hvoraf renten betales, blev  

 stiftet, og renteudgiften afholdes af det pågældende faste driftssted, skal  

 en sådan rente anses for at hidrøre fra den kontraherende stat, i hvilken det  

 faste driftssted er beliggende.
6. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der erlægger, og den, der modtager renten, eller mellem disse og en tredje  

 person, har bevirket, at den erlagte rente set i forhold til den  

 gældsfordring, for hvilken den er betalt, overstiger det beløb, som ville  

 være blevet aftalt, såfremt den nævnte forbindelse ikke havde foreligget,  

 skal bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte  

 beløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende stater under  

 behørig hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 12 1. Royalties, der hidrører fra en af de kontraherende  

 stater og betales til en person, som er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden kontraherende stat.
 2. Sådanne royalties kan imidlertid beskattes i den  

 kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne kontraherende stat; men den skat, der pålægges, må ikke  

 overstige 10 pct. af bruttoroyaltybeløbet.
 3. Udtrykket "royalties" betyder i denne  

 artikel betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at benytte enhver forfatterret, enhver ret til  

 kunstnerisk eller videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm, ethvert  

 patent, varemærke, mønster eller model, tegning, hemmelig formel eller  

 fremstillingsmetode, eller for anvendelsen af eller retten til at benytte  

 industrielt, kommercielt eller videnskabeligt udstyr eller for oplysninger om  

 industrielle, kommercielle eller videnskabelige erfaringer, såvel som  

 betalinger i henhold til en totalbefragtningskontrakt ("bare boat  

 charter") vedrørende skibe eller luftfartøjer.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse i tilfælde, hvor den i en af de kontraherende stater hjemmehørende  

 modtager af nævnte royalties har et fast driftssted i den anden kontraherende  

 stat, fra hvilken de nævnte royalties hidrører, såfremt den rettighed eller  

 genstand, som ligger til grund for de nævnte royalties, har direkte  

 forbindelse med det faste driftssted.
I så fald skal bestemmelserne i artikel  

 7 finde anvendelse.
5. Rotalties skal anses for at hidrøre fra en af de  

 kontraherende stater, når de erlægges af den pågældende kontraherende stat  

 selv eller en politisk underafdeling deraf, af en lokal myndighed eller af en  

 person, som er hjemmehørende i den pågældende kontraherende stat.
Såfremt den  

 person, der erlægger de nævnte royalties - hvad enten den pågældende er  

 hjemmehørende i en af de kontraherende stater eller ej - imidlertid i en af  

 de kontraherende stater har et fast driftssted, i forbindelse med hvilket  

 forpligtelsen til erlæggelsen af de nævnte royalties blev påtaget, og disse  

 royalties belastes dette faste driftssted, skal disse royalties anses for at  

 hidrøre fra den kontraherende stat, hvori det faste driftssted er beliggende.
 6. Bestemmelserne i stykke 1, 2 og 5 i denne artikel  

 finder ligeledes anvendelse på beløb hidrørende fra afståelsen af enhver  

 forfatterret, enhver ret til kunstnerisk eller videnskabeligt arbejde  

 herunder spillefilm, ethvert patent, varemærke, mønster eller model, tegning,  

 hemmelig formel eller fremstillingsmetode, medmindre bestemmelserne i artikel  

 13, stykke 2, finder anvendelse på den opnåede fortjeneste.
7. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der erlægger og den, der modtager nævnte royalties, eller mellem disse og en  

 tredje person, har bevirket, at de erlagte royalties i betragtning af den  

 anvendelse, rettighed eller oplysning, for hvilken de erlægges, overstiger  

 det beløb, som ville være blevet aftalt, såfremt den nævnte forbindelse ikke  

 havde foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse  

 på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal den overskydende del af det erlagte  

 beløb kunne beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de  

 kontraherende stater under behørig hensyntagen til de øvrige bestemmelser i  

 denne overenskomst.
Artikel 13 1. Fortjeneste ved afståelse af fast ejendom - som  

 defineret i artikel 6, stykke 2 - kan beskattes i den kontraherende stat, i  

 hvilken ejendommen er beliggende.
 2. Fortjeneste ved afståelse af aktiver, der ikke  

 består i fast ejendom, og som udgør en del af erhvervsformuen i et fast  

 driftssted, som et foretagende i en af de kontraherende stater har i den  

 anden kontraherende stat, eller ved afståelse af aktiver, der ikke består i  

 fast ejendom, og som hører til et fast sted, som en person hjemmehørende i en  

 af de kontraherende stater anvender til udøvelse af frit erhverv i den anden  

 kontraherende stat, herunder også fortjeneste ved afståelse af selve det  

 faste driftssted (særskilt eller sammen med hele foretagendet), eller af et  

 sådant fast sted kan beskattes i den anden kontraherende stat.
 Fortjeneste, som en person hjemmehørende i en af de kontraherende stater  

 opnår ved afståelse af skibe eller luftfartøjer i international trafik, og  

 andre aktiver, bortset fra fast ejendom, som henhører til driften af sådanne  

 skibe eller luftfartøjer, skal dog være fritaget for beskatning i den anden  

 kontraherende stat.
3. Medmindre bestemmelserne i stykke 2 finder  

 anvendelse, kan fortjeneste, som en person hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater opnår ved afståelse af aktier i et selskab, som er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, beskattes i denne anden  

 kontraherende stat, såfremt 4. Fortjeneste, som en person hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater opnår ved afståelse af andre aktiver end de i  

 bestemmelserne i artikel 12, stykke 6, og i nærværende artikels foranstående  

 stykker omhandlede, skal være fritaget for beskatning i den anden  

 kontraherende stat.
Artikel 14 1. Indkomst ved frit erhverv eller ved andet  

 selvstændigt arbejde af lignende karakter oppebåret af en person, som er  

 hjemmehørende i en af de kontraherende stater, kan kun beskattes i denne  

 kontraherende stat medmindre den pågældende til udøvelse af sin virksomhed  

 har et fast sted, der til stadighed står til hans rådighed i den anden  

 kontraherende stat.
Såfremt den pågældende har et sådant fast sted, kan den  

 del af indkomsten, der kan henføres til dette faste sted, beskattes i den  

 anden kontraherende stat.
 2. Udtrykket "frit erhverv" indbefatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk, opdragende eller  

 undervisende virksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, advokat,  

 ingeniør, arkitekt, tandlæge og revisor.
Artikel 15 1. Såfremt bestemmelserne i artiklerne 16, 18, 19, 20  

 og 21 ikke finder anvendelse, kan gage, løn og andet lignende vederlag for  

 personligt arbejde, oppebåret af en person, som er hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater, kun beskattes i denne kontraherende stat, medmindre  

 arbejdet er udført i den anden kontraherende stat.
Er arbejdet udført der,  

 kan vederlaget beskattes i denne anden kontraherende stat.
2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, som  

 en person, der er hjemmehørende i en af de kontraherende stater, oppebærer  

 for tjenesteydelser, udført i den anden kontraherende stat, kun beskattes i  

 den førstnævnte kontraherende stat i tilfælde, hvor 3. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for personligt arbejde, der udføres ombord på et skib eller et  

 luftfartøj i international trafik, der drives af et foretagende i en af de  

 kontraherende stater, beskattes i denne kontraherende stat.
Artikel 16 Vederlag, som oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater, i hans egenskab af medlem af bestyrelsen for et  

 selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i  

 denne anden kontraherende stat.
Artikel 17 Uanset bestemmelserne i artikel 14 og 15 kan indkomst, som erhverves af  

 professionelle kunstnere, såsom teater-, film-, radio- eller  

 fjernsynskunstnere og musikere samt af sportsfolk, for deres i denne egenskab  

 udøvede virksomhed, beskattes i den kontraherende stat, i hvilken denne  

 virksomhed er udøvet.
Artikel 18 Medmindre bestemmelserne i artikel 19, stykke 1, finder anvendelse, kan  

 pensioner og andre lignende vederlag, der udbetales for tidligere  

 tjenesteydelser til en i en af de kontraherende stater hjemmehørende person,  

 kun beskattes i denne kontraherende stat.
Artikel 19 1. Vederlag, herunder pensioner, der udbetales direkte  

 af, eller af fonds, hvortil der er ydet bidrag af en af de kontraherende  

 stater eller af en politisk underafdeling eller af en lokal myndighed, til en  

 fysisk person for varetagelsen af hverv i den førstnævnte stats eller  

 politiske underafdelings eller lokale myndigheds tjeneste, kan beskattes i  

 denne kontraherende stat.
Sådanne vederlag skal kun beskattes i denne  

 kontraherende stat, hvis modtageren er statsborger i denne kontraherende  

 stat.
 2. Bestemmelserne i artiklerne 15, 16, 17, og 18 skal  

 finde anvendelse på vederlag eller pensioner, der udbetales for  

 tjenesteydelser i forbindelse med enhver forretning, der i gevinstøjemed  

 drives af en af de kontraherende stater eller af en politisk underafdeling  

 eller af en lokal myndighed.
 3. Anvendelsen af bestemmelserne i denne artikel skal  

 ikke indskrænkes af bestemmelserne i artikel 1.
Artikel 20 En professor eller lærer, som midlertidigt opholder sig i en af de  

 kontraherende stater i en periode af ikke over to år for at undervise eller  

 drive forskning ved et universitet, en højskole, en skole eller en anden  

 undervisningsanstalt, og som er eller umiddelbart før det pågældende ophold  

 var hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan kun beskattes i denne  

 anden kontraherende stat af vederlag for sådan undervisning eller forskning.
Artikel 21 Beløb, som en studerende eller lærling, som opholder sig i en af de  

 kontraherende stater udelukkende i studie- eller uddannelsesøjemed, og som er  

 eller umiddelbart før opholdet var hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, modtager til sit underhold, studium eller sin uddannelse, skal være  

 fritaget for beskatning i den førstnævnte kontraherende stat, for så vidt  

 sådanne beløb tilflyder ham fra kilder uden for den førstnævnte kontraherende  

 stat.
Artikel 22 Indkomster, der oppebæres af en i en af de kontraherende stater  

 hjemmehørende person, og som ikke er udtrykkeligt omtalt i de forudgående  

 artikler i denne overenskomst, kan kun beskattes i denne kontraherende stat.
Artikel 23 1. (a) Uanset de øvrige bestemmelser i denne  

 overenskomst kan Japan ved fastsættelsen af skatten for en i Japan  

 hjemmehørende person medregne enhver indtægt, som er skattepligtig efter  

 japansk ret, i det grundlag, hvorpå skatten pålignes.
Foranstående  

 bestemmelser skal ikke udelukke anvendelsen af bestemmelserne i artikel 19,  

 stykke 1, og artiklerne 20 og 21.
2. (a) Uanset de øvrige bestemmelser i denne  

 overenskomst kan Danmark ved fastsættelsen af skatten for en i Danmark  

 hjemmehørende person medregne enhver indtægt, som er skattepligtig efter  

 dansk ret, i det grundlag, hvorpå skatten pålignes.
Foranstående bestemmelser  

 skal ikke udelukke anvendelse af bestemmelserne i artikel 19, stykke 1, og  

 artiklerne 20 og 21.
Artikel 24 1. Statsborgere i en af de kontraherende stater skal  

 ikke i den anden kontraherende stat kunne underkastes nogen beskatning eller  

 dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den  

 beskatning og dermed forbundne krav, som statsborgere i den anden  

 kontraherende stat under samme forhold er eller måtte blive underkastet.
 2. Udtrykket "statsborgere" betyder alle  

 fysiske personer, der har statsborgerret i en af de kontraherende stater, og  

 alle selskaber og andre personsammenslutninger (uanset om disse betragtes som  

 juridiske personer eller ej), der består i kraft af den gældende lovgivning i  

 en af de kontraherende stater.
 3. Beskatningen af et fast driftssted, som et  

 foretagende i en af de kontraherende stater har i den anden kontraherende  

 stat, må ikke være ugunstigere i denne anden kontraherende stat end  

 beskatningen af foretagender i denne anden kontraherende stat, der udøver  

 samme virksomhed.
 Denne bestemmelse skal ikke forstås således, at en af de kontraherende  

 stater er pligtig at tilstå personer, som er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, de personlige skattemæssige begunstigelser, lempelser og  

 nedsættelser, som den indrømmer de personer, der er hjemmehørende inden for  

 dens eget område, på grund af personlig stilling eller forsørgerpligt over  

 for familie.
 4. Foretagender i en af de kontraherende stater, hvis  

 formue helt eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af  

 en eller flere i den anden kontraherende stat hjemmehørende personer, skal  

 ikke i den førstnævnte kontraherende stat kunne underkastes nogen beskatning  

 eller dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den  

 beskatning og dermed forbundne krav, som andre tilsvarende foretagender i den  

 førstnævnte kontraherende stat er eller måtte blive underkastet.
 5. Udtrykket "beskatning" betyder i denne  

 artikel skatter af enhver art og betegnelse.
 6. Anvendelsen af bestemmelserne i denne artikel skal  

 ikke indskrænkes af bestemmelserne i artikel 1.
Artikel 25 1. Såfremt en i en af de kontraherende stater  

 hjemmehørende person mener, at foranstaltninger, som er truffet i den anden  

 kontraherende stat, for ham medfører eller vil medføre beskatning, som ikke  

 er i overensstemmelse med denne overenskomst, kan han - uanset hvilke  

 fremgangsmåder der måtte være fastsat i disse kontraherende staters interne  

 lovgivning - indbringe sin sag for den kompetente myndighed i den  

 kontraherende stat, i hvilken han er hjemmehørende.
 2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 findes at være begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en rimelig  

 løsning, bestræbe sig på at løse sagen ved en gensidig aftale med den  

 kompetente myndighed i den anden stat med henblik på at undgå en beskatning,  

 der ikke er i overensstemmelse med denne overenskomst.
3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal bestræbe sig på ved gensidig aftale at løse vanskeligheder eller  

 tvivlsspørgsmål, der måtte opstå med hensyn til forståelsen eller anvendelsen  

 af denne overenskomst.
De kan også rådføre sig med hinanden for at undgå  

 dobbeltbeskatning i tilfælde, der ikke omhandles i denne overenskomst.
 4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan  

 træde i direkte kontakt med hinanden med henblik på gennemførelsen af  

 bestemmelserne i denne artikel.
Artikel 26 1. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal udveksle sådanne oplysninger, som er nødvendige for gennemførelsen af  

 denne overenskomst og den interne lovgivning i de kontraherende stater  

 vedrørende skatter, der omfattes af denne overenskomst, i det omfang den  

 stedfindende beskatning er i overensstemmelse med denne overenskomst.
Alle  

 oplysninger, der således udveksles, skal behandles som hemmelige og må ikke  

 meddeles til andre personer eller myndigheder end dem, der er beskæftigede  

 med påligningen eller opkrævningen af de skatter, hvorpå denne overenskomst  

 finder anvendelse.
 2. Bestemmelserne i stykke 1 skal i intet tilfælde  

 kunne fortolkes således, at der pålægges nogen af de kontraherende stater  

 pligt til:
Artikel 27 Denne overenskomst berører ikke de skattemæssige begunstigelser, som i  

 kraft af folkerettens almindelige regler eller bestemmelser i særlige  

 overenskomster tilkommer diplomatiske eller konsulære embedsmænd.
Artikel 28 1. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med  

 de fornødne ændringer udvides til enhver del af Danmark, som særligt er holdt  

 uden for overenskomsten, og som pålægger skatter af væsentlig samme karakter  

 som de skatter, overenskomsten finder anvendelse på.
Enhver udvidelse af  

 overenskomsten skal have virkning fra det tidspunkt og med de ændringer og  

 under de betingelser (herunder om fornødent betingelser med hensyn til  

 ikrafttræden og opsigelse af en sådan udvidelse), som måtte blive fastsat og  

 aftalt mellem de kontraherende stater i noter, der skal udveksles med dette  

 formål.
 2. Medmindre andet aftales mellem de to kontraherende  

 stater, skal opsigelse af nærværende overenskomst i henhold til artikel 30  

 medføre ophør af overenskomstens anvendelse på ethvert område, hvortil den er  

 blevet udvidet i henhold til denne artikel.
Artikel 29 1. Denne overenskomst skal ratificeres, og  

 ratifikationsinstrumenterne skal snarest muligt udveksles i København.
 2. Denne overenskomst skal træde i kraft på den  

 tredivte dag efter datoen for udveksling af ratifikationsinstrumenterne og  

 skal have virkning i begge de kontraherende stater med hensyn til indkomst  

 for ethvert skatteår, som begynder på eller efter den første januar i det  

 kalenderår, hvori overenskomsten træder i kraft.
 3. Overenskomsten mellem Kongeriget Danmark og Japan  

 til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af beskatningsunddragelse,  

 undertegnet i København den 10. marts 1959, skal ophøre og ikke finde  

 anvendelse med hensyn til indkomst, hvorpå denne overenskomst finder  

 anvendelse.
Artikel 30 Denne overenskomst skal forblive i kraft på ubestemt tid, men enhver af de  

 kontraherende stater kan senest den tredivte juni i ethvert kalenderår, som  

 begynder efter udløbet af en periode på fem år regnet fra datoen for dens  

 ikrafttræden, skriftligt ad diplomatisk vej opsige den over for den anden  

 kontraherende stat, og i så fald skal denne overenskomst ophøre med at have  

 virkning i begge de kontraherende stater for så vidt angår indkomst for  

 ethvert skatteår, som begynder på eller efter den første januar i det  

 umiddelbart efter opsigelsen følgende kalenderår.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF.......
PROTOKOL Ved undertegnelsen af overenskomsten mellem Kongeriget Danmark og Japan  

 til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomstskat har  

 undertegnede truffet aftale om følgende bestemmelser, der skal indgå som en  

 integrerende del af overenskomsten:
 Uden præjudice for Japans regerings stilling med hensyn til den  

 kontinentale sokkels status efter folkeretten erklærer Japans regering sig  

 herved enig i, at fortjeneste, der oppebæres af et foretagende hjemmehørende  

 i Japan, som foretager udnyttelse af underjordiske mineralforekomster gennem  

 et fast borested i de i dansk kongelig anordning af 7. juni 1963 vedrørende  

 udøvelsen af dansk højhedsret over den kontinentale sokkel omhandlede  

 undersøiske områder skal beskattes i Danmark, og at det faste borested ved  

 anvendelsen af nævnte overenskomst skal anses for et fast driftssted i  

 Danmark for et foretagende hjemmehørende i Japan.
 Tokio, den 3. februar 1968.
Deres Excellence, Jeg har den ære at henvise til overenskomsten mellem Kongeriget Danmark og  

 Japan til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomstskat, som  

 blev underskrevet i dag, og at underrette Deres Excellence om Kongeriget  

 Danmarks regerings nedennævnte opfattelse.
1. Med hensyn til artikel 4, stykke 2; Såfremt en fysisk person er hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 skal spørgsmålet afgøres ved gensidig aftale under hensyntagen til de regler,  

 som fremgår af artikel 4, stykke 2, i OECD-Modelkonventionen af 1963.
2. Med hensyn til den fælles dansk-norsk-svenske  

 luftfartsorganisation Scandinavian Airlines (SAS); Bestemmelserne i artikel 8 skal finde anvendelse, på fortjeneste oppebåret  

 af den pågældende organisation ved drift af luftfartøjer, men dog kun så stor  

 en del af nævnte fortjeneste, som kan henføres til den danske deltager i  

 organisationen i forhold til dennes andel i denne organisation.
3. Med hensyn til artikel 16; Udtrykket "et medlem af bestyrelsen for et selskab" skal forstås  

 som omfattende, for så vidt angår Danmark, et medlem af et selskabs  

 repræsentantskab.
 Jeg ville være taknemmelig, såfremt De på Deres regerings vegne ville  

 bekræfte, at dette også er Japans regerings opfattelse.
 Tokio, den 3. februar 1968.
Deres Excellence, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres Excellences note af dags  

 dato, der lyder som følger:
(her følger teksten til foranstående note) Jeg har endvidere den ære at bekræfte på min regerings vegne, at  

 ovenstående også er Japans regerings opfattelse.
 Tokio, den 3. februar 1968.
Deres Excellence, Jeg har den ære at henvise til overenskomsten mellem Japan og Kongeriget  

 Danmark til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomstskat,  

 som blev underskrevet i dag, og at underrette Deres Excellence om Japans  

 regerings nedennævnte opfattelse.
 De foranstaltninger, som er gennemført ved den i Tokio den 15. oktober  

 1927 stedfundne noteveksling til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt  

 angår fortjeneste ved skibsfart, skal ved ikrafttrædelsen af denne  

 overenskomst ophøre med at have virkning fra de datoer at regne, fra hvilke  

 bestemmelserne i nævnte overenskomst får virkning.
 Jeg vil være taknemmelig, såfremt Deres Excellence på Deres regerings  

 vegne ville bekræfte, at dette også er Kongeriget Danmarks regerings  

 opfattelse.
 Tokio, den 3. februar 1968.
Deres Excellence, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres Excellences note af dags  

 dato, der lyder som følger:
(her følger teksten til foranstående note) Jeg har endvidere den ære at bekræfte på min regerings vegne, at  

 ovenstående også er Kongeriget Danmarks regerings opfattelse.
