 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 94 af 3.
november 1967, Lovtidende C, nævnte lande har yderligere følgende lande med virkning fra den ud for hvert land anførte dato ratificeret den under 22. januar 1965 i Strasbourg undertegnede europæiske overenskomst om forhindring af radiospredningsudsendelser fra stationer uden for nationalt territorium:
Det forenede Kongerige Storbritanien og Nordirland 3. december 1967 Frankrig 6. april 1968.
Storbritannien har udstrakt overenskomstens gyldighed til kanaløerne og øen Man.
 Udenrigsministeriet, den 14. januar  

 1969.
 F.M.
 Paul Fischer.
