 Den 16. september 1959 er der i København undertegnet  

 følgende overenskomst mellem Danmark og Indien til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning af indkomst:
OVERENSKOMST mellem regeringerne i Indien og Danmark til undgåelse af dobbeltbeskatning  

 af indkomst.
 Da regeringerne i Indien og Danmark ønsker at afslutte en overenskomst til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning af indkomst, er man blevet enige om følgende  

 bestemmelser:
 Artikel I.
Indkomstskat (income tax), Særskat (super tax), Tillægsskat (surcharge), hvilke skatter pålignes i henhold til den indiske indkomstskattelov af  

 1922 (nr. 11 af 1922), herefter omtalt som "indisk skat"; Indkomstskatter til staten og kommunale indkomstskatter, herefter omtalt  

 som "dansk skat".
 Artikel II.
 Et selskab skal anses som havende hjemsted i Danmark, såfremt det er  

 registreret i Danmark, eller såfremt dets forretninger helt er ledet og  

 kontrolleret i Danmark; et selskab skal anses som havende hjemsted i Indien,  

 såfremt det er registreret i Indien, eller såfremt dets forretninger helt er  

 ledet og kontrolleret i Indien.
1. han i førstnævnte statsområde har og sædvanligvis  

 udøver en generalfuldmagt til at forhandle om og indgå kontrakter på  

 foretagendets vegne, medmindre hans virksomhed er begrænset til udelukkende  

 at angå indkøb af varer for foretagendet, eller 2. han i førstnævnte statsområde sædvanligvis  

 opretholder et foretagendet tilhørende varelager, fra hvilket han  

 regelmæssigt leverer varer på foretagendets vegne, eller 3. han i førstnævnte statsområde sædvanligvis  

 tilvejebringer ordrer udelukkende eller så godt som udelukkende for det  

 pågældende foretagende, eller for dette foretagende tilligemed andre  

 foretagender, som kontrolleres af dette eller som har kontrollerende  

 indflydelse på det.
Artikel III Artikel IV.
 I tilfælde hvor:
 og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 som afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde  

 foreligget, ville være tilfaldet et af disse foretagender, medregnes til  

 dette foretagendes fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
 Artikel V.
 Artikel VI.
 Artikel VII.
 Royalties, der oppebæres af en i et af statsområderne bosiddende person  

 fra kilder i det andet statsområde, kan kun beskattes i sidstnævnte  

 statsområde.
 I denne artikel forstås ved udtrykket "royalty" enhver afgift  

 eller andet lignende beløb, der er oppebåret som vederlag for retten til at  

 benytte forfatterrettigheder, kunstneriske eller videnskabelige arbejder,  

 patenter, modeller, mønstre, tegninger, hemmelige fremstillingsmetoder eller  

 formler, varemærker og andre lignende formuerettigheder, men udtrykket  

 omfatter derimod ikke afgift eller andet lignende beløb, der er oppebåret for  

 udnyttelse af gruber, stenbrud eller andre naturforekomster, eller for  

 spillefilm.
 Artikel VIII.
 Aktieudbytte udbetalt af et selskab, der har hjemsted i et af  

 statsområderne, til en person, der er bosiddende i det andet statsområde, kan  

 kun beskattes i førstnævnte statsområde.
 Artikel IX.
 Renter af obligationer, gældsbeviser, forskrivninger eller af en hvilken  

 som helst anden gæld, oppebåret af en person bosiddende i et af  

 statsområderne og hidrørende fra kilder i det andet statsområde, kan kun  

 beskattes i dette andet statsområde.
Artikel X Indkomst af fast ejenddom kan kun beskattes i det statsområde, hvori  

 ejendommen er beliggende.
Ved anvendelsen af denne bestemmelse skal leje,  

 royalty eller anden indkomst, som hidrører fra udnyttelsen af gruber,  

 stenbrud eller andre naturforekomster, betragtes som indkomst af fast  

 ejendom.
 Artikel XI.
 Fortjeneste, som hidrører fra salg, bytte eller anden overdragelse af en  

 formuegenstand - det være sig løsøre eller fast ejendom - kan kun beskattes i  

 det statsområde, i hvilket den pågældende formuegenstand befinder sig på  

 tidspunktet for salget, byttet eller overdragelsen.
 Artikel XII.
 Artikel XIII.
 Enhver pension eller livrente, som oppebæres af en person bosiddende i et  

 af statsområderne, og som hidrører fra kilder i det andet statsområde, må kun  

 beskattes i dette andet statsområde.
 I denne artikel betyder udtrykket "pension" et periodisk  

 betalbart beløb, som udgør vederlag for udførte tjenesteydelser eller  

 erstatning for lidte skader; og udtrykket "livrente" betyder en  

 fastsat sum, der er periodisk betalbar til fastsatte tidspunkter enten for  

 livstid, for et bestemt tidsrum eller for et tidsrum, der lader sig bestemme,  

 i henhold til en forpligtelse til at præstere disse udbetalinger mod rimeligt  

 og fuldt vederlag i penge eller penges værd.
 Artikel XIV.
 Artikel XV.
 En professor eller lærer fra et af statsområderne, der modtager vederlag  

 for undervisning ved et universitet, et kollegium, en skole eller anden  

 undervisningsanstalt i det andet statsområde under en midlertidig  

 opholdsperiode af ikke over to år, må ikke beskattes i dette andet  

 statsområde af sådant vederlag.
 Artikel XVI.
En fysisk person fra et af statsområderne, som midlertidigt opholder sig i  

 det andet statsområde udelukkende Artikel XVII.
 Artikel XVIII.
De kompetente myndigheder skal udveksle sådanne oplysninger (forudsat at  

 disse står til deres rådighed i henhold til deres respektive  

 skattelovgivninger i forbindelse med den normale administration), som er  

 nødvendige for gennemførelsen af bestemmelserne i nærværende overenskomst.  

 Alle oplysninger, der således udveksles, skal behandles som hemmelige og må  

 ikke meddeles til andre personer end de, der er beskæftiget med påligningen  

 og opkrævningen af de skatter, der omhandles i nærværende overenskomst.
Ingen  

 oplysninger af den foran omtalte art må udleveres af den kompetente myndighed  

 i et af statsområderne, såfremt den ville røbe nogen kommerciel,  

 forretningsmæssig, industriel eller faglig hemmelighed eller  

 fremstillingsmetode til myndigheden i det andet statsområde.
 Artikel XIX.
 Artikel XX.
 Artikel XXI.
 Denne overenskomst skal forblive i kraft på ubestemt tid, men hver af de  

 kontraherende parter kan senest den 30. juni i ethvert kalenderår efter 1961  

 opsige overenskomsten overfor den anden kontraherende part, og i så fald skal  

 denne overenskomst ophøre at have gyldighed:
 Artikel XXII.
Der kan træffes bestemmelse om, at denne overenskomst enten i sin helhed  

 eller med ændringer skal gælde for Færøerne og Grønland, hvis disse områder  

 pålægger skatter, som er af væsentlig samme karakter som de i artikel I i  

 denne overenskomst nævnte, forudsat at disse områder ønsker det og den  

 indiske regering kan tiltræde en sådan udvidelse af overenskomsten.
De  

 kontraherende parter vil, med henblik herpå, foretage udveksling af noter,  

 indeholdende de ændringer og betingelser, under hvilke overenskomsten vil  

 blive anvendt.
 Til bekræftelse................
INDIENS AMBASSADE Stockholm, den 16. september 1959.
Hr. minister, Ved undertegnelsen i dag af overenskomsten mellem den indiske regering og  

 den kongelige danske regering om undgåelse af dobbeltbeskatning af indkomst  

 har jeg på den indiske regerings vegne den ære at meddele, at bestemmelserne  

 i artikel VI i nævnte overenskomst ikke vil påvirke anvendelsen af  

 bestemmelserne i afsnit 44A og 44B i den indiske indkomstskattelov af 1922  

 vedrørende skattepåligning af fortjeneste hidrørende fra lejlighedsvis  

 skibsfart og skibe i trampfart, forudsat at bestemmelserne i artikel VI i  

 overenskomsten vil komme til anvendelse ved reguleringer i henhold til afsnit  

 44C i den indiske indkomstskattelov af 1922.
 Jeg ville være taknemmelig for Deres bekræftelse af, at De er enig i  

 ovenstående fortolkning af bestemmelserne i artikel VI i nævnte overenskomst;  

 i bekræftende fald skal denne note og Deres svar herpå anses for at udgøre en  

 del af overenskomsten.
 København, den 16. september 1959.
Hr. ambassadør, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres note af dags dato, der  

 lyder som følger:
(Her følger teksten til den indiske ambassadørs note.) I besvarelse heraf har jeg den ære at meddele, at den danske regering  

 godkender ovennævnte fortolkning og er enig i, at Deres Excellences note og  

 nærværende svar skal anses for at udgøre en del af overenskomsten.  

 .............
J.O.
Krag/ Hewal Sing H.
