 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 45 af 30. september  

 1954 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 54 af 2. august 1966,  

 Lovtidende C, nævnte lande har yderligere følgende lande med virkning fra den  

 anførte dato tiltrådt slaverikonventionen af 1926:
 Endvidere har Trinidad/Tobago, til hvis territorium konventionens  

 gyldighed var udstrakt før landene opnåede selvstændighed, meddelt De  

 Forenede Nationers generalsekretær, at det anser sig for bundet af  

 konventionen fra datoen herfor den 31. august 1962.
 Udenrigsministeriet, den 14. april 1969.
 F.M.
 Paul Fischer.
