 Den 5. april 1967 er der i Dar es Salaam undertegnet følgende overenskomst  

 mellem Danmark og Tanzania om videnskabeligt og teknisk samarbejde:
Overenskomst mellem Danmarks regering og Den forenede Republik Tanzanias  

 regering om videnskabelig og teknisk samarbejde Artikel 1 1. Denne overenskomst fastsætter de almindelige vilkår  

 og betingelser, på hvilke Danmarks regering vil udsende eksperter og  

 foranstalte undervisning som teknisk bistandsydelse til Den forenede Republik  

 Tanzanias regering.
 2. Bestemmelse om udsendelse af hver enkelt ekspert  

 eller ekspertgruppe samt om hvert enkelt uddannelsesprojekt, der af Danmarks  

 regering stilles til rådighed for Den forenede Republik Tanzanias regering,  

 træffes ved særskilt note eller brevveksling mellem repræsentanter for de to  

 regeringer.
 3. Hvor der i denne overenskomst tales om eksperter,  

 undervisningsprojekter eller tjeneste i henhold til denne overenskomst, skal  

 dette forstås som de eksperter og undervisningsprojekter, der omfattes af de  

 i stk. 2 omhandlede note- eller brevvekslinger.
Artikel 2 Langtidseksperter.
 1. Ved en langtidsekspert forstås en ekspert, der skal  

 opholde sig i Tanzania i et sådant tidsrum, normalt i mere end seks måneder,  

 at han med rimelighed vil kunne forvente at sætte bo i Tanzania og være  

 ledsaget af sin familie.
 2. Til hver langtidsekspert, der udsendes i henhold  

 til denne overenskomst, betaler den danske regering:
 3. Til hver langtidsekspert, der udsendes i henhold  

 til denne overenskomst, yder Den forenede Republik Tanzanias regering:
 4. Tanzanias regering tillader, at hver ekspert under  

 sin tjeneste i Den forenede Republik bolder den ferie, som er aftalt og  

 nærmere fastsat i de noter eller breve, der vedrører hans udsendelse.
Artikel 3 Korttidseksperter.
 1. Ved en korttidsekspert forstås en ekspert, som skal  

 opholde sig i Tanzania i et sådant tidsrum, normalt i mindre end seks  

 måneder, at han ikke med rimelighed kan forvente at sætte bo i Tanzania eller  

 være ledsaget af sin familie.
 2. Til hver korttidsekspert, der udsendes i henhold  

 til denne overenskomst, betaler den danske regering:
 3. Til hver korttidsekspert, der udsendes i henhold  

 til denne overenskomst, yder Tanzanias regering:
 4. En korttidsekspert påregnes normalt ikke at holde  

 ferie under sin tjenestetid i Tanzania i henhold til denne overenskomst.
Artikel 4 Generelt.
 1. De arbejdsopgaver, der påhviler hver enkelt  

 ekspert, som udsendes i henhold til denne overenskomsts bestemmelser,  

 fastsættes nærmere i de i artikel 1, stk. 2, omhandlede noter eller breve.
2. Tanzanias regering har ret til at anmode om  

 hjemkaldelse af enhver ekspert, hvis arbejde eller adfærd er  

 utilfredsstillende; før udøvelsen af denne ret forpligter Tanzanias regering  

 sig til at rådføre sig med den danske regering herom.
Den danske regering har  

 ret til når som helst at hjemkalde en ekspert.
I tilfælde af hjemkaldelse vil  

 den danske regering gøre alt for at finde en afløser for den hjemkaldte  

 ekspert, hvis Tanzanias regering anmoder derom.
 3. Hver ekspert vil med hensyn til udførelsen af sine  

 opgaver være underkastet Tanzanias regerings instrukser.
 4. Hver ekspert har ret til at underrette den danske  

 regering om resultatet af undersøgelser, hvorom han i forvejen har aflagt  

 beretning til Tanzanias regering, medmindre dette ville være til skade for  

 Tanzanias sikkerhed eller Tanzanias regering klassificerer disse  

 undersøgelsesresultater som fortrolige eller hemmelige.
 5. Eksperter, der udsendes til tjeneste i Tanzania i  

 henhold til denne overenskomst, vil tillige med deres hustruer og børn, for  

 hvem de har forsørgerpligt, være undtaget fra de almindelige  

 immigrationsbestemmelser i henhold til § 7 (2) (e) i Immigration Ordinance,  

 afsnit 386.
Artikel 5 Elevuddannelse.
 1. For hver elev, der er statsborger i Tanzania, og  

 for hvis uddannelse i Danmark i henhold til denne overenskomst den danske  

 regering påtager sig ansvaret, betaler den danske regering:
 2. (1) For hver elev, som er embedsmand i Tanzanias  

 regering, og for hvis uddannelse i Danmark i henhold til denne overenskomst  

 den danske regering påtager sig ansvaret, betaler Tanzanias regering:
Artikel 6 Inden for denne overenskomsts rammer forpligter Tanzanias regering sig  

 til.:
Artikel 7 Bestemmelserne i denne overenskomst gælder tillige for de danske  

 eksperter, som allerede er i arbejde i Tanzania under det tekniske samarbejde  

 mellem de to regeringer, samt for disse eksperters familier.
Artikel 8 Ved fuldendelsen af en teknisk samarbejdsplan skal de kontraherende parter  

 træde i forbindelse med hinanden med henblik på at analysere resultaterne af  

 arbejdet.
Artikel 9 Tanzanias regering forpligter sig til inden for denne overenskomsts rammer  

 at tilstå eksperterne og deres familier en ikke mindre gunstig behandling end  

 den, som andre eksperter nyder i Tanzania.
Artikel 10 Denne overenskomst gælder fra datoen for dens undertegnelse.
Den forbliver  

 i kraft i tre år.
Derefter forlænges den fra år til år ved stiltiende  

 fornyelse, indtil den bringes til ophør af en af de kontraherende parter ved  

 skriftligt varsel tre måneder før et års udløb.
 Udfærdiget i Dar es Salaam den 5. april 1967.
Birger Abrahamson For Danmarks regering.
P.
Bomani For Den forenede Republik Tanzanias regering.
 Udenrigsministeriet, den 18. juli 1967.
J.
O.
Krag.
