Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 9 af 27. april 1939  

 og nr. 27 af 14. april 1950, Lovtidende C, angivne lande har nedennævnte  

 lande tiltrådt den i Rom den 29. maj 1933 undertegnede konvention angående  

 indførelse af visse ensartede regler om arrest i luftfartøjer.
Datoen for  

 tiltrædelseserklæringens deponering er vedføjet.
 For de nævnte landes vedkommende er konventionen i medfør af artikel 12,  

 stk. 3, trådt i kraft den 90. dag efter deponeringen af  

 tiltrædelseserklæringen.
 Udenrigsministeriet, den 31. oktober  

 1964.
 F.M.
 Paul Fischer.
