 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 26. af 26. juli  

 1951, nr. 43 af 24. september 1959 og nr. 22 af 30. juli 1963. Lovtidende C,  

 angivne lande har nedennævnte stater ratificeret eller tiltrådt de på den  

 diplomatiske konference i Geneve den 12. august 1949 undertegnede fire  

 konventioner henholdsvis til forbedring af såredes og syges vilkår i de  

 væbnede styrker i felten, til forbedring af såredes, syges og skibsbrudnes  

 vilkår i de væbnede styrker på søen, om behandling af krigsfanger og om  

 beskyttelse af civile personer i krigstid.
 Konventionerne er ratificeret af Canada og træder i kraft for dette lands  

 vedkommende den 14. november 1965. Følgende stater har tiltrådt  

 konventionerne, som træder i kraft fort hver enkelt af disse på de nedenfor  

 angivne datoer:
(For så vidt angår konventionen om forbedring af såredes og syges vilkår i  

 de væbnede styrker i felten, dog Følgende stater har i henhold til reglerne om statssuccession erklæret, at  

 de anser sig for bundne af konventionerne, som er trådt i kraft for her  

 enkelt af de pågældende stater på datoen for deres opnåelse af uafhængighed.  

 Datoerne er angivet nedenfor:
 Udenrigsministeriet, den 27. august  

 1965.
 F.M.
 Paul Fischer.
