I forbindelse med udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 10 af 7. marts  

 1958, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at  

 Grækenland, Jugoslavien og New Zealand har tiltrådt den i Geneve den 28. juli  

 1951 undertegnede konvention om flygtninges retsstilling.
Grækenland og New  

 Zealand har i medfør af konventionens artikel 42 taget forbehold med hensyn  

 til visse af konventionens bestemmelser.
 Udenrigsministeriet, den 24. september  

 1960.
 F.M.
 Nils Svenningsen.
