 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 73 af 30. juni 1965  

 og nr. 23 af 30. marts 1966, Lovtidende C, angivne lande har yderligere  

 følgende stater tiltrådt den under De forenede Nationers narkotikakonference  

 i New York den 30. marts 1961 undertegnede Enkelt Konvention om kontrol med  

 narkotiske midler med virkning fra den ud for hvert land anførte dato:
 Amerikas forenede Stater har erklæret, at konventionens gyldighed er  

 udstrakt til alle områder, for hvis udenrigspolitiske forhold landet er  

 ansvarlig.
 Ifølge meddelelse fra Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland  

 modtaget af De forenede Nationers generalsekretær den 3. maj 1966 er  

 konventionens gyldighed udstrakt til Barbados med virkning fra denne dato.
 Udenrigsministeriet, den 15. august  

 1967.
 F.M.
