I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 16 af 5. juli  

 1963, Lovtid.
C, bringes det herved til almindelig kundskab, at Det forenede  

 Kongerige Storbritannien og Nordirland den 11. maj 1964 har deponeret sit  

 ratifikationsinstrument til den på De forenede Nationers konference i Geneve  

 den 29. april 1958 undertegnede konvention om den kontinentale sokkel.
 Konventionen, der herefter er ratificeret eller tiltrådt af ialt toogtyve  

 stater, er i medfør af dens artikel 11, stk. 1, trådt i kraft den 10. juni  

 1964.
 Udenrigsministeriet, den 21. august  

 1964.
 Per Hækkerup.
