 Efter ikrafttrædelsen den 20. december 1961 af den i Helsingfors samme dag  

 undertegnede overenskomst med tilhørende protokol mellem Danmark, Finland,  

 Norge og Sverige om samarbejde med hensyn til isbrydning, jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelse af dags dato, er der ved en den 5. og 9.  

 januar 1962 i København stedfunden noteveksling truffet aftale om ophævelse  

 med virkning fra 20. december 1961 af den mellem Danmark og Sverige under 3.  

 september 1930 afsluttede overenskomst vedrørende isbrydning i Øresund og  

 visse tilgrænsende farvande.
 Udenrigsministeriet, den 30. juli 1962.
J.O.
Krag.
