 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 16 af 29. april  

 1964 og nr. 67 af 24. august 1967, Lovtidende C, bringes det herved til  

 almindelig kundskab, at yderligere følgende lande pr. 1. juni 1969 har  

 ratificeret eller tiltrådt den af regeringerne i De socialistiske  

 Sovjetrepublikkers Union, Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland  

 og Amerikas forenede Stater under 5. august 1963 i Moskva indgåede traktat om  

 forbud mod kernevåbenforsøg i atmosfæren, det ydre rum og under vandet:
Desuden har staterne Botswana.
Mauritius og Singapore meddelt den britiske  

 regering, at de fortsat betragter sig som forpligtet af traktaten, hvis  

 anvendelse var blevet udstrakt til deres territorier, inden selvstændighed  

 opnåedes.
 Udenrigsministeriet, den 21. august  

 1969.
 F.M.
 Paul Fischer.
