 I forbindelse med udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 25 af 9. juni  

 1961, nr. 50 af 31. oktober 1961 og nr. 26 af 27. maj 1962, Lovtidende C,  

 vedrørende den i Paris den 14. december 1960 undertegnede overenskomst om  

 organisationen for økonomisk Samarbejde og Udvikling bringes det herved til  

 almindelig kundskab, at Japan, efter at være blevet opfordret af  

 organisationens medlemslande til at tiltræde overenskomsten i henhold til  

 dennes artikel 16, den 28. april 1964 har deponeret sit  

 tiltrædelsesinstrument hos Frankrigs regering.
 Fra samme dato at regne trådte overenskomsten i kraft for Japans  

 vedkommende.
 Udenrigsministeriet, den 13. oktober  

 1964.
 F.M.
 Paul Fischer.
