 Bekendtgørelse af overenskomst af 3. april 1968 med Senegal om et dansk  

 statslån.
Den 3. april 1968 er der i Dakar mellem Danmark og Senegal indgået følgende overenskomst med dertil hørende brevveksling om ydelse af et dansk statslån til Senegal:
OVERENSKOMSTPROTOKOL Mellem Republikken Senegals regering, repræsenteret ved hr. finansminister  

 Jean Collin, på den ene side, og Kongeriget Danmarks regering, repræsenteret ved Hans Excellence hr.  

 Viggo Jensen, ambassadør i Dakar, på den anden side, der ønsker at styrke det traditionelle samarbejde og de venskabelige  

 forbindelser, som består mellem deres lande, er der aftalt og fastsat følgende:
 Artikel I.
 Lånet.
 Inden for rammerne af Senegals udvikling påtager den danske regering sig  

 at yde den senegalesiske regering (i det følgende benævnt låntageren) et lån  

 på ti millioner danske kroner til indkøb af udstyr og til betaling for de i  

 nærværende overenskomsts artikel VI omhandlede tjenesteydelser.
 Artikel II.
 Lånekontoen.
 Artikel III.
 Rentefoden.
 Lånet er rentefrit.
 Artikel IV.
 Tilbagebetaling.
 Artikel V.
 Betalingssted.
 Låntageren forpligter sig til at tilbagebetale lånet til Danmarks  

 Nationalbank i danske kroner eller enhver anden konvertibel møntsort, som  

 accepteres af nævnte bank, til kredit for det danske finansministeriums  

 løbende konto i Danmarks Nationalbank.
 Artikel VI.
 Senegals anvendelse af lånet.
 Artikel VII.
 Ikke-diskrimination.
 Artikel VIII.
 Diverse.
 Artikel IX.
 Særlige bestemmelser.
Lånets hovedstol skal tilbagebetales uden fradrag af og fritaget for alle  

 skatter, alle afgifter og alle i medfør af låntagerlandets lovgivning  

 gældende restriktioner.
Nærværende overenskomst skal være fritaget for alle  

 afgifter, som kan eller vil kunne pålægges i medfør af låntagerlandets  

 lovgivning ved dens ikrafttræden, indgåelse, udfærdigelse eller registrering.
 Artikel X.
 Annullering og suspension.
 Såfremt et af nedenstående forhold måtte indtræffe og bestå, kan  

 långiveren ved meddelse til låntageren helt eller delvis suspendere  

 låntagerens ret til at trække på særkontoen:
Hvis låntagerens ret til at trække på særkontoen har været suspenderet for  

 noget lånebeløb i en uafbrudt periode på 60 dage, kan långiveren ved  

 meddelelse til låntågeren ophæve dennes ret til at foretage træk for dette  

 beløb.
Ved afgivelsen af en sådan meddelelse annulleres det pågældende beløb.
 Artikel XI.
 Långiverens retsmidler.
Hvis et af de i artikel X, stk. a og b, anførte forhold indtræffer og  

 består i en periode på 60 dage efter, at långiveren har givet låntageren  

 meddelse herom, kan långiveren når som helst efter sit eget valg erklære den  

 resterende del af hovedstolen for forfalden til betaling straks.
Efter  

 afgivelsen af en sådan erklæring forfalder hovedstolens restbeløb til  

 betaling straks, uanset eventuelle modsatte bestemmelser, som overenskomsten  

 i øvrigt måtte indeholde.
 Artikel XII.
 Anvendelige retsregler.
 Medmindre nogen anden bestemmelse er fastsat i overenskomsten, skal denne  

 samt alle rettigheder og alle forpligtelser, som hidrører fra den, være  

 undergivet dansk ret.
 Artikel XIII.
 Afgørelse af tvistigheder.
 Artikel XIV.
 Overenskomstens gyldighed.
 Artikel XV.
 Adresser.
 Adresserne til brug for de to parter er:
 Låntageren:
 MINISTERE DES FINANCES.
 Telegramadresse:
 FINANS SENEGAL.
 Långiveren:
 Med henblik på udbetalingerne:
Udenrigsministeriet, Sekretariatet for teknisk samarbejde med udviklingslandene, København.
 Telegramadresse:
 ETRANGERES COPENHAGUE.
 Med henblik på tilbagebetalingen af lånet:
Finansministeriet, København.
 Telegramadresse:
 FINANS COPENHAGUE.
Til bekræftelse heraf har undertegnede, som er behørigt bemyndiget af  

 deres respektive regeringer, underskrevet nærværende overenskomst.
 Udfærdiget i Dakar den 3. april 1968 i to eksemplarer på fransk.
For den danske regering Viggo Jensen For den senegalesiske regering Jean Collin TILLÆG Denne overenskomst finder anvendelse på leverancer fra Danmark til Senegal  

 af maskiner og udstyr til 1. En fabrik til fremstilling af frugtsaft.
 2. Et fisketørringsanlæg.
 3. Et forstøvningstørringsanlæg.
 4. En fabrik til fremstilling af tørelementer.
 5. Andre industrigrene.
KONGELIG DANSK AMBASADE Dakar, den 3. april 1968 Hr. minister, Idet jeg henviser til den i dag undertegnede overenskomst mellem Danmarks  

 regering og Senegals regering vedrørende et udviklingslån (i det følgende  

 benævnt overenskomsten), har jeg den ære at foreslå Dem at følgende  

 bestemmelser skal anvendes ved gennemførelsen af artikel VI i nævnte  

 overenskomst.
 Udbetalingerne fra lånekontoen skal ske på følgende måde:
 Hvis Senegals regering kan godkende foranstående bestemmelser, har jeg den  

 ære at foreslå, at dette brev samt Deres Excellences svar skal udgøre en  

 aftale mellem vore to regeringer om denne sag.
 Modtag, hr. minister, forsikringen om min udmærkede højagtelse.
 For Danmarks regering:
Viggo Jensen Danmarks ambassadør Dakar, den 3. april 1968.
Deres Excellence, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres sålydende brev af dags  

 dato:
(her følger teksten til foranstående brev) Jeg har den ære at meddele Dem, at min regering er enig i foranstående.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min udmærkede højagtelse.
 For Senegals regering:
Jean Collin I henhold til artikel XIV, stk. 1, er overenskomsten trådt i kraft den 30.  

 april 1968.
 Udenrigsministeriet, den 18. september  

 1968.
K.
Helveg Petersen.
