Den 20. september 1965 er der i København undertegnet følgende overenskomst mellem Danmark og Belgien vedrørende afgifter af motorkøretøjer, der anvendes til transport mellem de to staters områder og i transit gennem disse områder:
 har ud fra ønsket om at fremme motorkøretøjstrafikken mellem de to stater  

 og transitkørslen gennem deres områder indgået følgende overenskomst:
 Artikel 1.
 Artikel 2.
 Artikel 3.
Vedkommende myndigheder i de kontraherende stater tager de nødvendige  

 forholdsregler for at undgå misbrug af den ved nærværende overenskomst  

 hjemlede afgiftsfritagelse.
De kan nægte fritagelse i tilfælde, hvor der  

 haves formodning om groft misbrug.
 Artikel 4.
Udfærdiget i København den 20. september 1965 For Kongeriget Danmarks regering Per Hækkerup.
For Kongeriget Belgiens regering A.
Holvoet.
 Udenrigsministeriet, den 19. oktober  

 1965.
