 Under henvisning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 20 af 9. juni  

 1951 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 102 af 6. oktober 1965,  

 Lovtidende C, meddeles det, at yderligere nedennævnte lande har erklæret sig  

 for bundet af den i Paris den 4. maj 1910 undertegnede internationale  

 konvention til bekæmpelse af den hvide slavehandel, således som ændret ved  

 den i New York under 4. maj 1949 undertegnede protokol, idet konventionens  

 anvendelse var udstrakt til disse landes territorier, før de opnåede  

 selvstændighed:
 Malta, Mauritius, Singapore og Trinidad/Tobago.
 Udenrigsministeriet, den 16. oktober  

 1969.
 F.M.
 Paul Fischer.
