 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 47 af 24. august 1962  

 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 56 af 2. august 1966, Lovtidende  

 C, anførte lande har Nederlandene med virkning fra 5. marts 1967 ratificeret  

 den i Paris den 15. december 1958 vedtagne europæiske overenskomst om  

 udveksling af programmer ved hjælp af fjernsynsfilm og udstrakt  

 overenskomstens bestemmelser til også at gælde for Surinam.
 Udenrigsministeriet, den 26. marts 1968.
 F.M.
 Paul Fischer.
