 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 45 af 11. august  

 1955, Lovtidende C, anførte lande har følgende lande ratificeret den i Paris  

 den 28. august 1952 undertegnede protokol om status for internationale  

 militære hovedkvarterer oprettet i henhold til Den nordatlantiske Traktat.  

 Den vedføjede dato angiver dagen for deponeringen af  

 ratifikationsinstrumentet:
 For de nævnte landes vedkommende er protokollen i medfør af artikel 16, 1.  

 stk., jfr. artikel XVIII, 2. stk., i overenskomst mellem deltagerne i Den  

 nordatlantiske Traktat vedrørende status for deres styrker undertegnet i  

 London den 19. juni 1951, trådt i kraft 30 dage efter deponeringen af deres  

 ratifikationsinstrumenter.
 Udenrigsministeriet, den 7. marts 1966.
 F.M.
 Paul Fischer.
