 Under 10. juni 1958 er der i Luxembourg afsluttet følgende  

 luftfartsoverenskomst mellem Danmark og Storhertugdømmet Luxembourg:
LUFTFARTSOVERENSKOMST MELLEM DANMARK OG STORHERTUGDØMMET  

 LUXEMBOURG Danmarks og Storhertugdømmet Luxembourgs regeringer, som ønsker at fremme  

 den civile lufttrafik mellem Danmark og Storhertugdømmet Luxembourg, er  

 kommet overens om følgende:
 Artikel 1.
 Artikel 2.
 Artikel 3.
Taksterne skal fastsættes på et rimeligt niveau under hensyntagen til  

 økonomisk drift, normal fortjeneste samt til hver rutes særlige karakter,  

 såsom hastighed og bekvemmelighed.
Den internationale  

 lufttransportorganisation (IATA)»s rekommandationer skal også tages i  

 betragtning.
I mangel af sådanne rekommandationer skal de danske og de  

 luxembourgske selskaber rådføre sig med et tredje lands luftfartsselskaber,  

 som beflyver de samme strækninger.
Deres aftaler skal forelægges de  

 kontraherende parters kompetente luftfartsmyndigheder til godkendelse.  

 Såfremt selskaberne ikke har kunnet nå til enighed, skal disse myndigheder  

 bestræbe sig for at finde en løsning.
I sidste instans skal den i nærværende  

 overenskomsts artikel 8 omhandlede fremgangsmåde følges.
 Artikel 4.
 luftfartøjer eller indføres til den ene af de kontraherende parters  

 territorium af et luftfartsselskab udpeget af den anden kontraherende part  

 eller på et sådant selskabs vegne, og som udelukkende er bestemt til brug for  

 dette selskabs maskiner, skal med hensyn til toldafgifter,  

 undersøgelsesafgifter eller andre afgifter og gebyrer, som pålægges af  

 førstnævnte kontraherende part, indrømmes en behandling, der ikke er mindre  

 gunstig end den, som tilstås dens egne luftfartsselskaber, der driver  

 lignende internationale ruter, eller en mestbegunstiget stats  

 luftfartsselskaber.
 Artikel 5.
Luftdygtighedsbeviser, duelighedsbeviser og certifikater, der er udstedt  

 eller gjort gyldige af en kontraherende part, skal for så vidt angår driften  

 af de i bilaget angivne ruter, anerkendes som gyldige af den anden  

 kontraherende part.
Hver af de kontraherende parter forbeholder sig dog ret  

 til for så vidt angår flyvning over dens eget territorium at nægte at  

 anerkende duelighedsbeviser og certifikater, som er udfærdiget for dens egne  

 statsborgere af en anden stat.
 Artikel 6.
 Artikel 7.
 Hver kontraherende part forbeholder sig ret til at nægte eller  

 tilbagekalde en drifttilladelse, der er meddelt at af den anden kontraherende  

 part udpeget luftfartsselskab, i ethvert tilfælde, hvor det ikke findes  

 godtgjort, at den overvejende del af ejendomsretten til og den effektive  

 kontrol med det pågældende selskab beror hos en af de kontraherende parters  

 statsborgere, eller såfremt selskabet undlader at efterkomme de i artikel 6  

 omhandlede love og bestemmelser eller de vilkår, på hvilke nævnte tilladelse  

 er givet.
 Artikel 8.
Enhver tvist mellem de kontraherende parter angående fortolkningen eller  

 anvendelsen af nærværende overenskomst eller dens bilag, som ikke kan  

 bilægges ved direkte forhandlinger, skal henvises til afgørelse ved den  

 internationale civile luftfartsorganisations råd, medmindre de kontraherende  

 parter bliver enige om at afgøre tvisten ved at indbringe den for en efter  

 aftale mellem dem oprettet voldgiftsdomstol eller for en anden person eller  

 organisation.
De kontraherende parter forpligter sig til at efterkomme de  

 afsagte kendelser, der i alle tilfælde skal anses som endelige.
 Artikel 9.
 De kontraherende parters kompetente luftfartsmyndigheder skal i nær  

 samarbejdsånd fra tid til anden rådføre sig med hinanden for at sikre sig  

 overholdelsen af de i nærværende overenskomst og dens bilag fastsatte  

 principper samt disses gennemførelse på en tilfredsstillende måde.
 Artikel 10.
 Nærværende overenskomst og alle aftaler, som knytter sig hertil, skal  

 registreres hos den internationale civile luftfartsorganisation, der er  

 nedsat i henhold til den i Chicago den 7. december 1944 undertegnede  

 konvention angående international civilluftfart.
 Artikel 11.
 Nærværende overenskomst og dens bilag skal bringes i overensstemmelse med  

 enhver overenskomst af multilateral karakter, som de to kontraherende parter  

 måtte tilslutte sig.
 Artikel 12.
Dersom en kontraherende part ønsker at ændre ene eller flere af  

 bestemmelserne i nærværende overenskomst eller dens bilag, kan den forlange,  

 at en drøftelse finder sted mellem de kontraherende parters kompetente  

 luftfartsmyndigheder, og denne drøftelse skal tage sin begyndelse inden for  

 en frist af 60 dage efter anmodningens fremsættelse.
Enhver ændring i  

 overenskomsten, som de nævnte myndigheder er enedes om, træder i kraft, så  

 snart den er blevet bekræftet gennem udveksling af diplomatiske noter.  

 Ændringer i bilaget kan aftales direkte mellem de kontraherende parters  

 kompetente luftfartsmyndigheder.
 Artikel 13.
Hver kontraherende part kan til enhver tid over for den anden part  

 tilkendegive ønsket om at bringe nærværende overenskomst til ophør.
En sådan  

 opsigelse skal samtidig meddeles den internationale civile  

 luftfartsorganisation.
Når en sådan opsigelse er foretaget, bringes  

 nærværende overenskomst til ophør 12 måneder efter datoen for den anden  

 kontraherende parts modtagelse af opsigelsen, medmindre denne tilbagekaldes  

 efter fælles overenskomst inden udløbet af denne periode.
Såfremt den anden  

 kontraherende part undlader at anerkende modtagelsen af opsigelsen, anses  

 denne for modtaget 14 dage efter, at den internationale civile  

 luftfartsorganisation har modtaget den.
 Artikel 14.
Ved anvendelsen af denne overenskomst og dens bilag gælder, medmindre  

 andet fremgår af teksten, at og for Luxembourgs vedkommende: le »Ministere des  

 Transports-Aeronautique Civile« eller enhver person eller organisation,  

 som er bemyndiget til at udøve de funktioner, som le »Ministere des  

 Transports-Aeronautique Civile« for øjeblikket udøver.
 Artikel 15.
 Bestemmelserne i denne overenskomst træder midlertidigt i kraft på datoen  

 for dens undertegnelse og træder endeligt i kraft på den dato, hvor den  

 danske regering får underretning om det luxembourgske parlaments godkendelse  

 af den.
Udfærdiget i Luxembourg, den 10. juni  

 1958 i 2 eksemplarer på dansk og fransk, hvilke tekster skal have  

 samme gyldighed.
For den danske regering (sign.) L.
Tillitse For Storhertugdømmet Luxembourgs regering (sign.) Bech (sign.) V.
Bodson BILAG De udpegede danske og luxemburgske luftfartsselskaber skal have samme ret  

 til at overflyve den anden kontraherende parts territorium samt til der at  

 foretage tekniske mellemlandinger; de skal også kunne anvende de lufthavne og  

 andre anlæg, der er beregnede til international trafik.
De skal desuden på  

 den anden kontraherende parts territorium have ret til international trafik  

 at tage om bord og afsætte passagerer, post og gods i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne overenskomst.
 Fortegnelse I.
 Ruter, der kan drives af de danske luftfartsselskaber.
 1. Danmark, via mellemliggende pladser, til Luxembourg  

 v.v.
 2. Danmark, via mellemliggende pladser, til Luxembourg  

 og pladser derudover v.v.
 Fortegnelse II.
 Ruter, som kan drives af de luxembourgske luftfartsselskaber.
 1. Luxembourg, via mellemliggende pladser, til Danmark  

 v.v.
 2. Luxembourg, via mellemliggende pladser, til Danmark  

 og pladser derudover v.v.
Samtidig med overenskomstens undertegnelse er der udvekslet følgende noter:
KGL.
DANSK GESANDTSKAB Luxembourg, den 10. juni 1958.
Hr. minister, Under henvisning til den i dag mellem den danske regering og  

 Storhertugdømmet Luxembourgs regering undertegnede overenskomst har jeg den  

 ære at meddele Dem, at den danske regering i overensstemmelse med  

 overenskomstens artikel 2 udpeger Det Danske Luftfartsselskab (DDL) til at  

 beflyve de i fortegnelse I i bilaget til overenskomsten angivne strækninger.
 I denne forbindelse har jeg den ære på min regerings vegne at der under de  

 forhandlinger, som er gået forud for overenskomstens undertegnelse, er opnået  

 enighed om følgende:
 Jeg benytter denne lejlighed, hr. minister til over for Deres Excellence  

 at forny forsikringerne om min udmærkede højagtelse.
(sign.) L.
Tillitse.
Hans Excellence hr. udenrigsminister Joseph Bech, ect. ect.ect.
 Luxembourg.
UDENRIGSMINISTERIET Luxembourg, den 10. juni 1958.
Hr. minister Under henvisning til den i dag mellem Storhertugdømmet Luxembourgs  

 regering og den danske regering undertegnede overenskomst har jeg den ære at  

 meddele Dem, at Storhertugdømmet Luxembourgs regering i overensstemmelse med  

 overenskomsten angivne strækninger.
I denne forbindelse har jeg den ære på  

 min regerings vegne at bekræfte, at der under de forhandlinger, som er gået  

 forud for overenskomstens undertegnelse, er opnået enighed om følgende:
 Jeg benytter denne lejlighed, hr. minister, til over for Deres Excellence  

 at forny forsikringerne om min udmærkede højagtelse.
Udenrigsministeren (sign.) Bech.
Hans Excellence hr.
Lars Pedersen Tillitse, Danmarks gesandt, Bryssel.
 I medfør af overenskomstens artikel 15 er denne trådt endeligt i kraft den  

 26. februar 1960.
 Udenrigsministeriet, den 22. marts 1960.
J.
O.
Krag.
