 Den 25. juli 1969 er der i Paris undertegnet følgende overenskomst med  

 tillægsprotokol om godstransporterne ad landevej mellem Danmark og Frankrig:
OVERENSKOMST om godstransporterne ad landevej mellem Danmark og Frankrig Kongeriget Danmarks regering og Den franske Republiks regering er ud fra  

 ønsket om at fremme godstransporterne ad landevej mellem de to stater samt i  

 transit gennem deres områder blevet enige om følgende:
Artikel 1 Bestemmelserne i nærværende overenskomst gælder for den internationale  

 godskørsel, d.v.s. transporter udført for fremmed regning eller for egen  

 regning udgående fra eller bestemt for en af de kontraherende stater med  

 motorkøretøjer, der er indregistreret i den anden kontraherende stat, såvel  

 som transittransporter udført gennem en af de kontraherende staters område  

 med et motorkøretøj, der er indregistreret i den anden kontraherende stat.
Artikel 2 Bestemmelserne i nærværende overenskomst gælder ikke for:
Artikel 3 For at kunne udføre transort på den ene stats område skal køretøjer, der  

 er indregistreret i den anden stat, være forsynet med en tilladelse.
Artikel 4 Undtaget fra kravet om tilladelser ifølge nærværende overenskomsts artikel  

 3 er dog:
Artikel 5 Kørselstilladelserne udleveres af de kompetente myndigheder i den stat,  

 hvor de til transporterne benyttede køretøjer er indregistreret, og  

 udleveringen sker inden for rammerne af de kontingenter, som de kontraherende  

 parter efter fælles aftale fastsætter for hvert år.
 I dette øjemed udveksler de to staters kompetente myndigheder de fornødne  

 blanketter.
Artikel 6 De i artikel 5 omhandlede kontingenter omfatter:
Artikel 7 Til udførelse af følgende transporter kræves tilladelse, men uden for kontingentet:
Artikel 8 Artikel 9 Artikel 10 Såfremt køretøjets eller ladningens vægt eller dimensioner overstiger de  

 på den anden kontraherende parts område fastsatte begrænsninger, skal  

 køretøjet være forsynet med en særlig tilladelse, udleveret af den pågældende  

 kontraherende parts kompetente myndighed.
Artikel 11 Artikel 12 Artikel 13 Hver af de kontraherende parters nationale lovgivning finder anvendelse på  

 spørgsmål, for hvilke der ikke er fastsat regler i nærværende overenskomst.
Artikel 14 Myndighederne i de to stater giver periodisk hinanden opgørelser over  

 antallet af udstedte tilladelser; de udveksler sådanne statistiske  

 oplysninger, som fremkommer på grundlag af de udstedte tilladelser.
Artikel 15 Artikel 16 Artikel 17 Artikel 18 Nærværende overenskomst afsluttes for et tidsrum af et år og forbliver ved  

 stiltiende fornyelse i kraft, indtil den opsiges med tre måneders varsel.
 Den træder i kraft den 1. august 1060.
Udfærdiget i Paris, den 25. juli 1969 i  

 to originaleksemplarer, hvert på dansk og fransk, idet de to tekster  

 har samme gyldighed.
 For Kongeriget Danmarks regering:
Per Frellesvig For Den franske Republiks regering:
Herve Alphand TILLÆGSPROTOKOL til overenskomsten vedrørende godstransport ad landevej mellem Danmark og  

 Frankrig Med henblik på gennemførelsen af overenskomsten vedrørende godstransport  

 ad landevej mellem Danmark og Frankrig er der truffet aftale om følgende  

 enkeltheder:
I.
Artiklerne 5 og 6 I - Den lille zone fransk område:
 Den lille zone omfatter den del af det franske område, der er beliggende  

 nord for en linje, bestående af sydgrænserne for følgende departementer:  

 Eure, Yvelines, Essonne, Seine-et-Marne, ne, Yonne, Cote d`Or og Jura.
 II - Det årlige antal transporter (frem og tilbage), som den ene stats  

 transportudøvere er berettiget til at udføre på den anden stats område,  

 fastsættes hvert år ved fælles aftale mellem de kontraherende parter.
 De to staters myndigheder udveksler periodisk de nødvendige blanketter og  

 træffer i så henseende aftale om at undgå enhver afbrydelse af kontinuiteten  

 i deres respektive leveringer.
II Artikel 8 og 9 Enkelttilladelserne trykkes på grønt papir.
- nummeret på den tilladelse, hvortil den hører.
Med hensyn til køretøjet:
- registreringsnummeret, - nyttelast og totalvægt med ladning.
Med hensyn til det befordrede gods:
- læssested og aflæssested, - godsets art, - en rubrik til toldvæsenets datostempel.
 Kørselsrapporterne påtegnes af toldvæsenet ved ind- udkørsel.
 - i Danmark: Ministeriet for offentlige arbejder, Slotsholmsgade 10,  

 DK-1216 København K.
 - i Frankrig: le Service Regional de l'Equipment de la Region Parisienne,  

 Arrondissement Transports, 32, Avenue Claude Vellefaux, Paris 10.
III.
Artikel 10 De særlige tilladelser skal søges:
 - For franske transportudøvere: i Ministeriet for offentlige arbejder,  

 Vejdirektoratet, Havnegade 23, DK-1058 København K.
 - For danske transportudøvere: hos Service Regional de l'Equipment de la  

 Region Parisienne, Arraondissement Transports, 32, Avenue Claude Vellefaux,  

 Paris 10.
IV.
Artikel 11 V.
Artikel 14 De to staters myndigheder udveksler inden for 2 måneder efter hvert  

 kalenderårs udløb en opgørelse over de tilladelser, de har udleveret i det  

 forløbne år.
 Opgørelsen skal for hver zone indeholde følgende angivelser:
- Numrene på den første og den sidst udleverede tidsbegrænsede tilladelse; - Numrene på den første og den sidst udleverede enkelttilladelse samt  

 antallet af tilladte transporter; - antallet af virkelig udførte transporter; - eventuelt antallet af annullerede eller ikke-benyttede tilladelser.
VI.
Artiklerne 14, 15, 16 De til overenskomstens anvendelse kompetente myndigheder er:
 - på den danske side: Repræsentanter for Ministeriet for offentlige  

 arbejder.
 - på den franske side: Repræsentanter for Landtransportdirektoratet under  

 Transportministeriet.
VII.
Kontingent Hver tidsbegrænset tilladelse regnes lig med 25 transporter til den  

 »lille zone« og 20 transporter til den »store zone«.
 Hver tidsbegrænset tilladelse regnes lig med 20 transporter.
For den danske delegation J.
Bang Christensen For den franske delegation G.
Billet Overenskomsten trådte i kraft den 1. august 1969.
 Udenrigsministeriet, den 10. oktober  

 1969.
 Poul Hartling.
