 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 15 af 22. marts  

 1954, Lovtidende C, om overenskomsten af 22. februar 1954 om Det britiske  

 Statssamfunds krigsgrave og -mindesmærker i Danmark, bringes det herved til  

 almindelig kundskab, at benævnelsen for den i overenskomsten omtalte britiske  

 Rigskommission for krigsgrave (»the Imperial War Graves  

 Commission«) ifølge notifikation fra den britiske regering er ændret til  

 »Det britiske Statssamfunds kommission for krigsgrave« (»The  

 Commenwealth War Graves Commission«) med virkning fra den 1. april 1960.
 Udenrigsministeriet, den 29. juli 1960.
 F.M.
 Nils Svenningsen.
