 Danmark har den 3. august 1962 undertegnet en på en i London den 11.-13.  

 oktober 1961 afholdt diplomatisk konference udarbejdet international  

 overenskomst om opretholdeise af visse fyr i Det røde Hav.
 Overenskomstens ordlyd er som følger:
International Overenskomst vedrørende oprettelse af visse fyr i Det  

 røde Hav De kontraherende regeringer, som i betragtning af, at visse fyr på øerne Abu Ail og Jabal at Tair i Det  

 røde Hav blev bygget for den ottomanske regerings regning og derefter  

 opretholdtes på nævnte regerings vegne og for dennes regning, og i betragtning af, at ovennævnte øer under krigen 1914-18 blev besat af  

 Hans britiske Majestæts styrker, og i betragtning af, at Tyrkiet ved artikel 16 i den i Lausanne den 24. juli  

 1923 med Tyrkiet afsluttede fredstraktat gav afkald på alle sine rettigheder  

 og krav på ovennævnte øer, og at disse øers fremtid skulle afgøres af  

 vedkommende parter, og at der ikke er afsluttet nogen overenskomst mellem  

 vedkommende parter om ovennævnte øers fremtid, og i betragtning af, at der i 1930 blev undertegnet en konvention på visse  

 interesserede regeringers vegne, indeholdende bestemmelser om opretholdelse  

 af fyrene på ovennævnte øer, og at konventionen af 1930 ikke trådte i kraft,  

 men at fyrene fortsat blev opretholdt af Det forenede Kongeriges regering med  

 bidrag til de dermed forbundne omkostninger fra Italiens, Nederlandenes og  

 Tysklands regeringer, og i betragtning af, at udbruddet af krigen 1939-45 bragte den ovenfor nævnte  

 ordning til ophør, og at Det forenede Kongeriges regering har opretholdt de  

 to fyr og siden 1945 har modtaget bidrag til de dermed forbundne omkostninger  

 fra Nederlandenes regering, og i ønsket om at afslutte en overenskomst, som i skibsfartens interesse vil  

 sikre opretholdelse af fyrene på øerne Abu Ail og Jabal at Tair samt sikre en  

 rimelig fordeling af udgifterne ved deres opretholdelse, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 I denne overenskomst betyder:
Artikel 2 Med forbehold af de i artikel 6 indeholdte bestemmelser skal Det forenede  

 Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering være administrerende  

 regering og skal som sådan fortsat administrere og opretholde fyrene.
Den  

 administrerende regering kan udpege en repræsentant til at optræde på sine  

 vegne for et mellem den administrerende regering og repræsentanten aftalt  

 honorar.
Artikel 3 Artikel 4 Artikel 5 Artikel 6 Artikel 7 Såfremt en kontraherende regering udtrykker ønske om ændringer i denne  

 overenskomsts bestemmelser, skal den meddele den administrerende regering  

 sine forslag og motivere disse.
Den administrerende regering skal underrette  

 samtlige øvrige kontraherende regeringer om alle modtagne ændringsforslag med  

 anmodning om, at de snarest muligt underretter den om, hvorvidt de godkender  

 forslaget.
En kontraherende regering anses ikke for at have godkendt et  

 ændringsforslag, før en meddelelse om godkendelse er indgivet til den  

 administrerende regering.
Hvis et ændringsforslag godkendes af alle de  

 bidragydende regeringer, skal den administrerende regering udfærdige et  

 bekræftet eksemplar af den således vedtagne ændring og fremsende dette til  

 alle de øvrige kontraherende regeringer, og ændringen anses for at være trådt  

 i kraft på datoen for det bekræftede eksemplars udstedelse, medmindre en  

 anden ikrafttrædelsesdato er fastsat i det vedtagne forslag.
Artikel 8 Intet i denne overenskomst skal anses for at udgøre en afgørelse af de i  

 Lausannetraktatens artikel 16 omhandlede øers og territoriers fremtid eller  

 for at foregribe en eventuel fremtidig afgørelse.
Artikel 9 Artikel 10 Såfremt en ikke-kontraherende regerings samlede skibstonnage, der passerer  

 gennem Suezkanalen i et kalenderår, overstiger 1 procent af den samlede  

 tonnage af alle skibe, der passerer gennem Suezkanalen, skal den  

 administrerende regering efter at have indhentet samtykke hertil fra samtlige  

 kontraherende regeringer opfordre den pågældende regering til at blive  

 deltager i denne overenskomst.
Artikel 11 Det forenede Kongeriges regering skal meddele alle regeringer, der har  

 underskrevet eller godkendt denne overenskomst, når den samlede skibstonnage,  

 som passerede gennem Suezkanalen i det foregående kalenderår, og som tilhørte  

 regeringer, der har taget de i artikel 9 krævede skridt for at blive  

 deltagere i overenskomsten, overstiger den samlede skibstonnage, der  

 passerede gennem Suezkanalen i det pågældende år med 50 procent, og  

 overenskomsten træder i kraft på datoen for en sådan meddelelse.
Artikel 12 Til bekræftelse heraf har undertegnede, der af deres respektive regeringer  

 er behørigt bemyndiget dertil, undertegnet denne overenskomst.
 Udfærdiget i London den 20. februar 1962 på engelsk og fransk, hvoraf den  

 engelske tekst er den autentiske, i et enkelt eksemplar, der skal deponeres i  

 arkiverne hos Det forenede Kongeriges regering, som skal fremsende bekræftede  

 genparter deraf til alle regeringer, der har undertegnet eller godkendt denne  

 overenskomst.
 For Amerikas forenede Stater:
Stephen C.
Brown Harry L.
Morgan 2. marts 1962 Med forbehold af godkendelse.
 For Den forenede arabiske Republik:
 For Danmark:
B.
Richnagel 3. august 1962 For Grækenland:
 For Italien:
P.
Quaroni 14. august 1962 Med forbehold af godkendelse For Liberia:
 For Nederlandene:
A.
Bentineck.
16. august 1962 Med forbehold af godkendelse.
 For Norge:
E.
Ulstein 17. august 1962 Med forbehold af godkendelse.
 For Pakistan:
 For Panama:
 For De socialistiske Sovjetrepublikkers Union:
 For Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland:
J.
B.
Godber 20. februar 1962 For Sverige:
Gunnar Hæggløf 2. august 1962 For Forbundsrepublikken Tyskland:
R.
Thierfelder 16. august 1962 Med forbehold af godkendelse.
 Overenskomsten trådte i kraft den 28. oktober 1966 med virkning for  

 følgende lande:
Amerikas forenede Stater Den forenede arabiske Republik Italien Danmark Nederlandene Norge Pakistan De socialistiske Sovjetrepublikkers Union Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland Sverige Forbundsrepublikken Tyskland *1) Udenrigsministeriet, den 12. maj 1967 .
 J.O.Krag.
 (* 1) Bidrag begrænset til 30.000 DM pr. år.
