I forbindelse med udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 63 af 28.  

 november 1959, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at  

 Grækenland med virkning fra den 1. juli 1960 har ratificeret Den europæiske  

 Konvention af 11. december 1953 om social og sundhedsmæssig hjælp med dertil  

 hørende protokol.
Ratifikationen er sket i henhold til konventionens art. 21,  

 a, og protokollens art. 5, stk. 1.
 Udenrigsministeriet, den 5. august 1960.
F.
M.
 Nils Svenningsen.
