 Den 7. juni 1966 er der i Abidjan undertegnet følgende  

 luftfartsoverenskomst mellem Danmark og Elfenbenskysten samt foretaget  

 notevekslinger i tilknytning hertil:
OVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET DANMARK OG REPUBLIKKEN ELFENBENSKYSTEN  

 ANGÅENDE LUFTFART Kongeriget Danmarks regering og Republikken Elfenbenskystens regering, der ønsker at fremme udviklingen af lufttrafikken mellem Kongeriget  

 Danmark og Republikken Elfenbenskysten samt i videst muligt omfang at  

 fortsætte det internationale samarbejde på dette område, og som ønsker på denne trafik at anvende principperne og bestemmelserne i  

 den i Chicago den 7. december 1944 undertegnede konvention om international  

 civil luftfart, er kommet overens om følgende:
Almindeligt ARTIKEL 1. De kontraherende parter tilstår hinanden de i nærværende  

 overenskomst specificerede rettigheder med henblik på oprettelsen af de  

 internationale civile luftfartsforbindelser, der er anført i vedføjede  

 tillæg.
ARTIKEL 2. Ved anvendelsen af nærværende overenskomst og dens tillæg skal for Republikken Elfenbenskystens vedkommende ministeren for luftfart, ARTIKEL 3.
ARTIKEL 4. Luftdygtighedsbeviser, duelighedsbeviser og certifikater, som  

 er udstedt eller gjort gyldige af den ene kontraherende part, og som ikke er  

 udløbet, skal anerkendes som gyldige af den anden kontraherende part, for så  

 vidt angår driften af de i vedføjede tillæg angivne luftruter.
Hver af de  

 kontraherende parter forbeholder sig dog ret til, for så vidt angår flyvning  

 over dens eget territorium, at nægte at anerkende gyldigheden af  

 duelighedsbeviser og certifikater, som er udstedt til den egne statsborgere,  

 af den anden kontraherende part.
 ARTIKEL 5.
 ARTIKEL 6.
 Hver kontraherende part kan til enhver tid anmode om konsultation mellem  

 de to kontraherende parters kompetente myndigheder angående fortolkningen,  

 anvendelsen eller ændringerne af nærværende overenskomst.
 Ændringer, som det måtte være blevet bestemt at foretage i denne  

 overenskomst, træder i kraft, når de er blevet bekræftet ved en udveksling af  

 noter adf diplomatisk vej.
ARTIKEL 7. Hver kontraherende part kan til enhver tid over for den anden  

 kontraherende part tilkendegive sit ønske om at bringe nærværende  

 overenskomst til ophør.
Meddelelse herom skal samtidig tilstilles  

 Organisationen for international civil Luftfart.
Opsigelsen får virkning et  

 år efter datoen for den anden kontraherende parts modtagelse af meddelelsen,  

 medmindre denne meddelelse efter indbyrdes aftale trækkes tilbage inden denne  

 periodes udløb.
Såfremt den kontraherende part, der modtager en sådan  

 meddelelse, undlader at anerkende modtagelsen, skal den nævnte meddelelse  

 anses for modtaget femten (15) dage efter, at hovedsædet for Organisationen  

 for international civil Luftfart har modtaget den.
 ARTIKEL 8.
 Såfremt de to voldgiftsmænd ikke er blevet udpeget inden for en frist på  

 to måneder fra den dato, hvor en af de to regeringer har foreslået tvisten  

 bilagt ved voldgift, eller såfremt voldgiftsmændene ikke i løbet af den  

 følgende måned er blevet enige om udnævnelsen af en formand, kan hver  

 kontraherende part anmode præsidenten for Den internationale civile  

 Luftfartsorganisations råd om at foretage de nødvendige udnævnelser.
DEN AFTALTE TRAFIK ARTIKEL 9. Kongeriget Danmarks regering tilstår Republikken  

 Elfenbenskystens regering og Republikken Elfenbenskystens regering tilstår  

 omvendt Kongeriget Danmarks regering retten til at lade det eller de af hver  

 af dem udpegede luftfartsselskaber beflyve de luftruter, der er anført i  

 rutelisten, som findes i tillægget til nærværende overenskomst.
Den nævnte  

 trafik vil herefter blive betegnet med udtrykket »den aftalte  

 trafik«.
 ARTIKEL 10.
 ARTIKEL 11.
 ARTIKEL 12.
 Det eller de af Kongeriget Danmarks regering i henhold til nærværende  

 overenskomst udpegede luftfartsselskaber skal på Republikken Elfenbenskystens  

 territorium have ret til i international trafik at afsætte og optage  

 passagerer, post og fragt på de landingspladser og på de danske ruter, der er  

 anført i vedføjede tillæg.
 Det eller de af Republikken Elfenbenskystens regering i henhold til  

 nærværende overenskomst udpegede luftfartsselskaber skal på Kongeriget  

 danmarks territorium have ret til i international trafik af afsætte og optage  

 passagerer, post og fragt på de landingspladser og på de af Elfenbenskystens  

 ruter, der er anført i vedføjede tillæg.
 ARTIKEL 13.
 De af to kontraherende parter udpegede selskaber skal tilsikres en  

 retfærdig og rimelig behandling, skal nyde godt af lige muligheder og  

 rettigheder samt respektere princippet om en ligelig fordeling af den  

 kapacitet , der skal tilbydes med henblik på udførelsen af den aftalte  

 trafik.
 ARTIKEL 14.
 Det eller de udpegede selskaber, som helt eller delvis har overført deres  

 rettigheder, kan tage disse tilbage ved udløbet af nævnte periode.
 ARTIKEL 15.
 ARTIKEL 16. De to kontraherende parter er enige om at ville rådføre sig  

 med hinanden med henblik på at koordinere deres respektive lufttrafik, hver  

 gang behov herfor foreligger.
 ARTIKEL 17.
 I sidste instans skal sagen afgøres ved voldgift som nævnt i nærværende  

 overenskomsts artikel 8.
 Sålænge voldgiftskendelsen ikke er blevet afsagt, har den kontraherende  

 part, som har meddelt, at den ikke kunne godkende den pågældende takst, ret  

 til at kræve af den anden kontraherende part, at de takster, der tidligere  

 var i kraft, opretholdes.
 ARTIKEL 18. Hver kontraherende part forpligter sig til at sikre den anden  

 kontraherende part overførsel ifølge de gældende love og bestemmelser til den  

 officielle kurs af den del af de på dens territorium oppebårne indtægter, som  

 overstiger udgifterne i forbindelse med befordring af passagerer, bagage,  

 fragt og postforsendelser udført af den anden kontraherende parts  

 selskab(er).
SLUTNINGSBESTEMMELSER ARTIKEL 19. Hver af de kontraherende parter skal give den anden part  

 meddelelse om opfyldelsen af de forfatningsmæssige krav med hensyn til  

 nærværende overenskomsts ikrafttræden.
Overenskomsten træder i kraft på  

 datoen for den sidste meddelelse.
 ARTIKEL 20. Nærværende overenskomst og dens tillæg skal tilstilles  

 Organisationen for international civil Luftfart med henblik på at blive  

 registreret der.
 Udfærdiget i Abidjan den 7. juni 1966 i to eksemplarer på fransk.
For Kongeriget Danmarks regering H.
A.
Biering Danmarks Ambassadør For republikken Elfenbenskystens regering A.
Kacou Minister for offentlige arbejder og transport TILLÆG RUTELISTE Pladser i Danmark - en (1) plads i Nederlandene - en (1) plads i Spanien -  

 til en (1) plads i Elfenbenskysten og vice versa.
 Pladser i Elfenbenskysten - to (2) mellemliggende pladser, der fastsættes  

 senere - til en (1) plads i Danmark og vica versa.
 Anmærkninger:
 Teksten til de afgivne noter er som følger:
REPUBLIKKEN ELFENBENSKYSTEN --------- MINISTERIET FOR OFFENTLIGE ARBEJDER OG TRANSPORT ------------- Ministeren Abidjan, den 7. juni 1966 Deres Excellence, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres brev af dags dato, hvis  

 tekst lyder som følger:
»Hr.
Minister, Under henvisning til den idag undertegnede luftfartsoverenskomst mellem  

 Kongeriget danmark og Republikken Elfenbenskysten har jeg den ære at meddele  

 Dem, at Kongeriget Danmarks regering i overensstemmelse med artikel 10, stk.  

 1, i nævnte overenskomst udpeger luftfartsselskabet Det Danske  

 Luftfartsselskab A/S (DDL) til at drive de i tillægget angivne aftalte ruter.
 På min regerings vegne har jeg den ære at bekræfte, at der er opnået  

 enighed på følgende punkter:
Modtag, hr.
Minister, forsikringen om min udmærkede højagtelse.« A.
Kacou Hans Excellence hr.
H.
A.
Biering, Danmarks ambassadør akkrediteret Republikken Elfenbenskystens regering Abidjan.
KONGELIG DANSK AMBASSADE I ELFENBENSKYSTEN Abidjan, den 7. juni 1966 Hr.
Minister, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres brev af dags dato, hvis  

 tekst lyder som følger:
»Deres Excellence, Under henvisning til den idag undertegnede luftfartsoverenskomst mellem  

 Republikken Elfenbenskysten og Kongeriget Danmark har jeg den ære at meddele  

 Dem, at Republikken Elfenbenskystens regering i overensstemmelse med artikel  

 10, stk. 1, i nævnte overenskomst udpegede luftfartsselskabet AIR AFRIQUE til  

 at drive de i tillægget angivne aftalte ruter.
 Jeg har den ære at anmode Dem om over for mig at ville bekræfte, at De er  

 enig i ovenstående dispositioner.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min udmærkede højagtelse.«  

 samt at give Dem min tilslutning til dets indhold.
 Modtag, hr. minister, forsikringen om min udmærkede højagtelse.
H.
A. biering Danmarks Ambassadør hans Excellence hr.
Alcide Kacou, Minister for offentlige arbejder og transport, Ministeriet for offentlige arbejder, Abidjan.
 Overenskomsten er efter afgivelsem af de i artikel 19 omhandlede  

 meddelelser trådt i kraft den 8. marts 1967.
 Udenrigsministeriet, den 6. april 1967.
 Hans Sølvhøj.
