 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 37 af 10. juli 1948  

 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 76 af 2. oktober 1967,  

 Lovtidende C, nævnte lande har yderligere følgende lande tiltrådt  

 konventionen om De forenede Nationers rettigheder og immuniteter af 13.  

 februar 1946 med virkning fra det anførte tidspunkt:
 Endvidere har Malta, til hvis territorium konventionens gyldighed var  

 udstrakt, før det opnåede selvstændighed, ved notifikation modtaget af De  

 forenede Nationers generalsekretær den 27. juni 1968 meddelt, at det  

 betragter sig for bundet af konventionen fra datoen for dets selvstændighed  

 21. september 1964.
 Udenrigsministeriet, den 11. februar  

 1969.
 F.M.
 Paul Fischer.
