 Ved en i København mellem udenrigsministeriet og Amerikas forenede Staters  

 ambassade stedfunden noteveksling af 28. december 1966 og 19. januar 1967 er  

 der truffet aftale om følgende tillæg til bilag A til den i bekendtgørelse  

 nr. 14 af 20. februar 1950, Lovtidende C, omhandlede overenskomst af 27.  

 januar 1950 om gensidig bistand på forsvarets område:
 Tillæg til bilag A.
Til iværksættelse af bestemmelserne i artikel V, stk. 1, i overenskomsten  

 om gensidig bistand på forsvarets område vil den danske regering, når De  

 forenede Staters ambassade i København anmoder derom, indbetale danske kroner  

 til et samlet beløb af 1.912.679 kr. på den af ambassaden udpegede konto til  

 dækning af de kontorholdsudgifter o.lign. i Danmark, som ambassaden på De  

 forenede Staters regerings vegne i tidsrummet fra 1. juli 1966 til 30. juni  

 1967 afholder i forbindelse med gennemførelsen af den pågældende  

 overenskomst.
En uudnyttet saldo på 402.542 kr. fra de af den danske regering  

 for året 1. juli 1965 til 30. juni 1966 indbetalte beløb fradrages det  

 ovennævnte beløb.
 Udenrigsministeriet, den 23. februar  

 1967.
 F.M.
 Paul Fischer.
