Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 44 af 11. august  

 1955, Lovtidende C, anførte lande har følgende lande ratificeret den i London  

 den 19. juni 1951 undertegnede overenskomst mellem deltagerne i Den  

 nordatlantiske Traktat vedrørende status for deres styrker.
Den vedføjede  

 dato angiver dagen for deponeringen af ratifikationsinstrumentet:
 For de nævnte landes vedkommende er overenskomsten i medfør af artikel  

 XVIII, 2. stk. trådt i kraft 30 dage efter deponeringen af deres  

 ratifikationsinstrumenter.
 Udenrigsministeriet, den 7. marts 1966.
F.
M.
 Paul Fischer.
