 Den 22. juni er der i Lima undertegnet følgende luftfartsoverenskomst  

 mellem Danmark og Peru:
 Bilateral luftfartsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og  

 Republikken Perus regering.
 Kongeriget Danmarks regering og Perus regering, som har ratificeret den i  

 Chicago den 7. december 1944 afsluttede konvention om international civil  

 luftfart, og som ønsker at indgå en overenskomst med det formål at oprette  

 luftruter mellem og udover dansk og peruansk territorium, har i dette øjemed  

 som deres befuldmægtigede udpeget:
KONGERIGET DANMARKS REGERING: Hans Excellence hr.
Viggo Jensen,  

 overordentlig og befuldmægtiget ambassadør i Peru; PERUS REGERING: hr. dr.
Raul Porras Barrenechea, udenrigsminister, der, efter at have udvekslet deres fuldmagter og befundet disse i god og  

 behørig stand er kommet overens om følgende artikler:
 Artikel I.
 Definitioner.
 I nærværende overenskomst har nedenstående udtryk den i denne artikel  

 angivne betydning, medmindre de særligt defineres på anden måde i  

 overenskomstens tekst.
 Artikel II.
 Med henblik på oprettelse af internationale luftruter af kommerciel  

 karakter mellem deres respektive territorier tilstår begge kontraherende  

 parter gensidigt hinanden de i tillægget til nærværende overenskomst angivne  

 rettigheder, i det omfang disse findes omhandlet i nævnte tillæg.
 Artikel III.
1. før den kontraherende part, som disse rettigheder  

 tilstås, har udpeget et luftfartsselskab af sin egen nationalitet til at  

 beflyve den eller de i tillægget angivne ruter, eller 2. før den kontraherende part, som tilstår  

 rettighederne, har udstedt den behørige driftstilladelse for det udpegede  

 luftfartsselskab.
 Artikel IV.
 For at forebygge diskriminerende forholdsregler og sikre lige behandling  

 er begge kontraherende parter enige om følgende:
 Artikel V.
Luftdygtighedsbeviser, duelighedsbeviser og certifikater, som er udstedt  

 eller påny sat i kraft af en af de kontraherende parter, skal af den anden  

 kontraherende part anerkendes som gyldige, for så vidt angår driften af de i  

 tillægget angivne ruter, uden at den ret til registrering, som måtte være  

 nødvendig for godkendelsen af nævnte gyldighed, derved præjudiceres.
Hver af  

 de kontraherende parter forbeholder sig dog ret til, for så vidt angår  

 flyvning over dens eget territorium, at nægte at godkende duelighedsbeviser  

 og certifikater, som af en anden stat er udstedt for dens egne statsborgere.
 Artikel VI.
 Artikel VII.
Begge kontraherende parter forbeholder sig gensidigt ret til at  

 tilbageholde eller inddrage udøvelsen af de i tillægget til nærværende  

 overenskomst angivne rettigheder, som er tilstået et af den anden  

 kontraherende part udpeget luftfartsselskab, når den væsentlige del af  

 ejendomsretten til og den faktiske kontrol med et sådant luftfartsselskab  

 ikke beror hos personer af den anden kontraherende parts nationalitet.
Det  

 samme forbehold finder anvendelse, såfremt det af den anden kontraherende  

 part udpegede luftfartsselskab ikke overholder den anden kontraherende parts  

 love og bestemmelser vedrørende det i foranstående artikel anførte eller ikke  

 opfylder de i medfør af nærværende overenskomst og dens tillæg indgåede  

 forpligtelser.
 Artikel VIII.
 Nærværende overenskomst og de dertil knyttede aftaler og koncessioner skal  

 registreres i organisationen for international civil luftfart.
 Artikel IX.
Begge kontraherende parters luftfartsmyndigheder skal, når som helst den  

 ene af dem ønsker det, rådføre sig med hinanden med henblik på at fastslå, om  

 det måtte anses for formålstjenligt at ændre en eller flere af bestemmelserne  

 i tillægget til nærværende overenskomst, samt ligeledes med henblik på at  

 afgøre, hvorvidt de i nærværende overenskomst og dens tillæg nedlagte  

 principper opfyldes af de af de kontraherende parters regeringer udpegede  

 luftfartsselskaber.
De omtalte drøftelser skal påbegyndes inden halvfems dage  

 efter anmodningens fremsættelse af den kontraherende part, som tager  

 initiativet hertil.
 Såfremt drøftelserne fører til enighed om at ændre bestemmelser i  

 tillægget, skal sådanne ændringer foretages ved direkte arrangementer mellem  

 de kontraherende parters luftfartsmyndigheder og skal bekræftes ved  

 diplomatisk noteveksling.
 Artikel X.
Enhver tvist mellem de kontraherende parter angående fortolkningen eller  

 anvendelse af nærværende overenskomst skal søges løst af de kontraherende  

 parter selv ved indbyrdes forhandlinger.
Såfremt de kontraherende parter ikke  

 kan bilægge tvisten ved sådanne forhandlinger.
 De kontraherende parter skal rette sig efter den i overensstemmelse med  

 nærværendeartikel trufne afgørelse.
 Såfremt en af de kontraherende parter eller et af en af dem udpeget  

 luftfartsselskab ikke retter sig efter en i medfør af nærværende artikel  

 truffet afgørelse, kan den anden kontraherende part indskrænke, suspendere  

 eller inddrage enhver rettighed, som i henhold til nærværende overenskomst er  

 tilstået den kontraherende part eller det udpegede luftfartsselskab, der er  

 skyldig i en sådan misligholdelse.
 Artikel XI.
 Hver af de kontraherende parter kan til enhver tid, når den ønsker at  

 bringe nærværende overenskomst til ophør, tilstille den anden kontraherende  

 part en opsigelse; herom skal organisationen for international civil luftfart  

 samtidig underrettes.
Såfremt der træffes beslutning herom, skal nærværende overenskomst ophøre  

 at have gyldighed tolv måneder efter datoen for den anden kontraherende parts  

 modtagelse af opsigelsen, medmindre denne efter gensidig aftale tilbagekaldes  

 inden nævnte periodes udløb.
Såfremt den kontraherende part, til hvilken  

 nævnte opsigelse er stilet, undlader at anerkende modtagelsen, anses  

 opsigelsen som modtaget fjorten dage efter, at organisationen for  

 international civil luftfart er gjort bekendt med den.
 Artikel XII.
 Nærværende overenskomst skal ratificeres i overensstemmelse med hver  

 kontraherende parts forfatningsmæssige krav og træde i kraft på datoen for  

 udvekslingen af ratifikationsinstrumenter eller lignende dokumenter.
 Indtil nærværende overenskomst træder i kraft, skal dens bestemmelser  

 anvendes midlertidigt af de kontraherende parter fra datoen for dens  

 undertegnelse, idet hvert af landenes regering dog inden udvekslingen af  

 ratifikationerne kan bringe overenskomstens midlertidige anvendelse til ophør  

 med tre måneders varsel til den anden regering; såfremt et udpeget  

 luftfartsselskab driver lufttrafik, skal der, for at dets beflyvning kan  

 tilendebringes, gives tolv måneders varsel.
 Såfremt et udpeget luftfartsselskab i medfør af nærværende overenskomst  

 ansøger om og opnår behørig driftstilladelse, er vedkommende luftfartsselskab  

 forpligtet til at påbegynde sin beflyvning inden seks måneder fra datoen for  

 tilladelsen, og når beflyvningen er påbegyndt, skal selskabet opretholde den  

 regelmæssige lufttrafik i et tidsrum af mindst to år; i modsat fald træder  

 den bevilgede driftstilladelse automatisk ud af kraft.
 Til bekræftelse heraf undertegner nedennævnte befuldmægtigede, som er  

 behørigt bemyndigede af deres respektive regeringer, nærværende overenskomst  

 og påfører den deres segl.
 Udfærdiget i Lima den 22. juni 1960 i to eksemplarer på dansk og spansk,  

 begge af samme gyldighed.
 (sign.) Viggo Jensen.
TILLÆG 1. trafikbehovene mellem oprindelseslandet og  

 bestemmelseslandene; 2. de eksisterende behov for ruter, som drives gennem  

 flere lande; 3. trafikbehovene i det af luftruten passerende  

 område, under hensyntagen til de lokale og regionale ruter.
 Disse takster skal fastsættes i overensstemmelse med følgende  

 bestemmelser:
 Mellem de udpegede luftfartsselskaber skal der såvidt muligt træffes  

 aftale om taksterne for hver enkelt rutes vedkommende.
 En sådan aftale skal være baseret på IATA's takstsystem.
 Om de således aftale takster skal der gives begge kontraherende parters  

 luftfartsmyndigheder underretning.
 I tilfælde af tvist mellem de udpegede luftfartsselskaber angående  

 taksterne eller indvending fra en af de kontraherende parters  

 luftfartsmyndigheders side skal Kongeriget Danmarks og Republikken Perus  

 luftfartsmyndigheder bestræbe sig for at bilægge uoverensstemmelserne ved  

 indbyrdes aftale.
 Såfremt de kontraherende parter ikke kan opnå enighed, skal sagen henvises  

 til voldgift i henhold til de i nærværende overenskomsts artikel X fastsatte  

 bestemmelser.
 RUTELISTE.
LISTE I Ruter, som drives i begge retninger af det af Kongeriget Danmarks regering  

 udpegede luftfartsselskab:
 LIMA og derudover.
LISTE II Ruter, som drives i begge retninger af det af Republikken Perus regering  

 udpegede luftfartsselskab:
 Enhver plads på de i nærværende liste I og II optagne ruter kan efter det  

 udpegede luftfartsselskabs ønske udelades på een eller samtlige flyvninger.
KGL.
DANSK AMBASSADE.
 Lima, den 22. juni 1960.
Hr. minister, Under henvisning til den i dag mellem Danmarks regering og Perus regering  

 undertegnede luftfartsoverenskomst har jeg den ære at meddele Deres  

 Excellence, at Danmarks regering i overensstemmelse med overenskomstens  

 artikel III udpeger Det Danske Luftfartsselskab A/S (DDL) til at beflyve de i  

 overenskomstens tillæg angivne ruter.
 I denne anledning har jeg den ære på min regerings vegne at bekræfte, at  

 der under de forhandlinger, som er gået forud for overenskomstens  

 undertegnelse, er opnået enighed om følgende:
 1. Det Danske Luftfartsselskab A/S (DDL), der  

 samarbejder med Det Norske Luftfartselskab (DNL) og med Aktiebolaget  

 Aerotransport (ABA) under betegnelsen Scandinavian Airlines System (SAS), kan  

 beflyve de det i henhold til overenskomsten tilståede ruter med luftfartøjer,  

 besætninger og materiel tilhørende et hvilket som helst af de to andre  

 luftfartselskaber eller dem begge.
 2. I det omfang Det Danske Luftfartselskab A/S (DDL)  

 anvender luftfartøjer, besætninger og materiel tilhørende de andre i  

 Scandinavian System (SAS) deltagende luftfartselskaber, finder  

 overenskomstens bestemmelser anvendelse på sådanne luftfartøjer og  

 besætninger og sådant materiel, som om luftfartøjerne, besætningerne og  

 materiellet tilhørte Det Danske Luftfartselskab A/S (DDL), og de kompetente  

 danske myndigheder og Det Danske Luftfartselskab A/S (DDL) påtager sig det  

 fulde ansvar i henhold til det herom i overenskomsten anførte.
 Jeg benytter denne lejlighed til overfor Deres Excellence at forny  

 forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
(sign.) Viggo Jensen Hans Excellence hr.
Dr.
Raul Porras Barrenechea, Udenrigsminister, Ciudad.
 Lima, den 22. juni 1960.
Hr. ambassadør, Under henvisning til den i dag mellem Perus regering og Danmarks regering  

 undertegnede luftfartsoverenskomst har jer den ære at anerkende modtagelsen  

 af Deres Excellences ærede note, i hvilken De meddeler os, at den danske  

 regering i overensstemmelse med overenskomstens artikel III udpeger Det  

 Danske Luftfartsselskab A/S (DDL) til at beflyve de i overenskomstens tillæg  

 angivne ruter.
 I denne anledning har jeg den ære på min regerings vegne at bekræfte, at  

 der under de forhandlinger, som er gået forud for overenskomstens  

 undertegnelse, er opnået enighed om følgende:
 1. Det Danske Luftfartselskab A/S (DDL), der  

 samarbejder med Det Norske Luftfartselskab (DNL) og med Aktiebolaget  

 Aerotransport (ABA) under betegnelsen Scandinavian Airlines System (SAS), kan  

 beflyve de det i henhold til overenskomsten tilståede ruter med luftfartøjer,  

 besætninger og materiel tilhørende et hvilket som helst af de to andre  

 luftfartselskaber eller dem begge.
 2. I det omfang Det Danske Luftfartselskab A/S (DDL)  

 anvender luftfartøjer, besætninger og materiel tilhørende de andre i  

 Scandinavian Airlines System (SAS) deltagende luftfartselskaber, finder  

 overenskomstens bestemmelser anvendelse på sådanne luftfartøjer og  

 besætninger og sådant materiel, som om luftfartøjerne, besætningerne og  

 materiellet tilhørte Det Danske Luftfartselskab A/S (DDL), og de kompetente  

 danske myndigheder og Det Danske Luftfartselskab A/S (DDL) påtager sig det  

 fulde ansvar i henhold til det herom i overenskomsten anførte.
 Jeg benytter denne lejlighed til overfor Deres Excellence at forny  

 forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
 (sign.) Raul Porras.
Hans Excellence hr.
Viggo Jensen, Danmarks overordentlige og befuldmægtigede ambassadør, Ciudad Overenskomsten er trådt i kraft den 23. februar 1962 ved en under samme  

 dato stedfunden noteveksling mellem den danske ambassadør i Lima og den  

 peruanske udenrigsminister.
 Udenrigsministeriet, den 31. august  

 1962.
J.O.
Krag.
