 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 26 af 11. april 1950  

 og nr. 24 af 30. juni 1959, Lovtidende C, angivne lande har følgende lande  

 deponeret deres tiltrædelsesdokumenter til konventionen om de særlige  

 institutioners rettigheder og immuniteter, godkendt af De Forenede Nationers  

 plenarforsmaling den 21. november 1947: Elfenbenskysten, Gabon, Guinea, Laos,  

 New Zealand, Nigeria og Togo.
 Gabon og New Zealand har ved deres tiltrædelse erklæret, at de ikke vil  

 kunne bringe art. 4, stk. 11, vedrørende særorganisationernes  

 kommunikationsrettigheder til fuldstændig anvendelse, så længe ikke alle  

 lande har indrømmet sørorganisationerne de samme rettigheder på dette område.
 Udenrigsministeriet, den 27. november  

 1961.
F.
M.
 Paul Fischer.
