 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 8 a 14.
februar 1958, Lovtidende C, bringes herved til almindelig kundskab, at en af Europarådet nedsat patentekspertkomite har vedtaget følgende ændret udformning af tillægget til den europæiske konvention af 19.
december 1954 om international klassifikation af patenter på opfindelser.
 Det ændrede tillæg trådte i kraft den 16. december 1961.
Ændret udformning af tillæget til den europæiske konvention om international klassifikation af patenter på opfindelser Trådt i kraft den 16. december 1961 TILLÆG (ændret (* 1)) - Klassifikationssystem for patenter på opfindelser Indledende bemærkninger.
Dette klassifikationssystem er kun udarbejdet med henblik på klassificering af opfindelser, der er genstand for patenter, og de i artiklerne 3, 1. stk. og 3, 3. stk., opstillede krav tænkes kun anvendt på sådanne klassifikationsbetegnelser, som er nødvendige for at klassificere den i det enkelte patent omhandlede opfindelse.
Disse betegnelser vil almindeligvis kun omhandle een underklasse og een plads i dennes opdeling, men i visse tilfælde kan de udstrækkes til to eller flere underklasser og/eller pladser.
Der er imidlertid ikke noget i vejen for at benytte supplerende betegnelser fra klassifikationen i andre øjemed (f.eks. til klassificering af materiale, som kan være offentliggjort i en patentbeskrivelse uden at der udgør en del af opfindelsen omhandlet anbringes på de i artikel 3, 1. stk., omhandlede dokumenter, er disse betegnelser skelnelige fra de, der vedrører opfindelsen, således som i foranstående stykke angivet, f.eks. ved at være trykt i lettere type.
Det er ikke nødvendigt, at disse yderligere betegnelser indbefatter betegnelser, der vedrører grupper eller undergrupper i klassifikationssystemet, (der endnu ikke er optaget i tilfælde, blot betegne vedkommende klasse.
 Anvendelse af Klassifikationssystemet.
Ved anvendelsen af klassifikationssystemet bør det iagttages, at ordene, der beskriver indholdet af en klassifikationsenhed (* 2)normalt betegner enten et »produkt« eller en  

 »fremgangsmåde« eller begge dele, idet ordene »produkt« og »fremgangsmåde« her anvendes i deres  

 videst mulige betydning, således som antydet i de nedenfor angivne eksempler.
Affattelse i andre vendinger f.eks. til at betegne en brug eller anvendelse af en fremgangsmåde eller et materiale er benyttet i visse tilfælde.
 Eksempler på produkter:
Kemiske forbindelser, sammensætninger, metaltråde, film, vævede stoffer, artikler, apparater, redskaber, maskiner, transportmidler, strukturer, samlingsgenstande, elektriske kredsløb samt systemer, der er sammensæt af nogle af disse.
 Eksempler på fremgangsmåder:
Polymerisering, gæring, separation, formning, transportering, behandling af tekstiler, overførsel eller omdannelse af energi, byggeri, tilberedelse af fødevarer, afprøvning, metoder og arbejdsmåder ved maskiner samt bearbejdning og overførsel af oplysninger.
I mange tilfælde vil indholdet af en klassifikationsenhed ikke være indskrænket til produktet eller fremgangsmåden angivet, men må forstås således:
1. En klassifikationsenhed, der betegner et produkt,  

 indbefatter fremgangsmåder, der benyttes ved fremstillingen af produktet, medmindre disse fremgangsmåder er dækket andetsteds i systemet af en eller flere klassifikationsenheder, der betegner en fremgangsmåde.
 For så vidt enheden således indbefatter en fremgangsmåde, finder stk.
2 anvendelse derpå.
En klassifikationsenhed, der betegner et produkt, indbefatter ligeledes enhver del af produktet, der ikke omfattes af andre sådanne enheder.
2. En klassifikationsenhed, der betegner en  

 fremgangsmåde, indbefatter apparater, værktøjer, maskiner, indretninger eller materialer, der benyttes ved fremgangsmåden, medmindre vedkommende apparater, værktøjer, maskiner, indretninger eller materialer er dækket i systemet ved enheder, der betegner produkter; den indbefatter ligeledes ethvert produkt, der fremstilles ved fremgangsmåden, medmindre det er optaget i systemet ved en enhed, der betegner et produkt.
Klassifikationssystem for patenter på opfindelser SEKTIONER OG UNDERSEKTIONER Klassifikationssystem for patenter på opfindelser KLASSEBETEGNELSER Sektion A Menneskelige fornødenheder Klasser Landbrug Sektion B Arbejdsoperationer KLASSER Adskillelse og blanding OPDELING AF KLASSERNE I UNDERKLASSER A 01 Landbrug: Forstvæsen; Husdyrbrug; Jagt; Fangst; Fiskeri b Jordbearbejdning (frembringelse og/eller dækning af furer eller huller  

 ved såning, plantning eller gødskning A 01 c).
 c Plantning; Såning; Gødskning (i forbindelse med almindelig  

 jordbearbejdning A 01 b).
 d Høstning.
 f Bearbejdning af indhøstede produkter; Hø- og halmpresser; Indretninger  

 til frugtopbevaring; Maskiner til skrælning og skæring af grøntsager og frugt  

 i større mængder.
 g Dyrkning af grøntsager, blomster, frugt, vin og humle; Forstvæsen;  

 Vanding; Sprøjtning.
 h Nye planter.
 j Fremstilling af mejeriprodukter (mekanisk del).
 k Dyreopdræt; akvarier; Anordninger til transport af levende fisk;  

 Fiskefangst.
 l Beslåning af dyr.
 m Dyrefangst og dyrefælder; Redskaber til udryddelse af skadedyr og  

 skadelige planter.
 n Konservering af dyr og planter; Konserverede dyr og planter; Kemisk  

 behandling af jorden; Udryddelse af skadedyr og skadelige planter (kemisk).
A 21 Bageri; Spiselige dejvarer b Bageovne; Maskiner og redskaber til brug ved bagning.
A 45 Artikler til personligt brug og rejseartikler b Spadserestokke; Paraplyer; Parasoller; Vifter.
 c Portemonnæer; Rejsetasker og -kurve; Kufferter.
 d Toiletgenstande.
 f Rejse- og lejrudstyr.
A 46 Børstevarer b Børster.
 c Skafter; Deres fastgørelse.
 d Fremstilling af børster.
A 47 Møbler; Husholdningsartikler og -redskaber (stiger A 64) b Borde; Pulte; Klædeskabe; Skabe; Skuffer.
 c Stole; Sofaer; Senge (polstring i almindelighed B 68 g).
 d Barnemøbler.
 f specialmøbler og udstyr til butikker, varemagasiner, kontorer, barer  

 o.s.v.; Apparater til aftrækning og afskæring af papir fra ruller.
 g udstyr til boliger og borddækning (knive B 26 b).
 h Vindues- og dørudstyr (beslag E 05).
 j Køkken- og andet husholdningsudstyr, for så vidt det ikke omfattes af A  

 47 g.
 k Toiletter til husholdninger; Toilettilbehør (forbindelse med  

 vandforsyning E 03 c; vaskekummer forbundet med kloakrør E 03 c; vaske E 03  

 c).
 l Vaskning og rengøring af boliger eller husholdningsgenstande (børster A  

 46b; vask af tøj D 06 f).
A 61 Læge- og veterinærvidenskab; Hygiejne b Instrumenter, apparater og fremgangsmåder til diagnostiske og kirurgiske  

 formål, herunder fødselshjælp; Instrumenter til skæring af ligtorne;  

 Instrumenter til vaccination.
 c Tandlægeteknik; Kunstige tænder; Tandrensning (tandbørster A 46 b);  

 Tandstikkere; Apparater til skylning af munden; Instrumenter til mund- og  

 tandpleje.
d.
Instrumenter, apparater og redskaber til veterinærbrug.
 f Kunstige lemmer (kunstige tænder A 61 c); Skinner; Bandager; Omslag;  

 Beskyttelse af øjne og ører.
 g Sygetransport, sygesenge med tilbehør; Operationsborde og -stole;  

 Tandlægestole; Begravelsesindretninger.
 h Syge- og åndedrætsgymnastik; Kunstigt åndedræt; Massage; Bade- og  

 vaskeindretninger i særligt øjemed og til enkelte legemsdele.
 j Farmaceutiske hjælpemidler og redskaber; Indretninger til administrering  

 af medicin; patteflasker og sutter; Spyttekrus.
 k Medicinske fremgangsmåder (ikke kirurgiske); Medicin; Midler til  

 tandbehandling (kemisk del); Skønhedspræparater.
 l Fremgangsmåder og apparater til desinfektion og sterilisation;  

 Forbindestoffer; Konservering af lig.
 m Suge-, pumpe-, sprøjte- og forstøvningsindretninger til lægebrug  

 (sugekopper, mælkepumper, irrigatorer, sprøjter, pulverblæsere,  

 forstøvningsapparater, inhalatorer); Apparater til lokal eller fuldstændig  

 bedøvelse; katetre; Dialatorer; Apparater til indføring af lægemidler i  

 legemshulheder.
g Underklassen ophævet.
Indholdet overført til B 01 f.) h (Underklassen ophævet.
Indholdet overført til B 01 d).
B 03 Udvaskning og adskillelse af malme, brændsel, affald, aske og slagger b udvaskning og adskillelse med undtagelse af magnetisk og elektrisk  

 udskillelse og flotation.
 c Magnetisk og elektrisk udskillelse.
 d Flotation og differential bundfældning.
B 04 Centrifuger b Centrifuger.
 c Cycloner.
B 05 Sprøjtning og forstøvning i almindelighed, spredning af væsker over flader  

 i almindelighed B 06 Fremgangsmåder og apparater til frembringelse og/eller overførelse af  

 mekaniske svingninger med frekvenser under, i eller over lydens  

 frekvensområde til udførelse af mekanisk arbejde til generel anvendelse  

 (frembringelse af elektriske svingninger H 03 b) B 21 Plademetal; Metalrør; Metaltråd b Valsning af metal (fremstilling af særlige genstande ved valsning,  

 f.eks. skruer, hjul, ringe, ruller, kugler, B 21 h; bøjning ved valsning B 21  

 d).
 c Fremstilling af metalplader, metaltråd, stænger, rør og profiler på  

 anden måde end ved valsning.
 b Bearbejdning og forarbejdning af plademetal og metalrør, stænger og  

 profiler (fremgangsmåder vedrørende fremstillinger af sådanne B 21 c).
 f Bearbejdning og forarbejdning af metaltråd (reducering af diameteren ved  

 valsning B 21 b; ved trækning E 21 c).
 g Fremstilling af knappenåle, synåle og søm.
 h Fremstilling af særlige genstande ved valsning, f.eks. skruer, hjul,  

 ringe,ruller, kugler.
 Forklarende note: Denne underklasse omfatter alene valsningsoperationer,  

 der er tilpasset specielt til brug ved fremstilling af særlige genstande og  

 som, hvad opfindelsen angår, ikke er kombineret med andre  

 metalbearbejdningsoperationer.
B 22 Metalstøbning b Smelteovne og andre ovne.
 c Maskiner til fremstilling af forme og kerner.
 d Støbning og formning i almindelighed.
B 23 mekanisk bearbejdning af metal; bearbejdning af andre materialer med de samme maskiner b Drejning; Boring.
 c Fræsning.
d Høvling; Stikning; Klipning; Standsning; Rømning; Savning; Filning; Skrabning; Retvending; Fødning.
 f Fremstilling af tandhjul og tandstænger.
 g Gevindskæring; Bearbejdning af skruer, bolthoveder og møtrikker.
 h Fremstilling af file og raspe.
 j Hamre; Smedepresser; Nittemaskiner.
k Smedning; Presning; Bøjning; Lodning; Svejsning; Flammeskæring; Hertil hørende opvarmningsindretninger.
l Fremstilling af smede- og pressegods, f.eks. hestesko, nitter, bolte, hjul o.lign.
 m Fremstilling af kæder.
 n Metalpulver; Genstande fremstillet heraf.
p Anden metalbearbejdning; Kombinerede fremgangsmåder; Universalværktøjsmaskiner.
B 24 Slibning; Polering b Maskiner, indretninger og fremgangsmåder til slibning og polering af  

 forskellige genstande, overflader og stoffer; Afretning af slibestene;  

 Beskyttelsesanordninger ved slibe- og poleremaskiner; Tilførsel af  

 slibemidler.
c Sandblæsningsapparater d Slibeværktøj, f.eks. slibe- og polereskiver og knivskærpere;  

 Fremstilling af slibemidler.
B 25 Håndværktøj; Trykluftsværktøj b Værktøj til fastgørelse eller forbindelse, løsning og fastholdelse;  

 Skruestikke.
c Værktøj til islåning af søm og kramper d Hamre; Hakker.
 f Kombinations- eller universalværktøjer.
 g Værktøjsskafter; Værktøjskasser.
 h Arbejdsbænke.
B 26 Håndskæreværktøj og stødvåben; Skæremaskiner og apparater, ikke indrettet  

 til særligt materiale eller formål b Skæreværktøj.
 c Stødvåben.
 d Skære- og perforeringsmaskiner eller apparater for så vidt de ikke er  

 særligt indrettet til anvendelse ved materialer eller formål, der er helt  

 omfattet af en anden klasse.
B 27 Bearbejdning og imprægnering af træ og lignende materialer b Save.
 c Maskiner til høvling, boring, fræsning og drejning samt  

 universalmaskiner.
 d Finering; Slibning; Polering; Fremstilling af rammer og geringer.
 f Sinke- og tappearbejde; Notningsmaskiner; Maskiner til islåning af søm  

 og kramper (håndværktøj til islåning af søm og kramper B 25 c); Fremstilling  

 af kasser, kufferter og æsker.
 g Hjælpemaskiner og apparater; Værktøj; Beskyttelsesindretninger, også til  

 save.
 h Bøjning; Bødkerarbejde; Fremstilling af hjul.
 j Mekanisk bearbejdning af rør, kork o.lign. materialer.
 k Fremgangsmåder og apparater til imprægnering (med eller uden tørring),  

 incl. konservering, brandsikring, bejdsning og farvning.
 l Afbarkning; Fremstilling af finer, høvlspåner og træfibre.
 m Fremgangsmåder og maskiner til særlige formål, f.eks. fremstilling af  

 tagspån, sammenpresset træ, pløkke.
n (Underklassen ophævet.
Indholdet overført til B 29 og C 08).
B 28 Forarbejdning af cement, ler og sten; Ler- og briketpresser b Presning af briketter, ler og lignende materialer.
 c Forarbejdning af cement og ler.
 d Bearbejdning af sten.
B 29 Forarbejdning af plastiske materialer, kautsjuk og hornagtige stoffer, der  

 ikke er klassificeret andet steds (mekanisk del) b Tilberedning og forbehandling af det materiale, der skal formes.
 c Formgivning i almindelighed, f.eks. formning, bøjning, skæring,  

 sammenføjning.
 d Fremgangsmåder og apparater til fremstilling af særlige genstande.
 f Fremgangsmåder og apparater særlig beregnet til forarbejdning af  

 termohærdende stoffer.
 g Fremgangsmåder og apparater særlig beregnet til forarbejdning af  

 termoplastiske stoffer.
 h Fremgangsmåder og apparater særlig beregnet til forarbejdning af  

 naturlig og syntetisk kautsjuk.
 j Fremgangsmåder og apparater særlig beregnet til forarbejdning af andre  

 materialer end de ovenfor nævnte, f.eks. horn, elfenben, svovl.
B 30 Presser b Hydraliske presser.
 c Mekaniske presser.
B 31 Fremstilling af papirvarer; Forarbejdning af papir b Fremstilling af æsker, kartoner, konvolutter, sække og poser.
 c Fremstilling af opviklede genstande, f.eks. rør.
 d Fremstilling af andre papirvarer.
 f Hjælperedskaber; Skæring; Ridsning, afretning o.s.v.
B 41 Trykning; Liniermaskiner; Skrivemaskiner; Stempler b Maskiner og tilbehør til fremstilling, sætning og fordeling af typer;  

 Typer.
 c Fremgangsmåder til fremstilling og reproduktion af trykkeplader  

 (undtagen fotomekanisk eller fotoelektrisk reproduktion).
 d Apparater til reproduktion af trykkeplader (undtagen galvanoplastik).
 f Hurtiggående cylinderpresser; Rotationstrykkemaskiner;  

 Kontortrykkemaskiner og digeltrykpresser; Trykkefremgangsmåder for så vidt de  

 er knyttet til anvendelse af særlige maskiner.
 g Hjælperedskaber og apparater til falsning, perforering, bronzering og  

 staffering.
 h Liniermaskiner.
 j Skrivemaskiner med tilbehør.
 k Stempler; Stemplings- og nummereringsredskaber.
 l Mangfoldiggørelsesindretninger.
m Fremgangsmåder til trykning, kopiering og mangfoldiggørelse; Farvetrykning (Trykning på tekstiler D 06 q).
 n Trykkeplader og -folier; Materialer til overflader i trykkemaskiner til  

 trykning, sværtning, fugtning o.l.; Preparering af disse overflader til deres  

 brug eller opbevaring.
B 42 Bogbinderi; Albums; Brevordnere; Særlige tryksager b Fremgangsmåder, værktøj og udstyr til hæftning (værktøj til islåning af  

 kramper B 25 c).
 c Bogbinderifremgangsmåder, værktøj og udstyr, inkl. skærende værktøj.
 d Bøger; Bogomslag; Løsblade; Postkort; Formularer.
 f Apparater og indretninger til ordning og klassificering, f.eks.  

 kartoteker.
B 43 Skrive- og tegneredskaber b Blyanter; Ridsefjere; kridt; Blyant- eller kridtholdere; Indretninger  

 til at fastgøre skriveindretninger til klæder eller genstande; Kombinationer  

 af skriveindretninger.
 c Pennespidser; Pennespidsholdere; Penne; Penne med blækbeholdere;  

 Pennehætter; Påfyldningsindretninger; Indretninger til fjernelse eller  

 aftørring af pennespidser (kombinationer af skriveindretninger, indbefattet  

 flerfarvede og andre sammensætte penne, B 43 b).
 d Blækbeholdere; Blækhuse.
 f Blæksugere; Anbringelse af segl på dokumenter; Hånd- og armstøtter til  

 lettelse af skrivning og tegning; Apparater til anbringelse af dokumenter i  

 kuverter; Apparater til åbning eller lukning af kuverter; Brevvægte; Hånd-  

 eller bordapparater til på kontorer eller privat at overføre væske på en  

 overflade ved kontakt.
 g Gentagne gange anvendelige brætter eller tavler til skrivning eller  

 tegning; Indretninger til rensning af skifertavler eller vægtavler;  

 radergummi, viskelæger eller indretninger til udradering; Skrive- eller  

 tegneunderlag; Tegnestifter; Beholdere til skrive- eller tegneredskaber  

 anvendelig som eller kombineret med skrive- eller tegneredskaber; Spidsere  

 til blyanter eller stifter.
 h Tegnebrætter; Linealer; Instrumenter til tegning af kurver;  

 Kontinuerligt indstillelige pennespidser; Tegneinstrumenter eller skrive-  

 eller tegneredskaber f.eks. pantografiske, der ikke er anført andetsteds;  

 Tilbehør til tegning.
B 44 Skulptur; Malerkunst; Overfladeudsmykning b Maskiner, apparater og værktøj til billedhuggeri, modellering,  

 kopiering, gravering, guillochering, udskæring og prægning (prægning af læder  

 C 14 b).
 c Fremgangsmåder til fremstilling af udsmykninger; Mosaikarbejde;  

 Intarsiearbejde.
 d Maling; Udsmykning; Sprøjtepistoler til maling og metal.
 f Særlige mønstre og billeder.
B 61 Jernbaner b Forskellige banesystemer (atmosfæriske, tryklufts-, glide-, tandhjuls-,  

 høj- hænge-, tov- og transportbaner, undergrundsbaner og sporvogne) inkl.  

 udstyr for så vidt dette ikke falder ind under B 61 c-f.
 c Lokomotiver; Motorvogne (ikke -elektriske indretninger dertil, også  

 ikke-elektriske indretninger til elektriske lokomotiver).
 d Personvogne; Godsvogne; Dræsiner; Dræsiner til betjening ved fodkraft  

 (skinnecykler); Jernbaneinventar; Stødvogne som sikkerhedsforanstaltning i  

 tilfælde af kollision.
 f Undervogne; Aksler; Indretninger til indstilling af aksler; Akselkasser;  

 Hjul; Understøtningsaksler; Sikkerhedsindretninger.
 g Koblinger; Træk- og stødindretninger.
 h Bremser, for så vidt de er anbragt i vognene; Elektrisk styrede  

 trykluftbremser.
 j Skydebroer; Drejeskiver; Vandkraner; Stoppebomme; Rangerindretninger;  

 Vogne til transport af køretøjer; Indretninger til brug ved passagerers ind-  

 og udstigning; Sporskiftningsindretninger o.lign.
 k Hjælpeudstyr til jernbaner (indretninger til angivelse af overhedning af  

 dele, indretninger på lokomotiver og vogne til angivelse af uregelmæssigheder  

 i sporene, indretninger til måling af hjulbandager, rangerindretninger,  

 kraftopsamlende bremser, skinnebremser, hemsko, apparater til at sætte  

 vognene på og løfte dem af sporene, indretninger til trækning af vogne,  

 indretninger til vognvask, gribeapparater til postsætte o.s.v.).
 l Sporskifter (sporskiftedrev undtagen omstillingsdrev til  

 trolley-ledninger); Bomme til jernbaneoverskæringer; Signaler (inklusive  

 stationsmeldere); Alle typer sikkerhedsanordninger for jernbanetrafik.
 m Elektriske baner (for så vidt de ikke henføres under  

 jernbanekonstruktion i almindelighed); Indretninger ved skinner og  

 skinnesamlinger til strømføring og isolation; Trolley-ledninger eller  

 kontaktskinner anbragt over eller under jorden; Sektionssystemer;  

 Beskyttelsesanordninger mod jordstrømme; Bygnings- og stilladsvogne  

 (konstruktion af elektriske isolatorer bortset fra sektionsisolatorer H 01  

 b).
 n Elektrisk udstyr til jernbaner; Elektriske eller delvis elektriske  

 systemer for skinnekøretøjer (med flere kraftkilder); Strømaftagere; Motorer  

 inkl. styring af motorer i de enkelte vogne eller i hele togstammer;  

 Elektrodynamiske bremser; Elektriske eller delvis elektriske bremser.
B 62 Køretøjer, der ikke kører på skinner b Trækvogne; Barnevogne; Slæder.
 c Køretøjer, der trækkes af dyr.
 d Motorkøretøjer (chassier, drivanordninger, ophængning af motoren,  

 styreanordninger o.s.v.); Lastvogne; Påhængsvogne.
 f Hjul, aksler og aksellejer til køretøjer og cykler.
 g Ringe, luftpumper og ventiler til motorkøretøjer, cykler og andre  

 køretøjer.
 h Cykelstativer; Indretninger til ophængning af cykler; Cykellåse;  

 øvelsesapparater til cykling.
 j Cykelsadler og andet tilbehør (alarm- og signalindretninger, for så vidt  

 de udgør en del af cyklen, bagagebærere, beskyttelsesindretninger til kæder  

 og stænkskærme).
 k Cykelstel; Rørforbindelser; Styr; Styreindretninger;  

 Beskyttelsesindretninger til kæder (for så vidt de udgør en del af stellet).
 l Cykelbremser.
 m Fremdrivning af cykler (een- og tohjulede) og slæder dels ved den  

 kørendes egen kraft, dels ved motor, samt fremdrivning af tre- eller  

 flerhjulede køretøjer ved den kørendes egen kraft.
B 63 Skibe; Skibsbygning; Skibsfart b Skibsbygning; Skibe; Udrustning og skibsfart (rigning, signalvæsen og  

 sømærker); Skibsaptering og klosetter; Apparater til iagttagelse og måling af  

 skibes rulning, modstand og bevægelse; Undervandsbåde; Bugsering;  

 Dykkeapparater; Undertrykkelse af bølger.
 c Indretning af beddinger og tørdokker; søsætnings- og  

 ophalingsindretninger til bygning og reparation af skibe; Flydedokker;  

 Bjergningsskibe; Livredning til søs; Redningsbælter og -veste.
 d Både og andre fartøjer inkl. fartøjer drevet af mennesker eller dyr.
 f Torpedoer; Miner.
 g Bevæbning og pansring af skibe.
h Fremdrivning af skibe (skovlhjul, propeller og andre  

 fremdrivningsanordninger); Anbringelse af fremdrivningsmaskineri j Hjælpemaskiner.
B 64 Flyvemaskiner; Luftfart; Rumfart b Luftskibe; Balloner.
 c Flyvemaskiner; Hellikoptere; Luftpudefartøjer.
 c Udstyr til luftfartøjer; Anbringelse af fremdrivningsmaskineri.
 f Anlæg på jorden, f.eks. indretning af flyvepladser og båker.
 g Fartøjer og udstyr til rumfart.
B 65 Varetransport; Pakning; Oplagring b Maskiner, redskaber og fremgangsmåder ved pakning (maskiner til islåning  

 af søm og kramper B 25 c).
 c Etiketteringsmaskiner og -apparater.
 d Transportkasser, beholdere og tilbehør, f.eks. kasser, tremmekasser,  

 tønder, sække, postkasser, stativer og ruller til slanger, omslag, kartoner,  

 indpakningsmateriale, holdere til genstande, materiale til ombinding og segl.
 f Renovationsbortførsel.
 g Transport- og opbevaringsindretninger, f.eks. transportører til på- og  

 aflæsning (ladeapparater til lastvogne B 66 f), tanke, modler til  

 forebyggelse af selvantændelse i lagerrum, transportanlæg, rørpost,  

 postsorterings- og fordelingsanlæg.
B 66 Hejsning (løfteapparater) b Elevatorer.
 c Kraner.
 d Spil og taljer.
 f Løfteapparater, f.eks. til læsning af køretøjer, tandstangs- og  

 skruedunkrafte, sækkeløftningsapparater, apparater til løftning og  

 forskydning af byrder ved hydralisk eller pneumatisk kraft.
B 67 Håndtering af væsker b Beholdere; Dåser; Flasker; Luknings- og åbningsindretninger til disse;  

 Propper; Konservesdåser; Driktællere; Underlag til Ølglas; proptrækkere;  

 Dåseåbnere.
 c Rensning, fyldning og tømning af flasker, glas og rør.
d Øltryksapparater; Udskænkningsapparater for detailsalg; Sifoner; Ventiler o.lign.
B 68 Sadelmageri; Polstring b Seletøj; Indretninger til hindring af løbskørsel, til hurtig pålægning  

 af seletøj, til dressering og tøjring af heste og andre trækdyr;  

 Tøjleholdere; Hesteskånere; Piske o.lign.
 c Sadler; Stigbøjler.
 d Redskaber og maskiner til sadelmageri.
 f Fremstilling af genstande af læder, sejldug o.lign. materiale.
g Fremgangsmåder, redskaber og maskiner til fyldning af puder og madrasser  

 og til anvendelse ved polstring.
Polstring, der ikke er anført andetsteds.
C 01 Uorganisk kemi b Ikke-metalliske grundstoffer, metalloider og deres forbindelser undtagen  

 de under C 01 c anførte (arsen, antimon C 22 b).
 c Ammoniak og cyan og deres forbindelser (C 01 b har præference med hensyn  

 til salte af oxysyrer af halogener, peroxider, persalte, azider, andre imido-  

 og amido- forbindelser end cyanamid og dets salte, nitriter, phosphider,  

 salte af oxysyrer af phosphor, silicater, forbindelser indeholdende selen,  

 tellur, arsen antimon eller bor).
 d Forbindelser af alkalimetaller (lithium, matrium, kalium, rubidium,  

 caesium). (C 01 f og C 01 g har præference; metalhydrider, salte af oxysyrer  

 af halogener, salte af persyrer, metalperoxider, sulfider, thiosulfater,  

 hyposulfiter, polythionater, forbindelser indeholdende selen eller tellur,  

 nitrider, azider, imido- eller amidoforbindelser, nitriter, phosphider, salte  

 af oxysyrer af phosphor, carbider, forbindelser indeholdende arsen, antimon,  

 silicium eller bor C 01 b; cyanider, salte af cyanamid, thiocyanater C 01 c).
 f Forbindelser af metallerne beryllium, magnesium, aluminium, calcium,  

 strontium, barium, radium, thorium og af de sjældne jordarters metaller  

 (metalhydrider, salte af oxysyrer af halogener, salte af persyrer,  

 metalperoxider, sulfider af magnesium, calcium, strontium eller barium,  

 thiosulfater, hyposulfiter, polythionater, forbindelser indeholdende selen  

 eller tellur, nitrider, azider, imodo- eller amidoforbindelser, nitriter,  

 phosphider, carbider, salte af oxysyrer af phosphor, forbindelser  

 indeholdende arsen, antimon, silicium eller bor C 01 b; cyanider, salte af  

 cyanamid, thiocyanater C 01 c).
 FORKLARENDE NOTE:
 Forbindelser, der indeholder mindst to forskellige metaller klassificeres  

 i den sidste af de pågældende underklasser i C 01 f eller g.
 g Forbindelser af metaller, der ikke er omhandlet ovenfor (metalhydrider,  

 salte af oxysyrer af halogener, salte af persyrer, metalperoxider,  

 thiosulfater, hyposulfiter, polythionater, forbindelser indeholdende selen  

 eller tellur, nitrider, azider, imido- eller amidoforbindelser, nitriter,  

 phosphider, salte af oxysyrer af phosphor, carbider, forbindelser  

 indeholdende arsen, antimon, silicium eller bor C 01 b; Cyanider, salte af  

 cyanamid, thiocyananater C 01 c).
C 02 Vand: behandling af vand, spildevand og kloakvand (destillering,  

 filtrering, adskillelse B 01) b Rensning af vand inkl. apparater, fremgangsmåder og anvendelse af  

 reagenser; Midler til forebyggelse og fjernelse af kedelsten (tilsætning af  

 materialer til vand for at forhindre korrosion af metaller C 23 f).
 c Rensning af kloakvand og spildevand (C 02 b har præference).
 d Vand beriget med kulsyre (sodavand) eller andre luftarter.
C 03 Glas; Mineral- og slaggeuld b Fremstilling, formning og efterbehandlinger.
c Kemisk sammensætning af glassorter, glasurer eller glasagtige emaljer;  

 Overfladebehandling af glas; Sammenføjning af glas med glas eller andre  

 materialer.
Cement; Mørtel; Keramik; Kunsten; Behandling af sten (kemisk  

 del); Lyd- og/eller varmeisolerende materialer (kemisk del); Ovne b Cement; Mørtel; Ildfaste stoffer; Keramik; Glasering af keramiske  

 genstande; Kunststen; Konservering, farvning, hærdning og anden behandling af  

 natur- og kunststen og af udgangsmaterialerne dertil; Lyd og/eller  

 varmeisolerende materialer.
 c Ovne til forglødning, glasering, glødning eller brænding af teglsten,  

 lervarer, porcelæn o.lign.; Ovne til brænding af ikke formede keramiske  

 masser, cement, kalk gips o.lign.; Tørreovne for så vidt de udgør en enhed  

 med brændingsovnen.
C 05 Fremstilling af gødningsmidler FORKLARENDE NOTE: En bestanddel i en blanding af gødningsmidler eller et  

 enkelt gødningsmiddel, indeholdende mere end et af de kemiske elementer, som  

 inddelingen i underklasser er baseret på, klassificeres kun i den første af  

 de pågældende underklasser.
Således klassificeres nitrophosphat eller  

 ammoniaksuperphosphat i C 05 b, men ikke i C 05 c, magnesiumphosphat  

 klassificeres i C 05 b, men ikke i C 05 d, og calcium-cyanamid i C 05 c, men  

 ikke i Co5d.
En blanding af gødningsmidler klassificeres i de til hver af  

 bestanddelene svarende underklasser, idet der sis bort fra ubetydelige  

 mængder, f.eks. af urenheder i en bestanddel.
Blandinger, der indeholder  

 superphosphat, klassificeres i C 05 b og i underklasserne svarende til de  

 øvrige bestanddele.
b Phasphafholdige gødningsmidler c Nitrogenholdige gødningsmidler.
 d Andre uorganiske gødningsmidler; Gødningsmidler, der udvikler  

 carbondioxid.
 f Andre organiske gødningsmidler inkl. gødningsmidler af affald eller  

 renovation.
C 06 Eksplosivstoffer; Tændstikker b Eksplosivstoffer; Fremstilling af eksplosive blandinger og forbindelser  

 af ubestemt sammensætning (rene forbindelser C 01, C 07 eller C 08;  

 denotatorer og fængmidler C 06 c).
 c Tændindretninger og tændmasser (inkl. sprængkapsler, tændpatroner og  

 tændmasser til pneumatiske fyrtøj); Fænghætter; Lunter; Sprængladninger;  

 Sprængningsfremgangsmåder; Poryfore masser.
 d Fyrværkeri; Midler til fremstilling heraf; Midler til frembringelse af  

 røg eller tåge; Lysmasser til lynlys; Masser til gasangreb; Frembringelse af  

 gas til sprængning eller fremdrivning (kemisk del) (brændsel C 10).
 f Tændstikker; Fremstilling af tændstikker.
C 07 Organisk kemi (Sådanne forbindelser som oxider, sulfider og oxysulfider af carbon, cyan,  

 phosgen, hydrogencyanid og salte deraf C 01; farvestoffer C 09;  

 makromolekylære forbindelser C 08; ved gæring vundne produkter C 12).
 FORKLARENDE NOTE: En forbindelses salte klassificeres, når der ikke findes  

 en særlig underklasse for disse, under den pågældende forbindelse, f.eks.  

 klassificeres anilinhydrochlorid som kun indeholdende C, H og N,  

 natriumoxalat klassificeres under oxalsyre, og et mercaptid klassificeres  

 under den pågældende mercaptan.
Tilsvarende klassificeres alkoholater og phenolater i C 07 c og ikke i C  

 07 f.
Medmindre det modsatte er angivet, klassificeres en forbindelse altid  

 på den sidste passende plads i klassifikationen, f.eks. klassificeres en  

 forbindelse, der indeholder en acyclisk kæde og en heterocyclisk ring, kun  

 som en hetorocyclisk forbindelse, og en sterol klassificeres kun som en  

 cyclopentanophenanthrenforbindelse.
Når en forbindelse kan forekomme i  

 tautomere former, klassificeres den i henhold til den form, der findes sidst  

 i systemet, medmindre en anden form udtrykkelig er nævnt tidligere.
 Albuminer, proteiner, alkaloider af ukendt konstitution såvel som  

 glucosider af ukendt konstitution er eksempler på forbindelser, der findes  

 under C 07 g.
 b Den organiske kemis almindelige metoder og apparater.
 c Acycliske og carbocycliske forbindelser.
 d Heterocycliske forbindelser.
 f Acycliske, carbocycliske og heterocyeliske forbindelser, der uden for  

 eventuelt tilstedværende ringe indeholder andre grundstoffer end hydrogen,  

 halogener, oxygen, nitrogen, svovl, selen og tellur, idet de sidst anførte  

 grundstoffer dog kan være til stede (acetylider C 07 c; Metalholdige  

 porphyriner C 07 d).
 g Forbindelser af ukendt konstitution.
C 08 Makromolekylære forbindelser inkl. deres fremstilling og kemiske  

 forarbejdning; Herpå baserede produkter (Fremstilling af kunsttråd, -fibre, -børster og bånd D 01) b Polysaccharider og deres derivater (fremstilling af cellulose D 21;  

 fremstilling af stivelse, sukker o.lign. kulhydrater C 13; malinger, lakker C  

 09 d; tekstilbehandlingsmidler D 06; smøremidler C 10 m; eksplosive  

 blandinger C 06).
 c Naturlige kautsjukarter og deres derivater.
 d Syntetisk kautsjuk.
Forklarende note: I nærværende klassifikationssystem er udtrykket  

 »syntetisk kautsjuk« begrænset til kautsjukagtige vulkaniserbare  

 produkter fremstillet ved polymerisation af en konjugeret dien, eventuelt  

 sammen med een eller flere andre umættede monomere.
Således findes  

 polyisobutylen, der ikke er vulkaniserbart, ikke her, men under C 08 f, og  

 siliconkautsjuk, polyalkylenpolysulfider og isocyanatmodificerede polyamider  

 findes under C 08 g, faktis under C 08 h og flydende polymere af konjugerede  

 diener under C 08 f.
 f Polymerisationsprodukter ekskl. syntetisk kautsjuk, men inkl.  

 polymeriserede, umættede kondensationsprodukter (polymeriserede tørrende  

 olier C 09 f).
 g Polykondensations- og polyadditionsprodukter (to reagerende grupper).
h Makromolekylære forbindelser, der ikke er anført andet steds; Herpå baserede produkter.
 j Almindelige fremgangsmåder til fremstilling og forarbejdning.
 k Tilsætningsstoffer til almindelig anvendelse.
C 09 Farvestoffer; Maling; Poleremidler; Maturharpikser; Klæbemidler;  

 Forskellige stoffer og blandinger b Organiske farvestoffer og dermed nært beslægtede forbindelser til  

 fremstilling af farvestoffer; Bejdsefarvestoffer; Farvelakker.
 c Fremstilling af uorganiske pigmenter og/eller fyldstoffer, der ikke er  

 fibrøse; Behandling af ikke-fibrøse materialer for at forbedre deres  

 pigmenteringsegenskaber og fyldeevne.
 d Blæk; Maling; Fernisser; Lakker; Kemiske midler til fjernelse af maling;  

 Pastaer og faste stoffer til farvning og trykning.
f Naturharpikser; Politur; Tørrende olier; Tørremidler (sikkativer); Terpentin.
 g Andre poleremidler end politur; Skivoks.
 h Fremstilling af lim.
 j Andre klæbemidler end lim; Fremgangsmåder til klæbning (generelt).
 FORKLARENDE NOTE: Organiske makromolekylære, klæbende forbindelser eller  

 produkter, der hovedsagelig er baseret derpå, klassificeres altid som  

 forbindelsen eller produktet i C 08, men brugen af forbindelserne eller  

 produkterne til klæbning klassificeres her.
 k Forskellige stoffer og blandinger.
C 10 Brændsel; Smøremidler; Bitumen (asfalt) b Fremstilling af gas, koks, tjære o.lign. materialer ved tørdestillation  

 af carbonholdige materialer (krakning af olier C 10 g).
 c Tjære og tjærefremstilling; Træeddike.
 d Briketter; Ildtændere; Overføring af flydende brændsel til fast form;  

 Brændsel i fast form og forædling deraf.
 f Skæring, tørring og oparbejdning af tørv.
 g Omdannelse af anden art end under C 10 b anført, f.eks. krakning,  

 destruktiv hydrogenering, polymerisering, isomerisering, reformering,  

 krakning i forbindelse med polymerisering af carbonhydrider, kulholdigt  

 materiale og andre carbonholdige materialer inkl. bitumen og voksarter, til  

 fremstilling af blandinger af luftformige, flydende eller faste  

 carbonhydrider: Udvinding af olier og fraktioner (kun blandinger) af  

 carbonhydridholdige materialer, inkl. naturlige produkter og de foran nævnte  

 omdannelsesprodukter; Rensning og blanding af carbonhydridholdige  

 brændstoffer; Mineralvoks og blandingsprodukter.
 h Fremstilling af acetylen ved våde metoder; Rensning heraf.
 j Fremstilling af vandgas, luftgas, generatorgas og blandinger deraf.
 k Rensning af kulgas, vandgas, luftgas og generatorgas.
 l Brændsel, der ikke er anført andet steds.
m Smøremidler; Mineraloliedispersioner.
Animalske og vegetabilske olier,  

 faste fedtstoffer, fedtagtige stoffer og voksarter; Fedtsyrer hidrørende fra  

 disse; Rensemidler; Lys b Udvinding (presning, ekstraktion), raffinering og konservering af  

 fedtstoffer, fedtagtige stoffer (f.eks. lanolin), fede olier og voksarter  

 inkl. udvinding fra spildprodukter; Æteriske olier; Parfumer (tørrende olier  

 C 09 f).
 c Fedtsyrer fra faste fedtstoffer, fede olier og voksarter; Lys;  

 Fedtstoffer, olier og fedtsyrer fremstillet ved kemisk modificering af  

 fedtstoffer, olier eller deraf udvundne fedtsyrer.
 d Rensemidler i almindelighed; Sæbe og sæbefremstilling (inkl.  

 harpikssæber til limning af papir); Glycerol.
C 12 Gæringsindustri; Øl; Spirituosa; Vin; Eddike; Gær b Gæringsfremgangsmåder, apparater, midler og udgangsmaterialer til  

 almindelig anvendelse.
 c Malt; Urt; Humle; Ethanolisk gæring (ethanol, øl, gær).
 d Fremstilling af andre kemiske forbindelser end ethanol ved  

 mikrobiologiske processer, f.eks. gæring, biosyntese.
 f Destillation og rektifikation af forgærede opløsninger; Genvinding af  

 biprodukter; Denaturering af og denatureret alkohol.
 g Vin; Andre alkoholiske drikke (undtagen øl); Fremstilling af disse.
 h Pasteurisering; Sterilisering; Konservering; rensning; Klaring; Ældning.
 j Eddike; Fremstilling heraf.
 k Fremgangsmåder og apparater til mikrobiologisk forskning; Isolering,  

 identificering og dyrkning af mikroorganismer inkl. virus; Mikrobiologiske  

 materialer og apparater.
 l Rensning af fade; Begnings- og afbegningsmaskiner; Fadudbrændere;  

 Bryggeritilbehør; Kælderredskaber.
C 13 Sukker; Stivelse; Lignende kulhydrater b Vaskning af råmaterialer før udvinding af sukker, stivelse eller  

 lignende kulhydrater (opbevaring af landbrugsprodukter på gården A 01 f;  

 Andetsteds end på gården B 65 g).
 c Skæremaskiner; Snitteknive; Pulppresser.
 d Udvinding og rensning af sukkersaft.
 f Udvinding og forarbejdning af råsukker, sukker og sirup.
 g Fordampere; Kogere.
 h Skæremaskiner til sukker; Kombinerede findelings-, sorterings- og  

 pakkemaskiner til sukker.
 j Ekstrahering af sukker af melasse.
 k Glucose; Invertsukker; Lactose; Maltose; Andre sukkerarter (kemisk  

 syntese af sukkerarter C 07 c).
 l Stivelse; Dekstrin; Lign. kulhydrater (biologisk syntese af stivelse  

 eller dekstran C 12; produkter baseret på stivelse eller dets derivater eller  

 dets nedbrydningsprodukter, f.eks. dekstrin, C 08 b).
C 14 Skind; Huder; Pelsværk; Læder b Mekanisk behandling og forarbejdning af skind, huder og Læder i  

 almindelighed; Pelsskæremaskiner; Fremstilling af drivremme;  

 Tarmspaltemaskiner; Indretninger til Læderfabrikation.
 c Kemisk behandling af huder, skind og læder, f.eks. garvning,  

 imprægnering, overfladebehandling; Apparater dertil; Midler til garvning  

 (farvning og blegning af læder og pelsværk D 06).
C 21 Jerns metallurgi b Fremstilling af jern og stål inkl. forbehandling af malme, udvinding af  

 råjern, direkte udvinding af jern, højovne og luftopvarmere.
 c Behandling af råjern (rensning, fremstilling af svejsejern og stål).
 d Hærdning og udglødning af stål og jern (også af genstande som værktøj  

 o.lign.); Fremgangsmåder til at gøre jern smedeligt ved afkulning, anløbning  

 og andre behandlinger (cementering ved diffusionsprocesser C 23 c).
C 22 Metallurgi (ikke jern); Legeringer inkl. jernholdige legeringer b Udvinding og rensning af metaller på anden måde end under C 22 d anført;  

 Forbehandling af malme; Behandling af slagger (slaggeruld C 03).
 c Legeringer; Jernholdige legeringer.
 d Elektrolytisk og elektrotermisk udvinding og rensning af metaller.
 f Ændring af den fysiske struktur af andre metaller og legeringer end jern  

 og stål.
C 23 Bearbejdning og behandling af metaller ved andre midler end mekaniske b Elektrolytisk overfladebehandling (metalovertræk); Galvanoplastik;  

 Overtrækning ved elekforese.
 c Apparater og fremgangsmåder, der ikke er omhandlet andetsteds, til  

 overtrækning af materialer med metal; Diffusionsmetoder til  

 overfladebehandling af metaller.
 d Påføring af emalje og andre glasagtige overtræk på metaller (kemisk  

 sammensætning af emaljerne C 03 c).
 f Kemisk overfladebehandling, der ikke omfattes af C 23 b-d; Forhindring  

 af metallers korrosion ved hjælp af midler, der ikke er omhandlet andet steds  

 (maling B 44; Ved blødgøring og rensning af vand C 02).
 g Rensning og affedtning af metalgenstande ved andre kemiske metoder end  

 elektrolytiske (rensemidler i almindelighed C 11 d; poleremidler C 09 g).
D 01 Naturlige og kunstige tråde og fibre (glasfibre, mineraluld, slaggeuld C  

 03; metaltråde B 21) b Mekanisk behandling af naturligt fibermateriale til udvinding af  

 spindefibre.
 c Kemisk behandling af naturligt fibermateriale til udvinding af  

 spindefibre; Carbonisering.
 d Mekanisk fremgangsmåder og apparater til fremstilling af kunsttråd,  

 -fibre, -børster og -bånd.
 f Kemiske forhold vedrørende fremstillingen af kunsttråd, -fibre, -børster  

 og -bånd.
D 02 Spinding b (Underklassen bortfaldet.
Indholdet overført til D 01 b).
 c Forbehandling af spindefibre.
 d Finspinding og tvinding; Garner.
 f Spoling, oplægning og pakning af garn.
D 03 Vævning b Maskiner til det forbedrende arbejde.
 c Fagdelingsmekanismer (skaft- og jacquardmaskiner).
 d Fremstilling af vævede stoffer uden flor; Vævede stoffer uden flor.
 f Fremstilling af vævede stoffer med flor; Fløjl; Plys; Chenille.
 g Rør-, strå- og trævævning.
 h Vævning af metaltråd.
 j Værktøj; Redskaber.
 k Hjælpemaskiner til brug ved vævning (krydsindlæsning af kædetrådene,  

 Passering, andrejning og knytning af kædetråde, fremstilling af patroner og  

 kort).
D 04 Fletning; Fremstilling af kniplinger; Maskinstrikning; Possementvarer;  

 Ikke-vævede stoffer b Strikning inkl. maskinstrikning.
 c Fletning og fremstilling af kniplinger inkl. bobbinet- eller  

 ætskniplinger; Flettemaskiner.
 d Possementvarer.
 f Tæppeknytning (fremstilling af tæpper o.lign.).
 g Knytning af net (undtagen fremstilling af metaltrådsnet B 21 f).
 h Filt.
 j Andre ikke-vævede stoffer.
D 05 Syning; Brodering b Syning.
 c Brodering.
D 06 Blegning, vaskning, farvning, appretering af og trykning på tekstiler;  

 Farvning og blegning af læder; Sengefjer; Tapeter og gulvbelægninger NOTE: Ordene »(mekanisk del)» eller »(kemisk del)»  

 refererer i hvert enkelt tilfælde til hele den pågældende underklasse.
 b Blegning, farvning, mercerisering, imprægnering, vaskning af  

 spindefibre, garner, vævede stoffer og andre tekstiler; Valkning af vævede  

 stoffer o.lign.; Farvning og blegning af læder (mekanisk del).
c Forædling og udsmykning af garn, stoffer og strikkede varer (mekanisk  

 del) d Trykning på garn, vævede stoffer, strikkede varer, gulvbelægninger og  

 tapeter (mekanisk del).
f Vaskning inkl. appretering (mekanisk del) g Rensning af sække; Maskiner til rensning og holdbargøring af sengefjer;  

 Tilberedning af sengefjer.
 h Foldning, sammenlægning, dublering, måling, opvikling, opskæring,  

 opsætning, pakning af garn, vævede stoffer o.s.v. (mekanisk del).
 j Fremstilling af plisse; Fremstilling af ruche.
 k Gulv- og vægbeklædninger, f.eks. linoleum, linkrusta, voksdug,  

 kunstlæder, tapet (mekanisk del).
 l Blegning inkl. optisk blegning, tørrensning og vaskning af fibre, tråde,  

 garner, vævede stoffer, fjer eller genstande af fibermateriale; Blegning af  

 læder eller pelsværk (kemisk del) (kemisk behandling af fibermateriale for at  

 erholde fibre til spinding D 01; behandling af tråde eller fibre af glas,  

 mineraluld eller slaggeuld C 03; blegning af papir, papirmasse eller  

 bomuldslinters D 21).
 b Behandling, der ikke er omhandlet andetsteds, af fibre, tråde, garner,  

 vævede stoffer, fjer eller fibrøse genstande fremstillet af sådanne  

 materialer (kemisk del).
 n Materialer til beklædning af vægge, gulve o.lign., f.eks. linoleum,  

 voksdug, kunstlæder, tagpap, bestående af et fibrøst lag dækket med et lag af  

 makromolekylærte materiale (kemisk del).
 p Farvning af og trykning på tekstiler; Farvning af læder, pelsværk eller  

 faste makromolekylære produkter i en hvilken som helst form (kemisk del)  

 (farvning af papir D 21; farvning af glasfibre C 03c; bejdsning af D06 m;  

 trykning på overfladen af andre materialer end tekstiler B 41 m).
 q Udsmykning af tekstiler (kemisk del) farvning og trykning D 06 p).
r (Underklassen bortfaldet.
Indholdet overført til D 06 m).
D 07 Reb; Kabler (ikke-elektriske) D 21 Fremstilling af papir; Udvinding af cellulose b Fibrøse råmaterialer og deres mekaniske behandling.
 c Udvinding af cellulose ved fjernelse af ikke-celluloseholdige produkter  

 fra celluloseholdige materialer; Genvinding af lud; Apparater dertil.
 d Behandling af det opløste materiale inden dets overføring til  

 papirfremstillingsmaskinen; Tilføjelse af substanser til papirbanen dannet i  

 maskinen.
 f Maskiner til papirfremstilling; Fremgangsmåder ved fremstilling af papir  

 på disse.
 g Tilbehør til papirfremstillingsmaskiner.
 h Pap; Papir; Deres fremstilling på andre måder end under D 21 f anført.
 j Fremstilling af genstande af celluloseholdige fibersuspensioner;  

 Papmache.
E 01 Bygning af veje, jernbaner og broer b Jernbaneoverbygning; Overbygningsredskaber; Maskiner til brug ved  

 fremstilling af skinneveje af enhver art.
 c Bygning af og belægninger til veje, sportspladser o.s.v.; Maskiner og  

 hjælperedskaber til bygning og reparation.
 d Bygning af broer og viadukter; Samling af broer.
 f Supplerende indretninger såsom udstyr til veje, bygning af perroner,  

 vejskilte, snehegn o.s.v.
 g Bygning af tunneler.
 h Renholdelse af gader og skinneveje.
E 02 Vandbygning; Fundering b Vandbygning, f.eks. omlægning af vandløb, kystbeskyttelse, diger, sluser  

 , dæmninger, havne- og kystbygningsarbejder, kanaler, vandriste, landvinding.
 c Indretninger og anlæg til løftning af skibe.
 d Fundering.
 f Opmudring; Jordflytning (udgravning af tørv C 10 f).
E 03 Vandforsyning; Kloakering b Anlæg og fremgangsmåder til fremskaffelse, opsamling og fordeling af  

 vand.
 c Vandforsyning i huse.
 d Vandklosetter, urinaler med skylle- og desinfektionsanordninger inkl.  

 ventiler til disse.
 f Kloakanlæg; Ventilation og tømning af slamkister.
E 04 Byggeri b Almindelige bygningskonstruktioner; Vægge; Tage; Lofter; Isolering og  

 anden beskyttelse af bygninger (indramning af åbninger til døre, vinduer og  

 lignende E 04 f).
 c Byggeelementer; Byggematerialer (til isolering E 04 b; elementer, der  

 tjener til hjælp ved bygningsarbejder E 04 g; til broer E 01 d; til tunneler  

 E 01 g; til minedrift E 21; byggeelementer med videre anvendelsesområde end  

 byggeri F 06).
 d Tagbeklædning; Kvistvinduer; Ovenlysvinduer; Tagrender; Værktøj til  

 tagtækning.
 FORKLARENDE NOTE: Denne underklase omfatter ikke alene tagbeklædninger,  

 men også enhver lignende vandtæt beklædning mod regn, sne, hagl o.s.v. på  

 andre dele af bygninger (beklædning af ydervæggene med puds eller andet  

 porøst materiale E 04 f).
 f Bygningers indre og ydre udstyr, f.eks. trapper, gulve, vinduer og døre.
 g Stilladser; Forme; Forskallinger; Byggeredskaber og andre hjælpemidler  

 til bygningsarbejder og deres benyttelse; Håndtering af byggematerialer på  

 byggepladsen; Reparation, nedbrydning og andet arbejde på eksisterende  

 bygninger.
 FORKLARENDE NOTE: I denne underklasse omfatter betegnelsen  

 »stillads« andre understøtninger til lignende formål.
 h Særlige bygningstyper (fundering E 02 d).
E 05 Låse; Nøgler; Vindues- og dørbeslag; Pengeskabe b Låse og tilbehør; Låse uden nøgler; Håndjern.
 c Rigler og andre spærreindretninger, særlig til døre og vinduer.
 d Hængsler og andre ophængningsindretninger til døre og vinduer.
 f Dør- og vindueslukkere, stoppeindretninger, beslag o.s.v.
 g Pengeskabe; Pengeskabshængsler.
E 21 Minedrift b Dybdeboring.
 c Maskiner og fremgangsmåder til minedrift og stenbrydning.
 d Skakter; Skatuddybning; Gallerier, Afstivning af gallerier.
f Ventilation; Sikkerhedsindretninger; Transport; Grubeopfyldning; Redningsvæsen.
F 01 Dampmaskiner; Dampakkumulatorer b Dampmaskiner med frem- og tilbagegående stempler.
 c Dampmaskiner med roterende eller svingende stempler.
 d Damp- og luftturbiner; Enkeltheder, der er fælles for turbiner i  

 almindelighed.
 f Glidestyringer; Flad- og stempelglidere.
 g Drejegliderstyringer.
 h Ventilstyringer.
 j Tilbehør til dampmaskiner, for så vidt det påvirker maskinens drift.
k Særlige indretninger til udnyttelse af dampkraft; Dampakkumulatorer.
F 02 Motorer med indvendig forbrænding; Motorer til luft og særlige fluider; Fjeder- og vægtmotorer b Stempelmotorer.
 e Turbinemotorer.
 d Styring; Regulering.
 f Bestanddele.
 g Varmlufts- og trykluftsstempelmotorer; Stempelmotorer med ydre  

 forbrænding; Udnyttelse af udstødningsgassen fra forbrændingsmotorer.
 h Motorer til særlige fluider.
 j Motorer drevet ved fjedre, vægte eller ved animalsk kraft; Motorer til  

 udnyttelse af solenergien.
 k Anlæg til fremdrivning ved reaktionskraft.
 l Kombinerede motorer og anlæg.
F 03 Vind- og vandkraftmaskiner b Vandturbiner; Vandhjul.
 c Andre vandkraftmaskiner, f.eks. vandtryksmotorer og motorer til  

 udnyttelse af kraften fra tidevand og bølgeslag.
 d Vindmotorer.
F 04 Kompressorer; Blæsere; Luftpumper b Blæsebælge.
 c kompressorer og luftpumper med frem- og tilbagegående stempler.
 d Roterende kompressorer, blæsere og luftpumper.
 f Vacuumpumper og kompressorer af injektortypen.
 g Volumetriske kompressorer og vacuumpumper, der ikke omfattes af F 04 b  

 eller c.
F 05 Pumper; Andre apparater til hævning af væsker b Pumper med frem- og tilbagegående stempler; Membranpumper; Slangepumper.
 c Centrifugal- og andre turbinepumper.
 d Pulsometre; Trykluftspumper; Injektionspumper; Hydrauliske væddere.
 f Øseindretninger (spandeapparater); Øsehjul; Andre  

 vandløftningsapparater.
 g Pumper, der ikke omfattes af F 05 b-f.
F 06 Maskinelementer og aggregater; Generelle foranstaltninger til  

 tilvejebringelse og opretholdelse af maskiners og anlægs rigtige funktion b Indretninger til indbyrdes fastholdelse og sikring af maskindele, f.eks.  

 søm, bolte, klemmeforbindelser, kiler (dekorative hoveder på søm, skruer  

 o.s.v.
A 47 g).
 c Aksler; Lejer.
 d Koblinger; Bremser.
 f Fjedre; Støddæmpere; Midler til dæmpning af vibrationer.
 g Kæder; Drivremme.
 h Drivværker.
 j Stempler; Cylindre; Pakninger.
 k Ventiler; Taphaner; Haner; Svømmere til deres betjening.
 l Rør; Rørforbindelser; Isolations- og rustbeskyttelsesmidler.
 FORKLARENDE NOTE: I denne underklasse omfatter betegnelsen »rør«  

 alle arter af rør, der ikke er særligt udformet til andre formål end til  

 fremføring af luftarter, væsker, materialer eller genstande.
 m Stel; Maskinfundamenter.
 n Smøring (særlige udførelsesformer til brug i specielle maskiner eller  

 apparater klassificeres sammen med de pågældende maskiner eller apparater).
 p Sikkerhedsindretninger i almindelighed (sikkerhedsindretninger til  

 maskiner eller apparater til specielle formål klassificeres sammen med de  

 pågældende maskiner eller apparater).
 q Elementer til finmekanik.
 r Hydrodynamik (d.v.s. midler til at påvirke luftarters eller væskers  

 strømning).
 FORKLARENDE NOTE:
 Denne underklasse omfatter påvirkning af grænselagsfænomener og andre  

 foranstaltninger og metoder, der ikke omfattes af andre klaser, til  

 påvirkning af væskers og luftarters strømning i forhold til af dem berørte  

 overflader og efter at de har forladt disse overflader, f.eks, frembringelse  

 eller undertrykkelse af turbulens afbøjning af strømme, styring af strømme  

 gennem bøjninger i ledninger, påvirkning af fordeling af væsker og luftarter  

 i en ledning, formindskelse af væskefriktion.
F 07 Våben; Ammunition b Håndskydevåben undtagen de under F 07 c og k omhandlede; Tilbehør.
 c Luft-, fjeder- og legetøjsskydevåben; Knaldapparater; Buer og pile;  

 Apparater til at kaste og slynge genstande.
 d Skyts og dets affutager og transportvogne (flammekastere F 07 j).
 f Ammunition; Transport og pakning af ammunition.
 g Skydeskiver; Markørstandere; Kuglefangere.
 h Indretninger og apparater til sigtning; Indstilling af skydevåben.
 j Pansring; Pansrede tårne, vogne og dækninger; Angrebs- og forsvarsmidler  

 i almindelighed.
 k Automatiske håndskydevåben; Maskingeværer; Automatisk skyts.
 l Brandrør.
F 21 Belysning; Fordeling og udnyttelse af gas b Lygter; Fakler; Grubelamper; Lampetilbehør.
 c Samling og fordeling af lys; Reflektorer; Lyskastere;  

 Afblændingsindretninger.
 d Kombinationer af forskelligartede lyskilder.
 f Gasbeholdere; Fordeling af gas; Gasrør og -haner; Gastrykregulatorer;  

 Gasblandere og -kompressorer.
 g Gastændere; Indretninger til tænding og slukning af gaslygter.
 h Glødelegemer o.s.v.
 j Brændere med væge (andre brændere F 23 d,f).
F 22 Frembringelse af damp b Dampkedler (til centralopvarmning F 24 d).
 c Særlige fremgangsmåder til fremstilling af damp; Opvarmning af kedler  

 med forudophedede stoffer; Lukkede fyringsanlæg.
 d Forvarmning af mekanisk rensning af fødevand; Fødevandstilførsel;  

 regulering af vandcirkulationen.
 f Vandstandsglas; Signalindretninger; Sikkerhedsindretninger.
 g Dampledninger; Tørring og overhedning af damp; Vandudladere.
 h Rensning af dampkedler og kedelrør.
 j Montering og tætning af rør.
F 23 Fyringsanlæg og dermed beslægtede indretninger b Fyringsanlæg til fast brændsel.
 c Fyringsanlæg til pulverformet brændsel.
 d Fyringsanlæg til flydende brændsel.
 f Fyringsanlæg til luftformigt brændsel og til metallurgiske ovne.
 g Krematorieovne og renovationsforbrændingsovne.
 h Riste inkl. rensning og ildragning.
 j Skorstensindretninger; Rensning af skorstene og kedelrør; Bortfjernelse  

 af aske; Udskilning af partikler fra røg.
 k Tilførsel af brændsel til fyringsanlæg.
 l Lufttilførsel og trækregulering.
 m Fyrrum; Tilbehør.
 n Regulering og kontrollering af forbrænding.
 p Særlige fremgangsmåder til frembringelse af varme.
F 24 Opvarmnings- og ventilationsanlæg i bygninger b Varmeovne og komfurer til fast brændsel.
 c Andre ovne og komfurer.
 d Centralopvarmning.
 f Luftkonditionering; Ventilation.
 g Opvarmning af vand (badeovne); Indbygning af anlæg til  

 varmtvandsforsyning.
F 25 Kuldefrembringelse; Fremstilling og opbevaring af is; Varmeudveksling;  

 Fortætning af luftarter vanskeligt kondenserbare ved mekaniske midler b Kuldemaskiner.
 c Fremstilling af is og iscreme (kuldemaskiner F 25 b).
 d Køleskabe; Kølerum; Iskasser.
 f Kondensatorer til damp eller andre fluider.
 g Åbne varmeudvekslingsapparater.
 h Lukkede varmeudvekslingsapparater.
 f Fortætning af luftarter; Adskillelse af fortættede luftartsblandinger;  

 Beholdere til opbevaring af luftarter under højt tryk og fyldning af sådanne  

 beholdere.
F 26 Tørring; Tørringsanlæg; Tørreovne; Kaffebrændere b Maskiner, fremgangsmåder og apparater til tørring; Tørreovne (maltkølle  

 C 12 c).
 c Brændere (kaffe o.lign.).
G 01 Måling b Instrumenter til måling af længde og tykkelse; Deleapparater;  

 Krumpassere; Måleapparater til værksteder; Lærer o.lign.
 c Måleinstrumenter til geodætisk, nautisk, aeronautisk og geofysisk brug;  

 Fotogrammetri.
 d Apparater til angivelse og optegnelse af målinger i almindelighed.
 f Apparater til måling af rumindhold, strømning og væskehøjde.
 g Vægte; Vejeindretninger.
 h Måling og analyse af infralyd-, lyd- og ultralydsvingninger; Kombineret  

 frembringelse og måling af ultralydsvingninger.
 j Måling og analyse af infra-rødt synligt eller ultraviolet lys, f.eks.  

 fotometre og kolorimetre.
 k Termometre, f.eks. bolometre, og optiske pyrometre; Meteorologiske  

 instrumenter; Kalorimetre; Termostater.
 l Instrumenter til måling af kraft, f.eks. dynamometre, trykmålere,  

 indikatorer; Apparater til måling af styrke og væsketæthed.
 m Afprøvning af maskiner, f.eks. afbalancering af maskindele.
 n Undersøgelse af stoffers kemiske og/eller fysiske egenskaber inkl.  

 laboratorieudstyr.
 p Hastighedsmålere.
 q Tælleværker; Omdrejningstællere; Skridttællere; Taxametre.
 r Måling af elektriske størrelser.
G 02 Optik b Optiske elementer og systemer, f.eks. linser, prismer og spejle.
 c Briller.
 d Optiske instrumenter.
G 03 Fotografi; Kinematografi b Kameraer; Kinematografiske kameraer; projektører og tilbehør.
 c Fotografiske fremgangsmåder; Lysfølsomme overflader, plader, films og  

 papirer; Farvetotografi; Røntgenfotografi; Plastisk fotografi og  

 kinematografi; Fotoskulptur.
 d Fotografisk tilbehør; Mørkekamre.
 f Fotomekanisk reproduktion.
G 04 Urmageri b Ure og lommeure (ikke-elektriske); Kalenderure; Urværksdrevne  

 datovisere.
 c Elektriske ure.
 d Maskiner og værktøj til urmageri.
 f Korttidsmåling inkl. præcisionssystemer.
G 05 Regulering; Styring b Grundlæggende systemer og konstruktionsdele, f.eks. følere og  

 servo-motorer.
 c Hastighedsregulering og styreindretninger til kraftmaskiner.
 d Regulatorer for ikke-elektriske størrelser, der ikke falder ind under G  

 05 c.
 f Regulatorer for elektriske størrelser og elektriske maskiner.
 g Styreindretninger.
G 06 Regning; Bogføring b Konstruktionselementer.
 c Mekaniske cifferregnemaskiner (addition, subtraktion, multiplikation go  

 division).
 d Elektro-mekaniske cifferregnemaskiner (elektroniske G 06 f).
 f Elektroniske regnemaskiner inkl. maskiner, der styres af hulkort eller  

 -strimler eller magnetiserbare eller andre optegningsmidler.
 g Mekaniske og elektriske regneapparater og regnestokke.
 h Kassekontrol-apparater.
 j Regnskabs- og bogføringsmaskiner.
 k Statistiske maskiner; Apparater til mærkning af, sortering af og samling  

 af data fra kort, ark og lignende med statistiske optegnelser; Bærere for  

 optegnelser.
G 07 Kontrolapparater b Apparater til trykning og udstedelse af billetter; Apparater til  

 registrering af billetpriser; Frankeringsapparater.
 c Apparater til registrering af ankomst- og afgangstid og personkontrol;  

 Registrering og angivelse af maskiners funktion; Afstemnings- og  

 lotteriapparater.
 d Apparater til veksling og sortering af mønter.
 f Salgsautomater og lignende apparater.
G 08 Signalering b Signal- og alarmapparater til boliger og hoteller; Ringeindretninger til  

 tårnklokker.
 c Fjernmeldeapparater for tilstande og måleværdier.
 d Kommandoapparater; Brand- og polititelegrafer.
f Akustisk og optisk signalering; Fløjter; Sirener; Tågehorn o.s.v.
G 09 Undervisning; Reklame b Undervisningsmateriale (for musik G 10 g); Planetarier; Glober;  

 Landkort.
 c Chifrerings- og dechifreringsapparater.
 d Rejselister og lignende oversigtsplaner; Evighedskalendere (drevne ved  

 urværk G 04 b).
 f Bevægelig, akustisk og optisk reklame og udstilling (i form af  

 butiksinventar A 47 f).
 g Anden reklame og udstilling (i form af butiksinventar A 47 f).
G 10 Musikinstrumenter; Akustik b Orgler; Harmonier.
 c Klaverer.
 d Orkesterinstrumenter; Strengeinstrumenter; Blæseinstrumenter;  

 Harmonikaer.
 f Mekaniske musikinstrumenter (automatiske).
 g Undervisnings- og hjælpemidler til musik.
 h Elektriske musikinstrumenter (tonefrembringelse ad elektrisk vej).
 j Optagelse og gengivelse af lyd.
 k Akustik, der ikke er omhandlet andet steds.
G 21 Atomkernefysik H 01 Elektrotekniske elementer b Kabler; Ledninger; Isolatorer (bølgeledere H 01 p).
 c Modstande.
 c Ferromagnetiske kerner; selvinduktions- eller magnetspoler; Magneter;  

 Magnetisering eller afmagnetisering.
 f Induktionselementer; Transformatorer (transformatorer,  

 selvinduktionsspoler og drosselspoler til brug i strømforsyningsnet og  

 lignende strømforsyningsanlæg og arbejdende ved disses frekvens H 02 l;  

 ferromagnetiske kerner og selvinduktions- eller magnetspoler i almindelighed  

 H 01 d).
 g Kondensatorer; Kondensatorer, ensrettere, detektorer, afbrydere og  

 lysfølsomme apparater af elektrolytisk art.
 h Relæer.
 j Elektriske vakuumrør (elektronrør) og udladningslamper (buelamper med  

 elektroder der forbruges H 05 b; partikelacceleratorer H 05 h;  

 overspændingsbeskyttere H 02 d).
 FORKLARENDE NOTE: Denne underklasse omfatter kun apparater til  

 frembringelse, påvirkning eller udnyttelse af en strøm af elektroner og/eller  

 ioner, (f.eks. til regulering, indikation eller omkobling af elektrisk strøm,  

 optælling af elektriske impulser, frembringelse af lys eller andre  

 elektromagnetiske svingninger, såsom røntgenstråler), og som har et lukket  

 hylster, i hvilket der findes en bestemt luftart, damp eller vacuum, hvis  

 egenskaber og tryk er bestemmende for det pågældende apparats virkemåde.
 k Elektriske glødelamper.
 l Halvlederapparater (elektrolytiske apparater H 01 g eller H 01 m;  

 termoelektriske elementer H 01 m).
 FORKLARENDE NOTE: Denne underklasse omfatter halvlederapparater med mindst  

 eet spærrelag, som er nødvendig for deres virkemåde, og som adskiller områder  

 af forskellig ledningsevnetype, idet mindst eet område har P, P +, N, N +, I,  

 eller S type ledningsevne.
 m Galvaniske elementer; Akkumulatorer; Termo-elektriske elementer.
 n Hylstre til elektriske apparater.
 p Bølgeledere; Resomatorer, kabler eller andet udstyr af bølgeledertype  

 (antenner H 04 d).
 FORKLARENDE NOTE: I denne underklasse omfatter udtrykket  

 »bølgeledertype« anvendt på transmissionsledninger kun  

 højfrekvenskoaxialkabler og Lecherledninger, og anvendt på resonatorer,  

 forsinkelsesled, og anvendt på andet udstyr, alle apparater, der har fordelt  

 induktion og kapacitet.
H 02 Fremstilling, omformning og fordeling af elektrisk energi b Strømtavler; Fordelingsanlæg.
 c Afbrydere og omskiftere.
 d Beskyttelsesmidler, f.eks. smeltesikringer og overspændingsbeskyttere.
 f Ledningskoblere; Strømaftagere.
 g Installation af elektriske kabler og ledninger.
 h Beskyttelse af levende væsener mod elektriske stød.
 j Indbyrdes anbringelse af maskiner, apparater og ledninger.
 k Elektrodynamiske maskiner.
 l Transformatorer, selvinduktionsspoler og drosselspoler til brug ved  

 strømforsyningsnet og lignende strømforsyningsanlæg og bestemt til at arbejde  

 ved netfrekvensen (transformatorer og selvinduktionsspoler i almindelighed H  

 01 f; ferromagnetiske kerner og selvinduktions- eller magnetspoler i  

 almindelighed H 01 d).
 m Apparater til omformning mellem vekselstrøm og vekselstrøm, mellem  

 vekselstrøm og jævnstrøm og mellem jævnstrøm og jævnstrøm (med bevægelige  

 dele H 02 n).
 n Andre generatorer, motorer og omformere.
 p Styring af generatorer, motorer og omformere.
H 03 Elektrisk svingnings- og impulsteknik b Frembringelse af elektriske svingninger.
 c Modulation; Nøgling.
 d Demodulation og overføring af modulation fra en bølgebærer til en anden.
 f Forstærkere.
 g Regulering af generering og forstærkning.
 h Impedansnet; Filtre; Svingningskredse; Resonatorer (undtagen  

 hulrumsresonatorer og lignende resonatorer H 01 p).
 j Afstemning af resonatorer.
 k Impulsteknik.
H 04 Elektrisk kommunikationsteknik b Transmission karakteriseret ved transmissionsmidlet; Interferens- og  

 støjundertrykkelse eller begrænsning.
 c Transmission karakteriseret ved modulationsmetoden.
 d Antenner.
 f Synkroniserede transmissionsanlæg.
 g Retningsbestemt transmission.
 h Radiotransmission.
 j Multipleks transmission.
 k Hemmelig transmission; Støjsending.
 l Telegrafi.
 m Telefoni.
 n Billedtelegrafi; Fjernsyn.
p Radiopejling, stedbestemmelse, afstands- og hastighedsmåling; Radionavigationssystemer.
H 05 Særlige anvendelse af elektrisk strøm b Elektrisk opvarmning og svejsning; Elektrisk belysning for så vidt den  

 ikke er omhandlet andetsteds.
 c Elektriske hegn.
 d Opsporing af skjulte masser; Geologisk udforskning.
 f Atmosfærisk elektricitet; Statisk elektricitet; Jordstrømme.
 g Elektro-, strålings- og magnetoterapi; Røntgenteknik.
 h Frembringelse og akcelerering af elektrisk ladede partikler og af  

 neutroner.
j (Underklasen ophævet.
Indholdet overført hovedsagelig til H 01 j).
 Udenrigsministeriet, den 24. juli 1964.
 Per Hækkerup.
 (* 1) Dette dokument træder i stedet for teksten indeholdt i tillæget til  

 den europæiske konvention om international klassifikation af patenter på  

 opfindelser.
 (* 2) I denne bemærkning anvendes udtrykket  

 »klassifikationsenhed« til at betegne en klasse, der ikke har nogen  

 underklasse, en underklasse eller en underafdeling, der har en  

 klassificeringsbetegnelse og udgør en yderligere opdeling af dette system.
