 Den i Paris den 25. februar 1954 undertegnede overenskomst vedrørende  

 skibsstationer i Nordatlanten, jfr. udenrigsministeriets bekendtgørelse nr.  

 42 af 10. august 1955, Lovtidende C, hvilken overenskomst i medfør af artikel  

 XVIII trådte i kraft den 1. februar 1955, er foruden af Danmark ratificeret  

 af følgende lande med virkning fra de vedføjede datoer:
Amerikas Forenede Sta- Følgende lande har tiltrådt overenskomsten med virkning fra de vedføjede  

 datoer:
Forbundsrepublikken Udenrigsministeriet, den 26. marts 1965.
 F.M.
 Paul Fischer.
