I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 76 af 29. juli  

 1965, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at  

 nedennævnte lande har tiltrådt den i London den 17. juni 1960 undertegnede  

 internationale konvention om sikkerhed for menneskeliv på søen.
Datoen for  

 tiltrædelsesinstrumentets deponering er vedføjet, og konventionen er for de  

 pågældende lande trådt i kraft 3 måneder efter denne dato, fra hvilket  

 tidspunkt konventionen af 10. juni 1948 om sikkerhed for menneskeliv på søen,  

 jfr. ministeriet for handel, industri og søfarts bekendtgørelse nr 5 af 27.  

 februar 1952, Lovtidende C, i overensstemmelse med 1960-konventionens artikel  

 VII (a), ophørte at have gyldighed mellem to lande, der har tiltrådt  

 sidstnævnte konvention.
 Udenrigsministeriet, den 26. september  

 1966.
 F.M.
 Paul Fischer.
 (* 1) ikke anerkendt af Danmark.
