 Den 19. oktober 1967 er der i Kuala Lumpur afsluttet følgende  

 luftfartsoverenskomst mellem Danmark og Malaysia (den malajiske tekst er  

 udeladt):
OVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET DANMARKS REGERING OG MALAYSIAS REGERING OM  

 LUFTRUTER MELLEM OG UDOVER DERES RESPEKTIVE TERRITORIER Kongeriget Danmarks regering og Malaysias regering, som er parter i konventionen om international civil luftfart, og som ønsker at indgå en overenskomst med det formål at oprette luftruter  

 mellem og udover deres respektive territorier, er kommet overens om følgende:
Artikel I Ret til at oprette luftruter på angivne strækninger Hver kontraherende part tilstår den anden kontraherende part ret til at  

 oprette luftruter, således som defineret i artikel 96(a) i  

 Chicago-konventionen af 1944 om international civil luftfart, i det følgende  

 benævnt »de aftalte ruter«, på de i rutelisten angivne strækninger,  

 i det følgende benævnt »de angivne strækninger«.
Artikel II Rettigheder og betingelser for udpegelsen af luftfartsselskaber 1. Hver kontraherende part har ret til ved skriftlig  

 meddelelse til den anden kontraherende part at udpege et eller flere  

 luftfartsselskaber, således som defineret i artikel 96(c) i konventionen af  

 1944 om international civil luftfart, med henblik på at drive de aftalte  

 ruter på de angivne strækninger.
 2. Ved modtagelsen af meddelelse om udpegelsen skal  

 den anden kontraherende part under hensyntagen til bestemmelserne i  

 nærværende artikels stk. 4 og 5 uopholdeligt give vedkommende udpegede  

 luftfartsselskab eller luftfartsselskaber den behørige driftstilladelse.
 3. Når som helst, efter at bestemmelserne i nærværende  

 artikels stk. 1 og 2 er opfyldt, kan det således udpegede og godkendte  

 luftfartsselskab påbegynde driften af de aftalte ruter, idet dog ingen rute  

 må beflyves, medmindre en i overensstemmelse med bestemmelserne i nærværende  

 overenskomst artikel VII fastsat takst for den pågældende rute.
 4. Uanset bestemmelserne i nærværende artikels stk. 1  

 og 2 kan den ene kontraherende parts luftfartsmyndigheder, som for Kongeriget  

 Danmarks vedkommende er ministeriet for offentlige arbejder og enhver person  

 eller ethvert organ, der er bemyndiget til at udføre enhver funktion, der for  

 nærværende udøves af nævnte ministerium, eller anden lignende funktion, og  

 som for Malaysias vedkommende er trafikministeren og enhver person eller  

 ethvert organ, der er bemyndiget til at udføre enhver funktion, der for  

 nærværende udøves af ministeren, eller anden lignende funktion, forlange, at  

 et af den anden part udpeget luftfartsselskab over for myndighederne godtgør,  

 at det er kompetent til at opfylde de vilkår, der er fastsat i medfør af de  

 love og forskrifter, som normalt og med rimelighed anvendes af nævnte  

 myndigheder på driften af internationale kommercielle luftruter i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i konventionen af 1944 om international  

 civil luftfart.
 5. Intet i bestemmelserne i nærværende artikels stk. 1  

 og 2 må fortolkes som en hindring for hver kontraherende parts ret til at  

 nægte at godkende det af den anden part udpegede luftfartsselskab.
Artikel III Overdragelse, tilbageholdelse, suspension, tilbagekaldelse samt pålæggelse  

 af betingelser vedrørende overdragelsen af rettigheder for så vidt angår et  

 udpeget luftfartsselskab 1. Det af en kontraherende part udpegede  

 luftfartsselskab skal, når det driver en aftalt rute på en angiven strækning,  

 nyde følgende rettigheder:
 2. Intet i nærværende artikels stk. 1 skal forstås som  

 hjemlende den ene kontraherende parts luftfartsselskaber ret til på den anden  

 kontraherende parts territorium til befolkning mod vederlag at optage  

 passagerer, ladning eller post bestemt for en anden plads på den anden  

 kontraherende parts territorium.
 3. Uanset bestemmelserne i nærværende artikels stk. 1  

 har hver kontraherende part ret til at tilbageholde eller tilbagekalde  

 overdragelsen til det udpegede luftfartsselskab af de deri angivne  

 rettigheder eller til at opstille sådanne betingelser, som den måtte anse for  

 påkrævede for disse luftfartsselskabers udnyttelse af disse rettigheder, i  

 ethvert tilfælde, hvor den ikke anser det for godtgjort, at en væsentlig del  

 af ejendomsretten til og den effektive kontrol med det pågældende  

 luftfartsselskab indehaves af den kontraherende part eller af statsborgere i  

 den kontraherende stat, der har udpeget luftfartsselskabet.
 4. Hver kontraherende part er ligeledes berettiget til  

 at suspendere det udpegede luftfartsselskabs udnyttelse af de i nærværende  

 artikels stk. 1 angivne rettigheder eller til at opstille sådanne betingelser  

 for dets udnyttelse heraf, som den måtte anse for påkrævede, i ethvert  

 tilfælde, hvor luftfartsselskabet undlader at efterkomme lovene eller  

 forskrifterne hos den kontraherende part, der tilstår disse rettigheder,  

 eller på anden måde undlader at drive sin virksomhed i overensstemmelse med  

 de i nærværende overenskomst foreskrevne vilkår; dog at denne ret kun må  

 udøves af ter samråd med den anden kontraherende part, medmindre øjeblikkelig  

 suspensation eller pålæggelse af nødvendige betingelser er af afgørende  

 betydning for at forebygge yderligere overtrædelse af lovene eller  

 forskrifterne hos den part, der tilstår disse rettigheder, i hvilket tilfælde  

 et sådant samråd kan undlades.
Artikel IV Fritagelse for og begunstigelse med hensyn til toldafgifter,  

 undersøgelsesgebyrer og andre lokale afgifter og skatter, for så vidt angår  

 brændstoffer, reservedele og luftfartsudstyr Brændstof, smøreolie, reservedele, sædvanligt luftfartøjsforråd, der  

 indføres på en kontraherende parts territorium eller tages ombord i et  

 luftfartøj på dette territorium af eller for den anden kontraherende part  

 eller dens udpegede luftfartsselskab eller luftfartsselskaber, og som  

 udelukkende er bestemt til brug af eller i disse luftfartsselskabers  

 luftfartøjer, skal for så vidt angår toldafgifter, undersøgelsesgebyrer og  

 andre lignende nationale eller lokale afgifter og skatter tilstås følgende  

 behandling af den første kontraherende part:
Artikel V Rimelig og lige adgang til at drive trafik 1. Begge kontraherende parters luftfartsselskaber skal  

 have rimelig og lige adgang til at drive de aftalte ruter på de angivne  

 strækninger mellem deres respektive territorier.
 2. Under beflyvningen af de aftalte ruter skal hver af  

 de kontraherende parters luftfartsselskaber tage hensyn til den anden  

 kontraherende parts luftfartsselskabers interesser, således at den trafik,  

 som sidstnævnte driver på de samme strækninger eller dele deraf, ikke  

 påvirkes på utilbørlig måde.
3. Den trafik, som indsættes af de kontraherende  

 parters udpegede luftfartsselskaber på de aftalte ruter, skal være nøje  

 afpasset efter publikums behov for befordring på de angivne strækninger og  

 skal have til hovedformål inden for en rimelig lastefaktor at tilvejebringe  

 en kapacitet, der er tilstrækkelig til at tilfredsstille det nuværende og med  

 rimelighed forventede behov for befordring af passagerer, fragt og post  

 kommende fra eller bestemt for det territorium, der tilhører den  

 kontraherende part, som har udpeget luftfartsselskabet.
Befordringsmuligheder  

 for passagerer, fragt og post, som både optages og afsættes på pladser på de  

 angivne strækninger på territorier, der tilhører andre stater end den, som  

 har udpeget luftfartsselskabet, skal tilvejebringes i overensstemmelse med de  

 almindelige principper om, at kapaciteten skal stå i forhold til:
Artikel VI Rettigheder og betingelser for at foretage ombytning af luftfartøj Et af den ene kontraherende part udpeget luftfartsselskab må kun på  

 nedenstående betingelser på en plads på den anden kontraherende parts  

 territorium foretage ombytning af luftfartøj, hvilket i nærværende  

 overenskomst forstand vil sige, at et udpeget luftfartsselskab udfører  

 driften af en luftrute på en sådan måde, af en del af ruten beflyves af  

 luftfartøjer med en anden kapacitet end de luftfartøjer, der benyttes på en  

 anden del af ruten:
Artikel VII Takst på aftalt rute 1. De takster, som finder anvendelse på en aftalt  

 rute, skal fastsættes på et rimeligt niveau under behørig hensyntagen til  

 alle i betragtning kommende faktorer, herunder driftsomkostninger, rimelig  

 fortjeneste, forhold, som karakteriserer driften (såsom normer for hastighed  

 og bekvemmelighed) samt de af andre luftfartsselskaber anvendte takster på en  

 hvilken som helst del af den angivne strækning.
2. De i nærværende artikels stk. 1 omhandlede takster,  

 tillige med de satser for agentprovision, der anvendes i forbindelse hermed,  

 skal så vidt muligt aftales for hver af de angivne strækninger mellem de  

 pågældende udpegede luftfartsselskaber i samråd med andre luftfartsselskaber,  

 der beflyver hele den strækning eller en del deraf, og en sådan aftale skal,  

 om muligt, indgås gennem Den internationale Lufttransportsammenslutnings  

 organ for takstfastsættelse.
De således aftalte takster skal godkendes af  

 begge kontraherende parters luftfartsmyndigheder.
 3. Såfremt de udpegede luftfartsselskaber ikke kan  

 blive enige om nogen af disse takster, eller såfremt der af nogen anden grund  

 ikke kan fastsættes en takst i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 nærværende artikels stk. 2, skal de kontraherende parters  

 luftfartsmyndigheder forsøge at fastsætte takster ved aftale sig imellem.
 4. Såfremt luftfartsmyndighederne ikke kan blive enige  

 om godkendelsen af en takst, der er forelagt dem i henhold til nærværende  

 artikels stk. 2, eller om fastsættelsen af en takst i henhold til stk. 3,  

 skal tvisten afgøres i overensstemmelse med bestemmelserne i nærværende  

 overenskomsts artikel X.
 5. Ingen takst kan træde i kraft, såfremt en af de  

 kontraherende parters luftfartsmyndigheder er utilfreds dermed, undtagen i  

 henhold til bestemmelserne i nærværende overenskomsts artikel X, stk. 3.
 6. Når der er blevet fastsat takster i  

 overensstemmelse med nærværende artikels bestemmelser, skal disse takster  

 forblive i kraft, indtil der er fastsat nye takster i overensstemmelse med  

 nærværende artikels bestemmelser.
Artikel VIII Ret til overførsel af indtægtsoverskud Hver kontraherende part tilstår de af den anden kontraherende part  

 udpegede luftfartsselskaber ret til overførsel til deres hovedkontorer af  

 alle indtægtsoverskud i malaysiske dollars, amerikanske dollars eller  

 sterling til de officielle kurser, uanset hvilken valuta de er indtjent i.
Artikel IX Tilsendelse af periodisk statistisk materiale Hver af de kontraherende parters luftfartsmyndigheder skal efter anmodning  

 tilsende den anden kontraherende parts luftfartsmyndigheder sådant periodisk  

 eller andet statistisk materiale, som med rimelighed kan forlanges med  

 henblik på en bedømmelse af den kapacitet, der er indsat på de aftalte ruter  

 af de af den første kontraherende part udpegede luftfartsselskaber.
Sådant  

 materiale skal indeholde alle oplysninger, som er nødvendige for at fastslå  

 den trafikmængde, der befordres af disse luftfartsselskaber på de aftalte  

 ruter.
Artikel X Bilæggelse af tvist ved forhandling, voldgift 1. Såfremt der opstår nogen tvist mellem de  

 kontraherende parter om fortolkningen eller anvendelsen af nærværende  

 overenskomst, skal de kontraherende parter i første række søge at bilægge den  

 ved indbyrdes forhandling.
2. Dersom det ikke lykkes de kontraherende parter at  

 opnå en ordning ved forhandling, 3. De kontraherende parter forpligter sig til at rette  

 sig efter enhver kendelse, der er afsagt i henhold til nærværende artikels  

 stk. 2.
 4. Såfremt og så længe en af de kontraherende parter  

 eller et af en af de kontraherende parter udpeget luftfartsselskab undlader  

 at rette sig efter en kendelse, der er afsagt i henhold til nærværende  

 artikels stk. 2, kan den anden kontraherende part begrænse, tilbageholde  

 eller tilbagekalde hvilke som helst af de rettigheder eller privilegier, som  

 den i kraft af nærværende overenskomst har tilstået den misligholdende  

 kontraherende part eller vedkommende af denne kontraherende part udpegede  

 luftfartsselskab eller luftfartsselskaber eller det misligholdende  

 luftfartsselskab.
Artikel XI Konsultation med henblik på ændring af overenskomsten 1. For at sikre et nært samarbejde i alle spørgsmål,  

 der berører opfyldelsen af nærværende overenskomst, skal de kontraherende  

 parters luftfartsmyndigheder efter anmodning fra en af disse myndigheder  

 rådføre sig med hinanden.
2. Såfremt en af de kontraherende parter anser det for  

 ønskeligt at ændre nærværende overenskomsts bestemmelser, kan den anmode om  

 konsultation med den anden kontraherende part angående den foreslåede  

 ændring.
Konsultationen skal påbegyndes inden for et tidsrum af tres dage fra  

 anmodningens dato.
Såfremt ændringen kun vedrører rutelisten til nærværende  

 overenskomst, kan konsultationen finde sted mellem begge de kontraherende  

 parters luftfartsmyndigheder.
Enhver ændring i nærværende overenskomst eller  

 dens tillæg træder i kraft, når den er blevet bekræftet ved en noteveksling  

 mellem de kontraherende parter.
 3. I tilfælde af, at der afsluttes en almindelig  

 multilateral konvention vedrørende luftfart, som bliver bindende for begge de  

 kontraherende parter, skal nærværende overenskomst ændres således, at den  

 bringes i overensstemmelse med en sådan konventions bestemmelser.
Artikel XII Fremgangsmåde ved ophævelse af overenskomsten Hver af de kontraherende parter kan til enhver tid give den anden  

 meddelelse om, at den ønsker at bringe nærværende overenskomst til ophør.
En  

 sådan opsigelse skal samtidig tilstilles.
Den internationale civile  

 Luftfartsorganisation.
Såfremt der er foretaget en sådan opsigelse, ophører  

 nærværende overenskomst tolv måneder efter datoen for den anden kontraherende  

 parts modtagelse af opsigelsen, medmindre opsigelsen ifølge aftale trækkes  

 tilbage før denne periodes udløb.
Såfremt den anden kontraherende part  

 undlader at anerkende modtagelsen, skal opsigelsen anses som modtaget fjorten  

 dage efter, at Den internationale civile Luftfartsorganisation har modtaget  

 den.
Artikel XIII Registrering af overenskomst og noteveksling Nærværende overenskomst og enhver noteveksling foretaget i  

 overensstemmelse med artikel XI skal registreres hos Den internationale  

 civile Luftfartsorganisation.
Artikel XIV Ikrafttrædelsesdato Nærværende overenskomst træder i kraft på undertegnelsesdatoen.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, som er behørigt bemyndiget dertil  

 af deres respektive regeringer, underskrevet nærværende overenskomst.
UDFÆRDIGET den nittende oktober 1967 i Kuala Lumpur i to eksemplarer på  

 det engelske og det malajiske sprog.
Begge eksemplarer har samme gyldighed.
I  

 tilfælde af uoverensstemmelse skal den engelske tekst være afgørende.
Kjeld Willumsen For Kongeriget Danmarks regering Tan Sri Haji Sardon bin Haji Jubir For Malaysias regering RUTELISTE Ruter, som skal beflyves af Kongeriget  

 Danmarks udpegede Kongeriget Danmarks udpegede luftfartsselskab eller luftfartsselskaber kan  

 på een eller samtlige flyvninger undlade at lande på en hvilken som helst af  

 ovennævnte pladser, forudsat at de aftalte ruter på denne strækning udgår fra  

 en plads i Danmark.
Ruter, som skal beflyves af Malaysias  

 udpegede luftfartsselskab eller Bemærkning Overenskomsten er i medfør af artikel XIV trådt i kraft den 19. oktober  

 1967.
 Udenrigsministeriet, den 7. november  

 1967.
H.
Tabor.
