Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 73 af 30. juni 1965,  

 Lovtidende C, angivne lande er den under De forenede Nationers  

 narkotikakonference i New York den 30. marts 1961 undertegnede Enkelt  

 Konvention om kontrol med narkotiske midler med virkning fra de vedføjede  

 datoer blevet ratificeret af Ifølge meddelelse fra Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland  

 er konventionen endvidere udstrakt til at gælde for territorierne Aden og  

 protektoratet Sydarabien fra den 27. maj 1965.
 Pakistan har taget følgende forbehold for så vidt angår artikel 49:
 »Pakistan vil inden for sit område midlertidigt tillade:
 Det tilføjes, at Algeriet ved sin tiltrædelse, jfr. ovennævnte  

 bekendtgørelse, også tog forbehold med hensyn til artikel 48, stk. 2 om  

 henvisning af tvister til Den mellemfolkelige Domstol, idet Algeriet anser  

 det for nødvendigt, at alle parter i en tvistighed er enige om at indbringe  

 den for Domstolen.
 Udenrigsministeriet, den 30. marts 1966.
 F.M.
 Paul Fischer.
