 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 36 af 17. maj  

 1967, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at  

 Tjekkoslovakiet med virkning fra den 25. oktober 1967 har ratificeret den i  

 Guadalajara den 18. september 1961 undertegnede tillægskonvention til  

 Warszawa-konventionen, angående indførelse af visse ensartede regler om  

 international luftbefordring, der udføres af en anden person end den  

 kontraherende befordrer.
 Udenrigsministeriet, den 19. februar  

 1968.
 K.M.
 Paul Fischer.
