 Den 24. maj 1967 er der i Kabul undertegnet følgende luftfartsoverenskomst  

 mellem Danmark og Afghanistan (den persiske tekst er udeladt):
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmarks regering og Kongeriget Afghanistans regering  

 vedrørende luftruter.
Kongeriget Danmarks regering og Kongeriget Afghanistans regering, i det  

 følgende benævnt de kontraherende parter, som er kontraherende parter i konventionen om international civil luftfart  

 og overenskomsten om transitrettigheder for internationale luftruter, der  

 begge blev undertegnet i Chicago den 7. december 1944, og hvis bestemmelser  

 er bindende for begge parter, og som nærer ønske om at afslutte en overenskomst med henblik på driften  

 af luftruter mellem og udover deres respektive territorier, er kommet overens om følgende:
 Artikel I.
 Hver af de kontraherende parter indrømmer den anden kontraherende part ret  

 til at drive de i tillægget til nærværende overenskomst angivne luftruter (i  

 det følgende betegnet som de »angivne luftruter«) på de i nævnte  

 tillæg angivne strækninger (i det følgende betegnet som de »angivne  

 strækninger«).
 Artikel II.
1. den kontraherende part, hvem rettighederne er  

 tilstået, har udpeget et luftfartsselskab eller luftfartsselskaber (i det  

 følgende betegnet som et »udpeget luftfartsselskab«) til at beflyve  

 de angivne strækninger; 2. den kontraherende part, som tilstår rettighederne,  

 har givet luftfartsselskabet den fornødne driftstilladelse, hvilket den skal  

 gøre med mindst muligt opsættelse, forudsat at luftfartsselskabet har, hvis  

 det opfordres dertil, opfyldt de i nærværende artikels stk. (B) fastsatte  

 krav.
 Artikel III.
 De af hver kontraherende part udpegede luftfartsselskaber skal, så længe  

 de driver de angivne luftruter, have ret til:
1. at overflyve den anden kontraherende parts  

 territorium; 2. at foretage teknisk mellemlanding på nævnte  

 territorium og 3. med forbehold af bestemmelserne i afsnit III i  

 tillægget til nærværende overenskomst at foretage landing på nævnte  

 territorium på de i ovennævnte tillæg angivne pladser med det formål at  

 afsætte og optage passagerer, ladning og post i international trafik.
 Artikel IV.
 Artikel V.
 For at forebygge diskriminerende forholdsregler og for at sikre en lige  

 behandling er de kontraherende parter enige om følgende:
Artikel VI Hver af de kontraherende parter forbeholder sig ret til at nægte eller  

 tilbagekalde en driftstilladelse i tilfælde, hvor den ikke finder det  

 godtgjort, at en væsentlig del af ejendomsretten til og den effektive kontrol  

 med luftfartsselskaberne indehaves af den anden kontraherende parts  

 statsborgere, eller i tilfælde af, at et af den anden kontraherende part  

 udpeget luftfartsselskab undlader at efterkomme de love og bestemmelser, der  

 er fastsat af den førstnævnte kontraherende part ved udførelse af trafik over  

 dens territorium som beskrevet i artikel II (D) og (E), eller undlader at  

 opfylde sine forpligtelser i henhold til nærværende overenskomst og dennes  

 tillæg.
Et sådant skridt må først tages efter stedfunden drøftelse mellem de  

 kontraherende parter.
I tilfælde af, at den ene kontraherende part træffer  

 forholdsregler i medfør af nærværende artikel, må den anden parts rettigheder  

 i henhold til artikel IX ikke præjudiceres.
 Artikel VII.
En sådan drøftelse skal påbegyndes inden for et tidsrum af 60 dage fra  

 datoen for anmodningens fremsættelse.
Enhver ændring af nærværende  

 overenskomst, der måtte blive aftalt som resultat af sådan drøftelse, træder  

 i kraft, når den er blevet bekræftet ved udveksling af noter ad diplomatisk  

 vej.
 Artikel VIII.
Hver af de kontraherende parter kan til enhver tid over for den anden  

 tilkendegive, om den ønsker at bringe nærværende overenskomst til ophør.
En  

 sådan opsigelse skal samtidig meddeles Organisationen for international civil  

 luftfart.
Når en sådan opsigelse er foretage, bringes nærværende overenskomst  

 til ophør tolv måneder efter datoen for den anden kontraherende parts  

 modtagelse af opsigelsen, medmindre opsigelsen efter aftale tilbagekaldes  

 inden nævnte periodes udløb.
Såfremt den anden kontraherende part undlader at  

 anerkende modtagelsen af opsigelsen, anses denne som modtaget 14 dage efter,  

 at Organisationen for international civil luftfart har modtaget den.
 Artikel IX.
 Artikel X.
 I tilfælde af, at der afsluttes en multilateral konvention eller  

 overenskomst vedrørende luftfart, som tiltrædes af begge kontraherende  

 parter, skal nærværende overenskomst ændres således, at den bringes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i sådan konvention eller overenkomst.
 Artikel XI.
Overførsel af midler, som er indtjent af de af de kontraherende parter  

 udpegede luftfartsselskaber, skal foretages i overensstemmelse med de i de  

 respektive stater gældende valutabestemmeler.
De kontraherende parter skal så  

 vidt muligt lette overførslen af sådanne midler.
 Artikel XII.
 I nærværende overenskomst gælder følgende:
 Artikel XIII.
 Til bekræftelse heraf har de kontraherende parters repræsentanter, som af  

 deres respektive regeringer er behørigt bemyndigede dertil, underskrevet  

 nærværende overenskomst.
