Ved kgl. resolution af 10. juni 1969, og efter at folketinget den 26.  

 april 1960 dertil har meddelt sit samtykke, har Danmark ratificeret den af  

 Den internationale Arbejdskonference i Geneve i året 1951 vedtagne konvention  

 nr. 100 om lige løn til mandlige og kvindelige arbejdere for arbejde af samme  

 værdi.
Konventionens ordlyd er som følger:
 Konvention (nr. 100) vedrørende lige løn til mandlige og kvindelige  

 arbejdere for arbejde af samme værdi.
Den internationale Arbejdsorganisations generalkonference, Der er blevet sammenkaldt i Geneve af Det internationale Arbejdsbureaus  

 styrelsesråd, og som er trådt sammen til sit 34. møde den 6. juni 1951, og som har besluttet at vedtage visse forslag med hensyn til princippet om  

 lige løn for mandlige og kvindelige arbejdere for arbejde af samme værdi, der  

 er opført som 7. punkt på mødets dagsorden, og som har besluttet, at disse forslag skal tage form af en international  

 konvention, vedtager i dag den 29. juni 1951 følgende konvention, der benævnes  

 ligelønskonvention af 1951:
 Artikel 1.
For nærværende konventions vedkommende Artikel 2.
 1. Ethvert medlem skal i overensstemmelse med de  

 fremgangsmåder, der anvendes ved fastsættelse af lønsatser, fremme og, for så  

 vidt det er foreneligt med disse fremgangsmåder, sikre gennemførelsen for  

 samtlige arbejderes vedkommende af princippet om lige løn for mandlige og  

 kvindelige arbejdere for arbejde af samme værdi.
2. Dette princip kan gennemføres ved Artikel 3.
 1. Dersom gennemførelsen af nærværende konventions  

 bestemmelser derved kan lettes, skal der træffes foranstaltninger, som  

 tilskynder til foretagelse af en objektiv vurdering af beskæftigelser på  

 grundlag af de arbejdspræstationer, der skal udføres.
 2. De fremgangsmåder, der skal følges ved denne  

 vurdering, kan fastsættes af de myndigheder, hvorunder fastsættelse af  

 lønsatser henhører, eller, hvor disse satser fastsættes ved kollektive  

 overenskomster, af overenskomsternes parter.
 3. De forskelle i lønsatser, som uden hensyn til køn  

 svarer til forskelle i det arbejde, der skal udføres, og som er konstateret  

 ved en sådan objektiv vurdering, anses ikke som stridende mod princippet om  

 lige løn for mandlige og kvindelige arbejdere for arbejde af samme værdi.
 Artikel 4.
 Ethvert medlem skal på dertil egnet måde samarbejde med vedkommende  

 arbejdsgiver- og arbejdsorganisationer med henblik på gennemførelsen af  

 nærværende konventions bestemmelser.
 Artikel 5.
 De officielle ratifikationer af nærværende konvention skal fremsendes til  

 Det internationale Arbejdsbureaus generaldirektør til indregistrering.
 Artikel 6.
 1. Nærværende konvention er kun bindende for de  

 medlemmer af Den internationale Arbejdsorganisation, hvis ratifikationer er  

 blevet indregistreret hos generaldirektøren.
 2. Den træder i kraft et år efter det tidspunkt, da to  

 medlemmers ratifikationer er blevet indregistreret hos generaldirektøren.
 3. Derefter træder nærværende konvention i kraft for  

 ethvert medlem et år efter, at dets ratifikation er blevet indregistreret.
 Artikel 7.
1. De erklæringer, der fremsendes til Det  

 internationale Arbejdsbureaus generaldirektør i overensstemmelse med artikel  

 35, stk. 2, i Den internationale Arbejdsorganisations statut, skal angive 2. De i nærværende artikels stk. 1, a) og b),  

 omhandlede forpligtelser skal anses som en integrerende del af ratifikationen  

 og skal have virkning som ratifikation.
 3. Ethvert medlem kan til enhver tid ved en senere  

 erklæring helt eller delvis ophæve de forbehold, det har taget i sin  

 oprindelige erklæring i medfør af nærværende artikels stk. 1, b) og c) eller  

 d).
 4. Ethvert medlem kan på et tidspunkt, da konventionen  

 kan opsiges i medfør af bestemmelserne i artikel 9, til generaldirektøren  

 afgive en erklæring, som i enhver anden henseende modificerer indholdet af en  

 tidligere erklæring og angiver den nuværende stilling, for så vidt angår de  

 angivne landområder.
 Artikel 8.
 1. De erklæringer, der i overensstemmelse med artikel  

 35, stk. 4 og 5, i Den internationale Arbejdsorganisations statut fremsendes  

 til Det internationale Arbejdsbureaus generaldirektør, skal indeholde  

 oplysninger om, hvorvidt konventionens bestemmelser vil blive gennemført i  

 det pågældende landområde med eller uden modifikationer; såfremt det angives  

 i erklæringen, at konventionens bestemmelser vil blive gennemført med  

 modifikationer, skal der gøres nærmere rede for disse.
 2. Vedkommende medlem, medlemmer eller internationale  

 myndigheder kan til enhver tid ved en senere erklæring helt eller delvis give  

 afkald på retten til at påberåbe sig de i en tidligere erklæring anførte  

 modifikationer.
 3. Vedkommende medlem, medlemmer eller internationale  

 myndigheder kan på et tidspunkt, da nærværende konvention kan opsiges i  

 medfør af bestemmelserne i artikel 9, til generaldirektøren afgive en  

 erklæring, som i andre henseender modificerer indholdet af en tidligere  

 erklæring og angiver den nuværende stilling med hensyn til konventionens  

 gennemførelse.
 Artikel 9.
1. Et medlem, som har ratificeret nærværende  

 konvention, kan opsige den efter ti års forløb fra dagen for konventionens  

 første ikrafttræden at regne ved en erklæring, der fremsendes til Det  

 internationale Arbejdsbureaus generaldirektør til indregistrering.
En sådan  

 opsigelse træder først i kraft et år efter dagen for dens indregistrering.
 2. Ethvert medlem, som har ratificeret nærværende  

 konvention, og som ikke inden for et år efter udløbet af den i foregående  

 stykke omhandlede 10-års periode benytter sig af den i nærværende artikel  

 hjemlede opsigelsesret, er forpligtet i yderligere ti år og kan derefter  

 opsige konventionen ved udløbet af hver 10-års periode på de i nærværende  

 artikel foreskrevne betingelser.
 Artikel 10.
 1. Det internationale Arbejdsbureaus generaldirektør  

 skal underrette alle medlemmer af Den internationale Arbejdsorganisation om  

 indregistrering af alle de ratifikationer, erklæringer og opsigelser, han  

 modtager fra organisationens medlemmer.
 2. Samtidig med at underrette organisationens  

 medlemmer om indregistreringen af ratifikation nr. 2, skal generaldirektøren  

 henlede deres opmærksomhed på konventionens ikrafttrædelsesdato.
 Artikel 11.
 Det internationale Arbejdsbureaus generaldirektør skal i overensstemmelse  

 med artikel 102 i De forenede Nationers pagt fremsende fuldstændige  

 oplysninger om alle de ratifikationer, erklæringer og opsigelser, som han har  

 indregistreret i henhold til bestemmelserne i de foregående artikler, til De  

 forenede Nationers generalsekretær til registrering.
 Artikel 12.
 Når Det internationale Arbejdsbureaus styrelsesråd måtte anse det for  

 nødvendigt, skal det forelægge generalkonferencen en beretning om  

 gennemførelsen af nærværende konvention og overveje ønskeligheden af at sætte  

 spørgsmålet om en hel eller delvis revision af den på konferencens dagsorden.
 Artikel 13.
1. Såfremt konferencen vedtager en ny konvention, der  

 helt eller delvis ændrer nærværende konvention, skal, medmindre andet måtte  

 være bestemt i den nye konvention, 2. Nærværende konvention skal under alle  

 omstændigheder forblive i kraft, som den foreligger i henseende til form og  

 indhold, for de medlemmer, der har ratificeret den, men som ikke har  

 ratificeret den nye ændrede konvention.
 Artikel 14.
 De engelske og franske gengivelser af nærværende konventions tekst har  

 samme gyldighed.
 Ovenstående er konventionens autentiske tekst, behørigt vedtaget af Den  

 Internationale Arbejdsorganisations generalkonference under dens 34. møde,  

 der blev afholdt i Geneve og erklæret afsluttet den 29. juni 1951.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har vi undertegnet denne konvention i dag den 2.  

 august 1951.
Konferencens præsident Rappard.
Det internationale Arbejdsbureaus generaldirektør David A.
Morse.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes den 22. juni 1960, hvorefter  

 konventionen i medfør af art. 6, stk. 3, for Danmarks vedkommende træder i  

 kraft den 22. juni 1961.
 Ved deponeringen blev det tilkendegivet, at der senere vil blive taget  

 stilling til, om konventionen skal have gyldighed for Grønland, samt at  

 spørgsmålet om konventionens gyldighed for Færøerne vil blive forelagt  

 Færøernes landsstyre.
 Udenrigsministeriet, den 20. december  

 1960.
J.
O.
Krag.
