(Florens-overenskomsten) Ved kgl. resolution af 2. december 1959, og efter folketinget den 27.  

 november 1959 dertil har meddelt sit samtykke, har Danmark tiltrådt  

 ovennævnte overenskomst, hvis tekst lyder som følger:
OVERENSKOMST OM INDFØRSEL AF UDDANNELSESMÆSSIGT, VIDENSKABELIGT OG  

 KULTURELT MATERIALE Præambel De kontraherende stater er i betragtning af,  at den frie udveksling af tanker og viden og i  

 det hele taget den videst mulige udbredelse af kulturernes forskellige  

 udtryksformer er af afgørende betydning både for åndeligt fremskridt og for  

 mellemfolkelig forståelse og dermed verdensfredens bevarelse, i betragtning af,  at denne udveksling hovedsagelig foregår ved  

 hjælp af bøger og publikationer samt uddannelsesmæssigt, videnskabeligt og  

 kulturelt materiale, i betragtning af,  at konventionen om De forenede Nationers  

 Organisation for Uddannelse, Videnskab og Kultur opmuntrer til samarbejde  

 mellem nationerne på alle åndslivets områder, herunder »udveksling af  

 publikationer og genstande af kunstnerisk og videnskabelig interesse og andet  

 oplysningsmateriale«, og endvidere bestemmer, at organisationen skal  

 »deltage i bestræbelserne for at udvikle folkenes indbyrdes kendskab til  

 og forståelse af hverandre, under anvendelse af alle for almenheden egnede  

 meddelelsesmidler, og i dette øjemed foreslå sådanne mellemfolkelige  

 overenskomster, som måtte være nødvendige til fremme af den frie udbredelse  

 af tanker ved anvendelse af ord og billeder«, i erkendelse af,  at disse mål vil kunne fremmes på virkningsfuld  

 måde ved en international overenskomst, som letter den frie udbredelse af  

 bøger og publikationer samt af uddannelsesmæssigt, videnskabeligt og  

 kulturelt materiale, kommet overens om  følgende bestemmelser:
 Artikel I.
 1. De kontraherende stater forpligter sig til ikke at  

 opkræve told eller andre afgifter på eller i forbindelse med indførsel af:
 som er fremstillet i en anden kontraherende stat og opfylder de i nævnte  

 tillæg fastsatte betingelser.
 2. Bestemmelserne i denne artikels stk. 1 skal ikke  

 være til hinder for, at en kontraherende stat pålægger indførte materialer:
 Artikel II.
 1. De kontraherende stater forpligter sig til at  

 udstede de nødvendige indførsels- og/eller valutabevillinger til indførsel af  

 følgende genstande:
 2. Kontraherende stater, som på noget tidspunkt måtte  

 anvende kvantitative restriktioner og valutakontrolforanstaltninger,  

 forpligter sig til så vidt muligt at udstede de valuta- og andre bevillinger,  

 som kræves til indførsel af andet uddannelsesmæssigt, videnskabeligt eller  

 kulturelt materiale, herunder især det i tillæggene til denne overenskomst  

 anførte materiale.
 Artikel III.
1. De kontraherende stater forpligter sig til på  

 enhver mulig måde at lette indførslen af uddannelsesmæssigt, videnskabeligt  

 eller kulturelt materiale, der alene indføres til visning på en offentlig  

 udstilling, som godkendes af indførselslandets kompetente myndigheder, og som  

 er bestemt til derefter at blive genudført.
Sådanne lettelser skal omfatte  

 udstedelse af de nødvendige bevillinger og fritagelse for told og  

 indenlandske skatter og afgifter af enhver art, som opkræves ved indførsel,  

 undtagen gebyrer og afgifter svarende til de omtrentlige udgifter ved de  

 ydede tjenester.
 2. Intet i denne artikel skal være til hinder for, at  

 et indførselslands myndigheder træffer sådanne foranstaltninger, som måtte  

 være fornødne til at sikre, at det påfældende materiale genudføres efter  

 udstillingens ophør.
 Artikel IV:
De kontraherende stater forpligter sig til så vidt muligt at Artikel V.
 Intet i denne overenskomst skal berøre de kontraherende staters ret til at  

 træffe foranstaltninger, i henhold til deres respektive lovgivning, i det  

 øjemed at forbyde eller begrænse indførslen af genstande eller udbredelse af  

 disse, når disse foranstaltninger er begrundet i hensyn, der direkte angår  

 den offentlige sikkerhed, retsorden eller sædelighed.
 Artikel VI.
 Denne overenskomst skal ikke medføre ændringer i eller berøre nogen  

 kontraherende stats love og bestemmelser eller internationale traktater,  

 konventioner, overenskomster eller proklamationer angående ophavsret,  

 varemærker eller patenter.
 Artikel VII.
 Med forbehold af bestemmelserne i tidligere konventioner, som de  

 kontraherende stater måtte have tiltrådt med henblik på bilæggelse af  

 tvistigheder, forpligter de kontraherende stater sig til at søge eventuelle  

 tvistigheder vedrørende denne overenskomsts fortolkning eller anvendelse  

 bilagt ved forhandling eller ved mægling.
 Artikel VIII.
 I tilfælde af tvistigheder mellem kontraherende stater angående den  

 uddannelsesmæssige, videnskabelige eller kulturelle beskaffenhed af indførte  

 materialer kan de interesserede parter efter indbyrdes aftale anmode  

 generaldirektøren for De forenede Nationers Organisation for Uddannelse,  

 Videnskab og Kultur om et responsum.
 Artikel IX.
 1. Denne overenskomst, hvis engelsk og franske tekst  

 har samme gyldighed, skal dateres i dag og stå åben for undertegnelse af alle  

 medlemsstater i De forenede Nationers Organisation for Uddannelse, Videnskab  

 og Kultur, alle De forenede Nationers medlemsstater og enhver  

 ikke-medlemsstat, som opfordres dertil af forretningsudvalget for De forenede  

 Nationers Organisation for Uddannelse, Videnskab og Kultur.
 2. Overenskomsten skal ratificeres af de stater, som  

 har undertegnet den, i overensstemmelse med den ved deres respektive  

 forfatninger foreskrevne fremgangsmåde.
 3. Ratifikationsinstrumenterne skal deponeres hos De  

 forenede Nationers generelsekretær.
 Artikel X.
 De i Artikel IX, stk. 1, omhandlede stater kan tiltræde denne overenskomst  

 efter den 22. november 1950. Tiltrædelse træder i kraft, når et formelt  

 instrument er deponeret hos De forenede Nationers generalsekretær.
 Artikel XI.
 Denne overenskomsts træder i kraft den dag, på hvilken De forenede  

 Nationers generalsekretær har modtaget ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrumenter fra ti stater.
 Artikel XII.
 1. Hver af de stater, der deltager i denne  

 overenskomst på dagen for dens ikrafttrædelse, skal træffe alle fornødne  

 foranstaltninger til dens fuldstændige iværksættelse inden for et tidsrum af  

 seks måneder efter ikrafttrædelsen.
 2. Stater, som deponerer deres ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrumenter efter dagen for overenskomstens ikrafttrædelse, skal  

 træffe sådanne foranstaltninger inden tre måneder efter deponeringsdagen.
 3. Inden en måned efter udløbet af de i denne artikels  

 stk. 1 og 2 nævnte frister skal de kontraherende stater afgive en beretning  

 til De forenede Nationers Organisation for Uddannelse, Videnskab og Kultur om  

 de foranstaltninger, de har truffet til overenskomstens fuldstændige  

 iværksættelse.
 4. De forenede Nationers Organisation for Uddannelse,  

 Videnskab og Kultur skal videregive denne beretning til alle stater, som har  

 undertegnet denne overenskomst samt til Den internationale  

 Handelsorganisation (dog foreløbig til dennes midlertidige kommission).
 Artikel XIII.
 Enhver kontraherende stat kan ved sin undertegnelse eller ved deponering  

 af sit ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument eller på et hvilket som  

 helst senere tidspunkt ved en meddelelse stilet til De forenede Nationers  

 generalsekretær erklære, at denne overenskomst udvides til at gælde et eller  

 flere af de landområder, for hvis udenrigske anliggender den pågældende  

 kontraherende stat er ansvarlig.
 Artikel XIV.
 1. To år efter denne overenskomsts ikrafttrædelse kan  

 enhver kontraherende stat på egne vegne eller på ethvert af de landområders  

 vegne, for hvis udenrigske anliggender den pågældende stat er ansvarlig  

 opsige denne overenskomst ved deponering af et skriftligt instrument hos De  

 forenede Nationers generalsekretær.
 2. Opsigelsen træder i kraft eet år efter modtagelsen  

 af opsigelsesinstrumentet.
 Artikel XV.
 De forenede Nationers generalsekretær skal give de i artikel IX, stk. 1,  

 omhandlede stater samt De forenede nationers organisation for uddannelse,  

 Videnskab og Kultur og Den internationale handelsorganisation (dog foreløbig  

 dennes midlertidige kommission) underretning om deponering af alle de i  

 Artikel IX og X omhandlede ratifikations- og tiltrædelsesinstrumenter samt om  

 de i Artikel XIII og XIV omhandlede meddelelser og opsigelser.
 Artikel XVI.
 Efter anmodning fra en tredjedel af de kontraherende stater skal  

 genereldirektøren for De forenede Nationers Organisation for Uddannelse,  

 Videnskab og kultur optage spørgsmålet om indkaldelse af et møde til revision  

 af denne overenskomst på dagsordenen for organisationens førstkommende  

 generalforsamling.
 Artikel XVII.
 Tillæggene A, B, C, D og E såvel som den til denne overenskomst knyttede  

 protokol gøres herved til en integrerende del af overenskomsten.
 Artikel XVIII.
 1. I medfør af artikel 102 i De forenede Nationers  

 pagt skal denne overenskomst registreres hos De forenede Nationers  

 generalsekretær på dagen for dens ikrafttrædelse.
 2. Til bekræftelse heraf  har de undertegnede, behørigt  

 befuldmægtigede undertegnet denne overenskomst på deres respektive  

 regeringers vegne.
 Udfærdiget  i Lake Success, New York, den toogtyvende november  

 nittenhundrede og halvtreds i eet eksemplar, der skal forblive deponeret i De  

 forenede nationers arkiv, og hvoraf bekræftede genparter skal tilstilles  

 samtlige de i artikel IX, stk. 1, omhandlede stater samt De forenede  

 Nationers Organisation for Uddannelse, Videnskab og kultur og Den  

 internationale Handelsorganisation (dog foreløbig dennes midlertidige  

 kommission).
 TILLÆG A.
 Bøger, publikationer og dokumenter.
 (De i tillæg A angivne lettelser skal ikke finde anvendelse på:
 TILLÆG B.
 Kunstværker og samlerobjekter af uddannelsesmæssig, videnskabelig eller  

 kulturel art.
 gamle.
 TILLÆG C.
 Synlige og hørbare materialer af uddannelsesmæssig, videnskabelig eller  

 kulturel karakter.
 TILLÆG D.
 Videnskabelige instrumenter eller apparater.
 Videnskabelige instrumenter eller apparater til udelukkende anvendelse til  

 uddannelsesformål eller ren videnskabelig forskning, under forudsætning af:
 TILLÆG E.
 Genstande specielt bestemt for blinde.
PROTOKOL TIL OVERENSKOMSTEN OM INDFØRSEL AF UDDANNELSESMÆSSIGT,  

 VIDENSKABELIGT OG KULTURELT MATERIALE De kontraherende stater er, i betragtning af interessen  i at lette Amerikas forenede Staters  

 deltagelse i overenskomsten om indførsel af uddannelsesmæssigt,  

 videnskabeligt og kulturelt materiale, kommet overens om følgende:
 1. Amerikas forenede Stater skal have valget mellem at  

 ratificere denne overenskomst i medfør af artikel IX eller tiltræde den i  

 medfør af artikel X med nedenstående forbehold.
 2. Såfremt Amerikas forenede Stater bliver deltager i  

 denne overenskomst med det ved ovenstående stk. 1 tilladte forbehold, skal  

 bestemmelserne i dette forbehold kunne påberåbes af Amerikas forenede Staters  

 regering over for enhver af de kontraherende stater eller af enhver af disse  

 over for Amerikas forenede Stater, idet dog enhver foranstaltning, der  

 indføres i medfør af dette forbehold, skal anvendes uden diskrimination.
 (Forbeholdets tekst).
medfør af bestemmelserne i ovenstående stk. a) skal den skriftligt underrette De forenede Nationers organisation for Uddannelse, Videnskab og Kultur herom så lang tid i forvejen, som det er praktisk muligt, og give organisationen og de i denne overenskomst deltagende parter adgang til at rådføre sig med den pågældende stat om den påtænkte foranstaltning.
 Overenskomsten er foruden af Danmark ratificeret eller tiltrådt af:  

 Afghanistan, Den arabiske Republik, Belgien, Cambodia, Ceylon, Cuba, Finland,  

 Frankrig, Ghana, Grækenland, Guinea, Israel, Jordan, Jugoslavien, Laos,  

 Luxembourg, Det malayiske Statsforbund, Monaco, Nederlandene, Norge,  

 Pakistan, Philippinerne, El Salvador, Schweiz, Spanien, Det forenede  

 Kongerige Storbritanien og Nordirland, Sverige, Thailand, Forbundsrepublikken  

 Tyskland, Vietnam og Østrig.
 Endvidere har Belgien, Nederlandene og Storbritanien notificeret, at  

 overenskomstens gyldighed er udvidet til at omfatte områder, for hvis  

 udenrigske anliggender de er ansvarlige.
 Den schweiziske regerings befuldmægtigede afgav ved undertegnelsen af  

 overenskomsten følgende erklæring:
 Den schweiziske regering forbeholder sig sin handlefrihed over for i  

 overenskomsten deltagende stater, der ensidig gør brug af kvantitative  

 restriktioner og valutakontrolforanstaltninger af en sådan art, at de gør  

 overenskomsten virkningsløs.
 Endvidere er min underskrift uden indflydelse på den schweiziske regerings  

 stilling til Havana-overenskomsten om en international handelsorganisation,  

 undertegnet i Havana den 24. marts 1948.
 Forbundsrepublikken Tyskland har ved sin tiltrædelse af overenskomsten  

 taget følgende forbehold:
 Efter at det danske tiltrædelsesinstrument den 4. april 1960 er blevet  

 deponeret hos De forenede Nationers generalsekretær, er overenskomsten for  

 Danmarks vedkommende i medfør af artikel X trådt i kraft den nævnte dato.
 Udenrigsministeriet, den 7. juli 1960.
J.O.
Krag.
