 I forbindelse med udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 57 af 29.  

 september 1956, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at  

 følgende lande har ratificeret eller tiltrådt den i Bryssel den 25. august  

 1924 afsluttede internationale konvention om indførelse af visse ensartede  

 regler angående konnossementer.
 Den vedføjede dato angiver tidspunktet for deponeringen af  

 ratifikationsinstrumentet, respektive notifikationen af tiltrædelsen.  

 Konventionen trådte herefter i kraft for de pågældende lande 6 måneder efter  

 ratifikationen eller tiltrædelsen:
 Den japanske regering har ved ratifikationen erklæret, at den ikke anser  

 sig for bundet af konventionens undertegnelsesprotokol.
 Udenrigsministeriet, den 24. januar  

 1962.
 F.M.
 Paul Fischer.
