Den 11. juli 1968 er er i København undertegnet følgene overenskomt mellem  

 Danmark og Zambia om frivillige fra Danmark: Oversættelse OVERENSKOMST mellem Republikken Zambias regering og den kongelige danske regering  

 om frivillige fra Danmark.
Præambel Republikken Zambias regering og den kongelige danske regering, som ønsker  

 at samarbejde om Zambias udvikling og at stille danske frivillige til  

 rådighed for Zambias regering inden for rammerne af Dansk Ungdoms  

 U-landsarbejde samt at indgå en overenskomst i dette øjemed, er blevet enige  

 om følgende:
Artikel I Danmarks regering, repræsenteret af Mellemfolkeligt Samvirke (i det  

 følgende benævnt MS), vil efter aftale mellem Zambias regering og MS stille  

 danske frivillige til rådighed til varetagelse i Zambia af opgaver, der er  

 godkendt af begge parter.
 Aftale om antallet af frivillige såvel som om deres opgaver i Zambia skal  

 træffes ved særskilt brevveksling mellem Zambias regering og MS.
Artikel II De danske frivillige vil i tjenstlig henseende være underlagt regerings-  

 eller andre institutioner i Zambia i henhold til aftale mellem de to parter.
Artikel III De frivillige vil gøre tjeneste i Zambia i et tidsrum af to år, medmindre  

 andet er aftalt.
Under deres udsendelse er de frivillige berettiget til 3  

 ugers ferie årligt.
Artikel IV For at sætte MS i stand til at opfylde sine forpligtelser i Zambia i  

 henhold til dette program er Zambias regering rede til at modtage en  

 regionalleder fra MS med de fornødne medarbejdere.
Artikel V MS påtager sig at:
 MS afholder udgifterne til vedligeholdelse af de ovenfor nævnte køretøjer.
Køretøjerne forbliver MS's ejendom; Artikel VI Zambias regering påtager sig at:
Hvis statsbolig ikke forefindes, vil Zambias regering betale halvdelen af  

 udgifterne ved indlogering på et pensionat af rimelig høj standard; Artikel VII Zambias regering har ret til at kræve tilbagekaldelse af enhver frivillig,  

 hvis arbejde eller adfærd er utilfredsstillende i Zambias regerings øjne, og  

 vil i et sådant tilfælde rådføre sig med regionallederen med henblik på den  

 frivilliges hjemsendelse og hans eventuelle erstatning med en anden  

 frivillig.
Artikel VIII Tilsvarende har MS ret til at tilbagekalde enhver frivillig efter samråd  

 med Zambias regering.
Artikel IX I overensstemmelse med kontrakten mellem den frivillige og MS har den  

 frivillige ret til at fratræde sin stilling efter at have rådført sig med  

 regionallederen og efter at have givet et rimeligt varsel.
Artikel X Zambias regering anerkender, at udsendelsen af frivillige fra MS er  

 betinget af tilstedeværelsen af midler i Danmark.
Artikel XI Republikken Zambias regering påtager sig:
at holde den danske regering og det danske personel, som gør tjeneste i  

 Zambia i overensstemmelse med denne overenskomst, skadesløse mod enhver form  

 for ansvar, krav, skader, udgifter eller gebyrer i forbindelse med dødsfald,  

 skade på person eller ejendom eller noget andet tab, der hidrører fra eller  

 opstår i forbindelse med nogen handling eller undladelse under udøvelsen af  

 deres hverv.
Det danske personel vil, i tilfælde af grov forsømmelse eller  

 viljesakt, som kunne give anledning til ethvert sådant krav, blive holdt  

 ansvarligt over for Republikken Zambias regering.
Artikel XII Denne overenskomst træder i kraft på dagen for dens undertegnelse og  

 forbliver gyldig indtil 90 dage efter den dato, på hvilken den ene af  

 regeringerne afgiver skriftlig meddelelse til den anden om, at den har til  

 hensigt at bringe den til ophør.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, der er behørigt bemyndiget dertil,  

 underskrevet nærværende overenskomst.
 Udfærdiget i København den ellevte juli 1968 i to eksemplarer på engelsk.
For Republikken Zambias regering K.
D.
Kaunda For den kongelige danske regering K.
Helveg Petersen Udenrigsministeriet, den 19. oktober  

 1968.
K.
Helveg Petersen.
