Efter at folketinget den 20.april 1967 havde meddelt sit samtykke til  

 Danmarks ratifikation af den under 27.januar 1967 i London, Moskva og  

 Washington undertegnede traktat om principper for staters virksomhed ved  

 udforskning og udnyttelse af det ydre rum, herunder månen og andre  

 himmellegemer, har Hans Majestæt Kongen ved resolution af 2. maj 1967  

 ratificeret nævnte traktat, der har følgende ordlyd (den kinesiske, russiske  

 og spanske tekst er indeladt her): Oversættelse TRAKTAT OM PRINCIPPER FOR STATERS VIRKSOMHED VED UDFORSKNING OG  

 UDNYTTELSE AF DET YDRE RUM, HERUNDER MÅNEN OG ANDRE HIMMELLEGEMER De i denne traktat deltagende stater, som er inspireret  af de store muligheder, der åbner sig for  

 menneskeheden som følge af menneskets indtrængen i det ydre rum, erkender  hele menneskehedens fælles interesse i fremskridt i  

 udforskningen og udnyttelsen af det ydre rum til fredelige formål, mener,  at udforskning og udnyttelse af det ydre rum bør ske til  

 gavn for alle folk uden hensyn til graden af deres økonomiske og  

 videnskabelige udvikling, ønsker  at bidrage til et bredt internationalt samarbejde om såvel  

 de videnskabelige som de juridiske aspekter af det ydre rums udforskning og  

 udnyttelse til fredelige formål, mener,  at et sådant samarbejde vil medvirke til at fremme  

 gensidig forståelse og til at styrke venskabelige forbindelser mellem stater  

 og folk, erindrer  resolution 1962 (XVIII) med overskriften  

 »Deklaration om de juridiske principper for staters virksomhed ved  

 udforskning og udnyttelse af det ydre rum« som vedtoges enstemmigt af De  

 forenede Nationers generalforsamling den 13. december 1963, erindrer  resolution 1884 (XVIII), som opfordrer staterne til at  

 afstå fra at sætte genstande, der medfører kernevåben eller andre former for  

 masseødelæggelsesvåben, i kredsløb omkring jorden og fra at anbringe sådanne  

 våben på himmellegemer, og som vedtoges enstemmigt af De forenede Nationers  

 generalforsamling den 17. oktober 1963, tager i betragtning  De forenede Nationers generalforsamlings  

 resolution 110 (II) af 3. november 1947, som fordømmer propaganda, der  

 tilsigter eller må antages at fremkalde eller opildne til nogen trussel mod  

 freden, brud på freden eller aggressionshandling, og som finder, at denne  

 resolution er anvendelig på det ydre rum, er overbevist  om, at en traktat om principper for staters  

 virksomhed ved udforskning og udnyttelse af det ydre rum, herunder månen og  

 andre himmellegemer, vil fremme De forenede Nationers Pagts formål og  

 principper, er blevet enige om følgende:
Artikel I Udforskning og udnyttelse af det ydre rum, herunder månen og andre  

 himmellegemer, skal ske til gavn for og i alle landes interesse uden hensyn  

 til graden af deres økonomiske eller videnskabelige udvikling og skal være  

 hele menneskehedens virkefelt.
 Det ydre rum, herunder månen og andre himmellegemer, skal være åbent for  

 udforskning og udnyttelse af alle stater uden diskrimination af nogen art, på  

 grundlag af lighed og i overensstemmelse med folkeretten, og der skal være  

 fri adgang til alle områder af himmellegemer.
 Der skal være frihed til videnskabelig forskning i det ydre rum, herunder  

 månen og andre himmellegemer, og staterne skal lette og fremme internationalt  

 samarbejde om sådan forskning.
Artikel II Det ydre rum, herunder månen og andre himmellegemer, kan ikke gøres til  

 genstand for national tilegnelse ved suverænitetskrav, ved udnyttelse,  

 okkupation eller på anden måde.
Artikel III De i denne traktat deltagende stater skal under deres virksomhed i  

 forbindelse med udforskning og udnyttelse af det ydre rum, herunder månen og  

 andre himmellegemer, handle i overensstemmelse med folkeretten, herunder De  

 forenede Nationers Pagt, til bevarelse af den internationale fred og  

 sikkerhed og til fremme af internationalt samarbejde og international  

 forståelse.
Artikel IV De i denne traktat deltagende stater forpligter sig til ikke at sætte  

 nogen genstand, der medfører kernevåben eller andre former for  

 masseødelæggelsesvåben, i kredsløb omkring jorden, ikke at anbringe sådanne  

 våben på himmellegemer eller på anden måde placere sådanne våben i det ydre  

 rum.
Månen og andre himmellegemer skal af alle i denne traktat deltagende  

 stater udnyttes udelukkende til fredelige formål.
Oprettelse af militære  

 baser, installationer og befæstede anlæg, afprøvning af alle våbentyper og  

 afholdelse af militære manøvrer på himmellegemerne er forbudt.
Anvendelse af  

 militært personel til videnskabelig forskning eller andre fredelige formål er  

 ikke forbudt.
Det er heller ikke forbudt at benytte enhver art af udstyr  

 eller indretninger, der er nødvendig til fredelig udforskning af månen og  

 andre himmellegemer.
Artikel V De i denne traktat deltagende stater skal betragte astronauter som  

 menneskehedens udsendinge i det ydre rum og skal yde dem al mulig bistand i  

 tilfælde af uheld, i nødstilfælde eller ved nødlanding på en anden deltagende  

 stats territorium eller på det åbne hav.
Når astronauter foretager en sådan  

 landing, skal de sikkert og hurtigt sendes tilbage til den stat, hvor deres  

 rumfartøj er registreret.
 Under udøvelse af virksomhed i det ydre rum og på himmellegemer skal en i  

 denne traktat deltagende stats astronauter yde andre i denne traktat  

 deltagende staters astronauter enhver mulig bistand.
 De i denne traktat deltagende stater skal ufortøvet underrette de øvrige i  

 traktaten deltagende stater eller De forenede Nationers generalsekretær om  

 alle af dem i det ydre rum, herunder månen og andre himmellegemer, opdagede  

 fænomener, som vil kunne udgøre en fare for astronauters liv eller helbred.
Artikel VI De i denne traktat deltagende stater bærer det folkeretlige ansvar for  

 deres eget lands virksomhed i det ydre rum, herunder månen og andre  

 himmellegemer, uanset om en sådan virksomhed udøves af regeringsorganer eller  

 af private enheder, og skal sikre sig, at deres eget lands virksomhed sker i  

 overensstemmelse med de i denne traktat indeholdte bestemmelser.
Til private  

 enheders virksomhed i det ydre rum, herunder månen og andre himmellegemer,  

 kræves bemyndigelse og stadigt tilsyn fra den pågældende stats side.
Hvis en  

 international organisation udøver virksomhed i det ydre rum, herunder månen  

 og andre himmellegemer, påhviler ansvaret for denne traktats overholdelse  

 såvel organisationen som de i denne traktat deltagende stater, der er  

 medlemmer af den pågældende organisation.
Artikel VII Enhver af de i denne traktat deltagende stater, som opsender eller  

 foranlediger opsendelse af en genstand i det ydre rum, herunder månen og  

 andre himmellegemer, eller fra hvis territorium eller anlæg en genstand  

 opsendes, er folkeretligt ansvarlig for skade, som en sådan genstand eller  

 dens bestanddele påfører en anden i denne traktat deltagende stat eller  

 fysiske eller juridiske personer tilhørende denne stat på jorden, i  

 luftrummet eller i det ydre rum, herunder månen og andre himmellegemer.
Artikel VIII En i denne traktat deltagende stat, hvori en i det ydre rum opsendt  

 genstand er registreret, bevarer jurisdiktion og kontrol over denne genstand  

 og dens eventuelle personel, medens den befinder sig i det ydre rum eller på  

 et himmellegeme.
Ejendomsretten til genstande og til bestanddele af  

 genstande, der er opsendt i det ydre rum, herunder genstande, der er landet  

 eller opført på et himmellegeme, berøres ikke af disses tilstedeværelse i det  

 ydre rum eller på et himmellegeme eller af deres tilbagevenden til jorden.  

 Sådanne genstande eller bestanddele, der findes uden forgrænserne af den i  

 traktaten deltagende stat, hvori de er registrerede, skal sendes tilbage til  

 denne stat, som på forlangende skal give oplysninger til brug ved  

 identifikation, før de sendes tilbage.
Artikel IX Ved udforskningen og udnyttelsen af det ydre rum, herunder månen og andre  

 himmellegemer, skal de i traktaten deltagende stater lade sig lede af  

 princippet om samarbejde og gensidig bistand og udøve al virksomhed i det  

 ydre rum, herunder månen og andre himmellegemer, under tilbørlig hensyntagen  

 til alle andre i traktaten deltagende staters tilsvarende interesser.
De i  

 traktaten deltagende stater skal foretage deres undersøgelser af det ydre  

 rum, herunder månen og andre himmellegemer, og gennemføre deres udforskning  

 heraf på en sådan måde, at disse ikke udsættes for skadelig inficering, og at  

 jordens omgivelser ikke udsættes for ugunstige forandringer som følge af  

 indførelse af ekstra-terrestrisk stof, og om fornødent tage passende  

 forholdsregler i dette øjemed.
Hvis en i traktaten deltagende stat har grund  

 til at antage, at virksomhed eller forsøg, som er planlagt af den selv eller  

 af dens statsborgere i det ydre rum, herunder månen og andre himmellegemer,  

 vil kunne forårsage skadelige forstyrrelser i andre i denne traktat  

 deltagende staters virksomhed i forbindelse med fredelig udforskning og  

 udnyttelse af det ydre rum, herunder månen og andre himmellegemer, skal den  

 indlede passende internationale rådslagninger, før den iværksætter en sådan  

 virksomhed eller et sådant forsøg.
En i traktaten deltagende stat, som har  

 grund til at antage, at virksomhed eller forsøg som er planlagt af en anden i  

 traktaten deltagende stat i det ydre rum, herunder månen og andre  

 himmellegemer, vil kunne forårsage skadelige forstyrrelser i virksomhed i  

 forbindelse med fredelig udforskning og udnyttelse af det ydre rum, herunder  

 månen og andre himmellegemer, kan anmode om rådslagning angående virksomheden  

 eller forsøget.
Artikel X Til fremme af internationalt samarbejde om udforskning og udnyttelse af  

 det ydre rum, herunder månen og andre himmellegemer, i overensstemmelse med  

 denne traktats formål, skal de i denne traktat deltagende stater på lige fod  

 behandle eventuelle anmodninger fra andre i traktaten deltagende stater om  

 adgang til at iagttage de af sidstnævnte stater opsendte rumgenstandes  

 flyvning.
 Karakteren af en sådan adgang til iagttagelse og de vilkår, på hvilke den  

 vil kunne indrømmes, skal fastlægges ved aftale mellem de pågældende stater.
Artikel XI Til fremme af internationalt samarbejde om den fredelige udforskning og  

 udnyttelse af det ydre rum er de i traktaten deltagende stater, som udøver  

 virksomhed i det ydre rum, herunder månen og andre himmellegemer, enige om i  

 det størst mulige og praktisk gennemførlige omfang at give såvel De forenede  

 Nationers generalsekretær som offentligheden og den internationale videnskab  

 underretning om en sådan virksomheds beskaffenhed og udøvelse samt om, hvor  

 den finder sted og om dens resultater.Ved modtagelsen af sådanne oplysninger  

 bør De forenede Nationers generalsekretær være rede til omgående og effektiv  

 udbredelse af disse.
Artikel XII Alle stationer, installationer, udstyr og rumfartøjer på månen og andre  

 himmellegemer skal stå åbne for repræsentanter for andre i traktaten  

 deltagende stater på grundlag af gensidighed.
Sådanne repræsentanter skal  

 give rimeligt varsel forud for et planlagt besøg, således at passende  

 rådslagninger kan finde sted, og de videst mulige foranstaltninger kan  

 træffes for at garantere sikkerheden og undgå forstyrrelser i den normale  

 drift af det anlæg, som ønskes besøgt.
Artikel XIII Denne traktats bestemmelser skal finde anvendelse på virksomhed, som  

 udøves af de i traktaten deltagende stater i forbindelse med udforskning og  

 udnyttelse af det ydre rum, herunder månen og andre himmellegemer, uanset om  

 virksomheden udøves af en enkelt i traktaten deltagende stat eller sammen med  

 andre stater, herunder også når virksomheden udøves inden for internationale  

 mellemstatlige organisationers rammer.
 Alle praktiske spørgsmål, der måtte opstå i forbindelse med virksomhed,  

 der udøves af internationale mellemstatlige organisationer i forbindelse med  

 udforskning og udnyttelse af det ydre rum, herunder månen og andre  

 himmellegemer, skal løses af de i traktaten deltagende stater sammen med den  

 pågældende internationale organisation eller sammen med en eller flere af den  

 internationale organisations medlemsstater, som er deltagere i denne traktat.
Artikel XIV Artikel XV Enhver af de i traktaten deltagende stater kan foreslå ændringer i denne  

 traktat. Ændringer træder i kraft for hver af de i traktaten deltagende  

 stater, der godkender ændringerne, efter at disse er godkendt af et flertal  

 af de i traktaten deltagende stater og derefter, for hver af de øvrige i  

 traktaten deltagende stater, på datoen for deres godkendelse af ændringerne.
Artikel XVI Enhver af de i traktaten deltagende stater kan ved skriftligt varsel til  

 depositarmagterne opsige sin deltagelse i traktaten et år efter dens  

 ikrafttræden.
En sådan opsigelse træder i kraft et år efter datoen for  

 opsigelsens modtagelse.
Artikel XVII Denne traktat, hvis engelske, franske, kinesiske, russiske og spanske  

 tekst har samme gyldighed, skal deponeres i depositarmagternes arkiver.  

 Behørigt bekræftede eksemplarer af denne traktat skal af depositarmagterne  

 tilstilles de undertegnende og tiltrædende staters regeringer.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede behørigt befuldmægtigede  

 undertegnet denne traktat.
 UDFÆRDIGET i tre eksemplarer i London, Moskva og Washington den 27. januar  

 et tusinde ni hundrede og syvogtres.
 Traktaten er pr. 10.oktober 1967 undertegnet af:
 Afghanistan - Amerikas forenede Stater - Den forenede arabiske Republik -  

 Argentina - Australien - Belgien - Den bjelorussiske socialistiske  

 Sovjetrepublik - Bolivia - Botswana - Brasilien - Bulgarien - Burma - Burundi  

 - Cameroun - Canada - Den centralafrikanske Republik - Ceylon - Chile -  

 Colombia - Congo (Brazzaville) - Congo (Kinshasa) - Cypern - Danmark - Den  

 dominikanske Republik - Ecuador - Finland - Frankrig - Gambia - Ghana -  

 Guyana - Haiti - Honduras - Indien - Indonesien - Irak - Iran - Irland -  

 Island - Israel - Italien - Jamaica - Japan - Jordan - Jugoslavien -  

 Republikken Kina (Formosa) (ikke anerkendt af Danmark)) - Korea - Laos -  

 Lesotho - Libanon - Luxembourg - Malaysia - Mexico - Mongoliet - Nederlandene  

 - Nepal - New Zealand - Nicaragua - Niger - Norge -Pakistan - Panama -  

 Pavestolen - Peru - Philippinerne - Polen -Rumænien - Rwanda - El Salvador -  

 San Marino - Schweiz - Sierra Leone - Somaliland - De socialistiske  

 Sovjetrepublikkers Union -Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland  

 - Sverige - Den sydafrikanske Union - Thailand - Tjekkoslovakiet - Togo -  

 Trinidad og Tobago - Tunesien - Tyrkiet - Forbundsrepublikken Tyskland - Den  

 tyske demokratiske Republik (Østtyskland) (ikke anerkendt af Danmark)) - Den  

 ukrainske socialistiske Sovjetrepublik - Ungarn - Uruguay -Venezuela -  

 Vietnam - Æthiopien - Østrig - Øvre Volta.
 Danmark har den 10. oktober 1967 deponeret sine ratifikationsinstrumenter  

 hos regeringerne i Amerikas forenede Stater, De socialistiske  

 Sovjetrepublikkers Union og Det forende Kongerige Storbritannien og  

 Nordirland.
 Samme dag deponerede de tre depositarmagter og en række andre lande deres  

 respektive ratifikationsinstrumenter, hvorefter traktaten i medfør af artikel  

 XIV, stk. 3, trådte i kraft.
 Traktaten er herefter pr. 10. oktober 1967 trådt i kraft for følgende  

 lande:
 Amerikas forenede Stater - Australien - Bugarien - Canada - Danmark -  

 Finland - Japan - Niger - Sierra Leone - De socialistiske Sovjetrepublikkers  

 Union - Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland - Tjekkoslovakiet  

 - Den tyske demokratiske Republik (Østtyskland) (ikke anerkendt af Danmark))  

 - Ungarn.
 Endvidere har Sverige den 11. oktober 1967 deponeret sine  

 ratifikationsinstrumenter.
 Udenrigsministeriet, den 18. december  

 1967.
H.
Tabor.
