 Københamn den 5 december 1967.
 Herr Minister.
Vid førhandlingar i Frederikshavn mellan svenska och danska delegationer  

 rørande svenska direktlandningar av fisk i Danmark har upprættats ett den 25  

 augusti 1965 dagtecknat protokoll.
Till protokollet har bilagts dels førslag  

 till øverenskommelse rørende villkoren før dessa svenska landningar, dels ett  

 tillægg till densamma, daterat den 30 oktober 1967.
Sveriges regering godkænner protokollet med bifogade øverenskommelse och  

 tillægg.
Under førutsættning att æven Danmarks regering godkænner næmnda  

 handlingar tillåter jag mig føreslå, at denna skrivelse och det svar, som  

 Ministern behagade tillstæla mig, skola utgøra ett mellan de båda  

 regeringarna træffat avtal i æmnet.
 Modtag, Herr Minister, førsækran om min mest utmærkta høgaktning.
R.
Bagge Herr Ekonomi- och Marknadsministern Ivar Nørgaard, Christiansborg slot, K.
----------------------------------------------------- UDENRIGSMINISTERIET København, den 5. december 1967.
Hr.
Ambassadør, Jeg har den ære at henvise til Deres Excellences skrivelse af d. d.  

 vedrørende de forhandlinger, som fandt sted den 25. august 1965 i  

 Frederikshavn mellem repræsentanter for Kongeriget Danmarks regering og  

 Kongeriget Sveriges regering med henblik på indgåelse af en overenskomst om  

 handelen med fisk mellem de to lande, herunder om dispensation for svenske  

 fiskerfartøjer fra det i henhold til den af Folketinget den 26. maj 1965  

 vedtagne lov nr. 195 om saltvandsfiskeri i § 1, stk. 5, indeholdte  

 landingsforbud.
Disse forhandlinger resulterede i, at der opnåedes enighed om  

 en overenskomst af følgende indhold:
1. Der var enighed om, at handelen med fisk mellem de  

 to lande ligesom hidtil skal finde sted under iagttagelse af i princippet  

 fuld gensidighed, og at der herunder meddeles tilladelse til direkte  

 ilandbringelse fra svenske fiskerifartøjer i danmark uden anden begrænsning  

 end den, som fremgår af punkt 4, stk. 1, og idet man i øvrigt i  

 overensstemmelse med hidtidig praksis med hensyn til såvel den kommercielle  

 samhande som direkte ilandbringelse opretholder en så liberal og uhindret  

 samhandel som mulig.
Man enedes derfor om, at bestemmelser med det indhold,  

 som fremgår af § 1, stk. 5, i lov af 26. maj 1965 om saltvandsfiskeri, ikke  

 på nogen måde skal virke hindrende for direkte landinger i Danmark.
 2. Der var enighed om, at alle direkte landinger fra  

 svenske fiskefartøjer skal finde sted over de offentlige auktioner, hvor  

 sådanne forefindes.
 3. Ved ilandbringelse direkte fra fiskerfartøj skal  

 iagttages de i importlandet gældende af dets myndigheder og  

 fiskeorganisationer fastsatte bestemmelser vedrørende ilandbringelse, priser  

 m.m.
4. På dansk side kan man i tilfælde af sammenbrud af  

 den danske eksport af sådanne fiskearter, som omfattes af de svenske direkte  

 landinger, efter forhandling gennemføre sådanne begrænsninger, som forholdene  

 nødvendiggør.
Ethvert land kan i øvrigt begære optaget forandlinger om  

 tvivlsspørgsmål, der måtte fremkomme ved praktisering af nærværende  

 overenskomst.' I tilsluting hertil er der under dansk-svenske drøftelser den 30. oktober  

 1967 i København opnået enighed om følgende tillæg til ovenstående  

 overenskomst:
»Parterne erklærer sig enige om, at overenskomsten skal kunne opsiges  

 med rimeligt varsel.
I tilfælde af, at en af parterne ønsker at benytte sig  

 af denne ret, skal der tages hensyn til, at overenskomsten ligesom tidligere  

 overenskomster blot formaliserer en sædvane, ifølge hvilken svenske fiskere  

 har kunnet ilandbringe fisk i Danmark.
 Parterne er enige om, at ved anvendelsen af punkt 4 i overenskomsten skal  

 ved de forudsete forhandlinger hensyn tages til svenske fiskeres  

 traditionelle stilling som betydelige leverandører.
Overenskomsten skal ikke omfatte Færøerne og Grønland.« Jeg har den ære at meddele Deres Exellence, at den danske regering kan  

 godkende foranstående samt kan tiltræde, at Deres Excellences ovennævnte  

 skrivelse og denne skrivelse skal udgøre en mellem vore to regeringer indgået  

 overenskomst.
Modtag, hr.
Ambassadør, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
Ivar Nørgaard Hans Excellence hr.
R.
R.
Bagge, Sveriges Ambassadør, København.
 Overenskomsten er trådt i kraft på datoen for notevekslingen, den 5.  

 december 1967.
 Udenrigsministeriet, den 22. januar  

 1968.
H.
Tabor.
