 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 67 af 26. november  

 1958 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 88 af 25. november 1966,  

 Lovtidende C, nævnte lande har yderligere følgende lande tiltrådt  

 tillægskonventionen af 7. september 1956 om afskaffelse af slaveri,  

 slavehandel samt ordninger og sædvaner, der må sidestilles med slaveri, med  

 virkning fra de ud for hvert land anførte datoer:
 Udenrigsministeriet, den 2. november  

 1967.
 F.M.
 Paul Fischer.
