 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 50 af 2. oktober  

 1959 af de som led i atomenergisamarbejdet i OEEC oprettede konventioner om  

 sikkerhedskontrol og om etablering af et europæisk selskab for kemisk  

 behandling af bestrålede brændselselementer (Eurochemic) bringes det herved  

 til almindelig kundskab, at de nævnte konventioner, der er undertegnet i  

 Paris den 20. december 1957, yderligere er blevet tiltrådt af følgende lande:
 Konventionen om sikkerhedskontrol på atomenergiens område:
Østrig Portugal Sverige Luxembourg.
 Konventionen om Eurochemic:
Sverige Italien.
 Italiens ratifikationsdokument ledsagedes af følgende erklæring vedrørende  

 konventionens artikel 6, stk. b:
 »Den italienske regering fortolker konventionens artikel 6, stk. b,  

 derhen, at dette stykke ikke berører den italienske lovgivnings bestemmelser  

 om exigibiliteten af veksler og andre negotiable dokumenter«.
 Udenrigsministeriet, den 31. oktober  

 1961.
J.O.
Krag.
