 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 44 af 9. august 1962  

 og nr. 42 af 26. juni 1967, Lovtidende C, nævnte lande har Malta med virkning  

 fra 23. december 1967 tiltrådt den under 28. april 1960 i Strasbourg  

 undertegnede overenskomst om midlertidig toldfri indførsel af medicinsk og  

 kirurgisk udstyr samt laboratorieudstyr, vederlagsfrit udlånt til anvendelse  

 i diagnostisk eller behandlingsmæssigt øjemed i hospitaler og andre  

 helbredelsesanstalter.
 Udenrigsministeriet, den 17. oktober  

 1968.
 F.M.
 Paul Fischer.
