 Efter at Folketinget den 29. maj 1964 havde meddelt sit samtykke til  

 Danmarks ratifikation af den i London under 9. marts 1964 udfærdigede  

 Konvention om Fiskeriet, har Hans Majestæt Kongen ved resolution af 25.  

 august 1964 ratificeret nævnte konvention.
 Ordlyden af konventionen og den til denne hørende protokol om den  

 foreløbige anvendelse af konventionen er følgende:
KONVENTION OM FISKERIET Regeringerne i Østrig, Belgien, Danmark, Den franske Republik,  

 Forbundsrepublikken Tyskland, Irland, Italien, Luxembourg, Nederlandene,  

 Portugal, Spanien, Sverige og Det forenede Kongerige Storbritannien og  

 Nordirland, som ønsker at fastlægge en varig ordning af fiskeriet, er blevet  

 enige om følgende:
 Artikel 1.
 Artikel 2.
 Kyststaten har eneret til at drive fiskeri og udelukkende jurisdiktion i  

 fiskerisager inden for seksmilegrænsen regnet fra basislinien for det ydre  

 territorialfarvand.
 Artikel 3.
 I området mellem 6 og 12 mil, regnet fra basislinien for det ydre  

 territorialfarvand, er retten til at drive fiskeri forbeholdt kyststaten og  

 sådanne andre kontraherende parter, hvis fiskefartøjer traditionelt har  

 fisket i dette område mellem 1. januar 1953 og 31. december 1962.
 Artikel 4.
Fiskefartøjer fra andre kontraherende parter end kyststaten, der er  

 berettiget til at drive fiskeri i medfør af art. 3, må ikke rette deres  

 fiskeri mod fiskebestande eller -banker, der i væsentlig grad afviger fra  

 dem, de traditionelt har udnyttet.
Kyststaten kan håndhæve denne bestemmelse.
 Artikel 5.
 Artikel 6.
 Enhver ret basislinie eller linie tværs over en bugt, som en kontraherende  

 part måtte drage, skal være i overensstemmelse med folkerettens almindelige  

 regler og i særdeleshed med bestemmelserne i konventionen om det ydre  

 territorialfarvand og den tilstødende zone, som blev åbnet for undertegnelse  

 i Geneve den 29. april 1958.
 Artikel 7.
 Når to kontraherende parters kyster ligger over for eller grænser op til  

 hinanden, er ingen af parterne - medmindre der foreligger anden aftale mellem  

 dem - berettiget til at indføre en ordning af fiskeriet, der rækker ud over  

 den midterlinie, som overalt ligger lige langt fra de nærmeste punkter på  

 lavvandslinierne for de pågældende kontraherende parters kyster.
 Artikel 8.
 Artikel 9.
 For at gøre det muligt for andre kontraherende parters fiskere, som  

 traditionelt har fisket inden for det i art. 2 nævnte område, at tilpasse sig  

 til udelukkelsen fra dette område, skal en kontraherende part, som har  

 indført den i artiklerne 2-6 omhandlede ordning, tilstå sådanne fiskere ret  

 til at fiske i området i en overgangsperiode, som fastsættes ved aftale  

 mellem de pågældende kontraherende parter.
 Artikel 10.
 Intet i denne konvention skal være til hinder for opretholdelsen eller  

 indførelsen af en særlig ordning af fiskeriet:
 Artikel 11.
 Med de andre kontraherende parters samtykke kan en kyststat undtage  

 særlige områder fra den fulde anvendelse af artiklerne 3 og 4 til fordel for  

 den lokale befolkning, såfremt denne i overvældende grad er afhængig af  

 kystfiskeri.
 Artikel 12.
Denne konvention finder anvendelse på de farvande, som grænser op til de  

 kontraherende parters kyster, som er opført i anneks I.
Dette anneks kan  

 ændres efter samtykke fra de kontraherende parters regeringer.
Ethvert  

 ændringsforslag skal fremsendes til Det forenede Kongerige Storbritannien og  

 Nordirlands regering, som skal gøre samtlige kontraherende parter bekendt med  

 det og underrette dem om tidspunktet for dets ikrafttræden.
 Artikel 13.
 Medmindre parterne bliver enige om at søge en løsning ved anden fredelig  

 fremgangsmåde, skal enhver tvist som måtte opstå mellem kontraherende parter  

 vedrørende fortolkningen eller anvendelsen af denne konvention, på begæring  

 af en af parterne, underkastes voldgift i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i anneks II til denne konvention.
 Artikel 14.
 Artikel 15.
Denne konvention skal være af ubegrænset varighed.
Dog kan enhver af de  

 kontraherende parter til enhver tid, når der er forløbet 20 år efter  

 konventionens oprindelige ikrafttræden, opsige den med to års skriftligt  

 varsel til Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering.  

 Denne vil underrette de kontraherende parter om opsigelsen.
 Til bekræftelse heraf har de nedenfor anførte, som behørigt er bemyndiget  

 dertil, undertegnet denne konvention.
Udfærdiget i London den niende marts 1964 på engelsk og fransk,  

 begge tekster af lige gyldighed, i et originaleksemplar, som skal deponeres i  

 Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands regeringsarkiver.
Det  

 forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering skal fremsende en  

 bekræftet genpart til hver signatar- eller tiltrædende magts regering.
 For Belgiens regering: J. de Thier.
 For Danmarks regering: Nils Svenningsen.
 For den franske Republiks regering: G. de Courcel.
 For Forbundsrepublikken Tysklands regering: Hasso von Etzdorf.
For Irlands regering: Sean F.
Lemass.
For Italiens regering: P.
Quaroni.
For Luxembourgs regering: A.
J.
Clasen For Nederlandenes regering: C.
W. van Boetzelaer For Portugals regering: Humberto Alves Morgado For Spaniens regering: Santa Cruz.
 For Sveriges regering: Gunnar Haggløf.
 For Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering:
R.
A.
Butler.
 Anneks I.
 Konventionen finder anvendelse på følgende af de kontraherende parters  

 kyster:
Belgien Alle kyster.
Danmark Nordsøens, Skagerraks og Kattegats kyster (d.v.s området nord og vest for  

 linier trukket fra Hasenøre Hoved til Gnibens Spids, fra Korshage til  

 Spodsbjerg, og fra Gilbjerg Hoved til Kullen).
Frankrig Kysterne mod Atlanterhavet, Nordsøen og Den engelske Kanal.
Forbundsrepublikken Tysk- land Nordsøkysten.
Irland Alle kyster.
Nederlandene Nordsøkysten.
Portugal Atlanterhavskysten nord for den 36. breddegrad og Madeirakysten.
Spanien Atlanterhavskysten nord for den 36. breddegrad.
Sverige Vestkysten nord for en linie trukket fra Kullen til Gilbjerg Hoved.
Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland Alle kyster, herunder Nordirlands, øen Mans og Kanaløernes kyster.
 Anneks II.
VOLDGIFT Artikel 1.
 Artikel 2.
 Artikel 3.
Dersom udnævnelsen af voldgiftsrettens medlemmer ikke finder sted inden 1  

 måned fra den dato, da der først blev anmodet om voldgift, skal det  

 overdrages formanden for Den internationale Domstol at foretage de fornødne  

 udnævnelser.
Dersom denne er statsborger i en af de stater, der er parter i  

 tvisten, overdrages hvervet til domstolens næstformand eller den dommer, der  

 er næst i anciennitetsfølgen i domstolen, og som ikke er statsborger i nogen  

 af de stater, der er parter i tvisten.
 Artikel 4.
De voldgiftsdommere, der skal udpeges af formanden for Den internationale  

 Domstol, skal vælges blandt statsborgere i de stater, der er medlemmer af  

 Organisationen for økonomisk samarbejde og udvikling og fortrinsvis blandt de  

 personer, som er opført på den i artikel 1 omhandlede liste.
Formanden for  

 Den internationale Domstol skal forinden rådføre sig med parterne i striden  

 og kan rådføre sig med generaldirektøren for De forenede Nationers  

 levnedsmiddel- og landbrugsorganisation og formanden for Det internationale  

 Havundersøgelsesråd.
Voldgiftsdommmerne skal have forskellige nationaliteter.
 Artikel 5.
 Parterne kan slutte en særlig aftale, hvori tvistens genstand og den  

 fremgangsmåde, der skal følges, nærmere angives.
 Artikel 6.
 I mangel af fyldestgørende enkeltheder i den særlige aftale eller i dette  

 anneks vedrørende de i samme anneks artikel 5 omhandlede forhold, skal  

 reglerne i artiklerne 59-82 i Haager-konventionen af 18. oktober 1907  

 angående fredelig bilæggelse af internationale tvister finde anvendelse i  

 videst muligt omfang.
 Artikel 7.
Parterne skal lette voldgiftsdomstolens virksomhed og skal især i videst  

 muligt omfang forsyne den med alle relevante dokumenter og oplysninger.
De  

 skal anvende de til rådighed stående midler til at give den adgang til på  

 deres territorium og i henhold til deres lovgivning at indkalde og afhøre  

 vidner eller sagkyndige samt til at besøge de omhandlede steder.
 Artikel 8.
 I mangel af anden aftale mellem parterne skal voldgiftsdomstolens  

 afgørelse træffes med stemmeflerhed, og afgørelserne har, undtagen i  

 procedurespørgsmål, kun gyldighed, dersom samtlige medlemmer er til stede.  

 Hverken stemmeafgivningen eller afvigende eller særskilte standpunkter må  

 offentliggøres.
 Artikel 9.
 Artikel 10.
 Gyldigheden af retsregler, som er trådt i kraft før den dato, hvor  

 konventionen blev åbnet for undertegnelse, kan ikke anfægtes under processer  

 for voldgiftsdomstolen.
 Artikel 11.
 Artikel 12.
 Såfremt fuldbyrdelsen af voldgiftsrettens afgørelse ville være stridende  

 mod en dom eller anden beslutning hidrørende fra en domstol eller anden  

 myndighed hos en af de stridende parter og dersom den pågældende parts  

 lovgivning ikke tillader eller kun delvis tillader ophævelse af den  

 omhandlede dom eller beslutning, skal voldgiftsretten om fornødent tildele  

 den forurettede part en passende godtgørelse.
 Artikel 13.
 Artikel 14.
 Artikel 15.
 Enhver af de kontraherende parter skal efterkomme voldgiftsrettens  

 afgørelse i enhver tvist, hvori den er part.
PROTOKOL OM DEN FORELØBIGE ANVENDELSE AF FISKERIKONVENTIONEN Regeringerne i Østrig, Belgien, Danmark, Frankrig, Forbundsrepubikken  

 Tyskland, Irland, Italien, Luxembourg, Nederlandene, Portugal, Spanien,  

 Sverige og Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland er blevet  

 enige om følgende:
 Artikel 1.
 De kontraherende parter vil ikke modsætte sig, at en regering, som har  

 ratificeret eller godkendt Fiskerikonventionen, der står åben for  

 undertegnelse i London fra den 9. marts 1964, foreløbig anvender  

 Konventionens bestemmelser, når en beslutning herom forinden er blevet  

 meddelt Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering.
 Artikel 2.
 Artikel 3.
 Nærværende Protokol skal stå åben for undertegnelse fra den 9. marts 1964  

 til den 10. april 1964. Den træder i kraft, når den er blevet undertegnet af  

 to regeringer, for så vidt angår disse to regeringer, og for så vidt angår  

 enhver regering, der undertegner senere, træder den i kraft fra den dag, den  

 undertegnes af vedkommende regering.
 Artikel 4.
 Artikel 5.
 Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering skal  

 ufortøvet underrette alle, der har underskrevet nærværende Protokol, om  

 enhver meddelelse, den modtager i henhold til artikel 1 eller artikel 4, stk.  

 2.
 Til bekræftelse heraf har de nedenfor anførte, som behørigt er bemyndiget  

 dertil, undertegnet denne konvention.
Udfærdiget i London, den niende marts nitten hundrede og  

 fireogtres, på engelsk og fransk, begge tekster af lige gyldighed, i et  

 enkelt eksemplar, som skal deponeres i Det forenede Kongerige Storbritannien  

 og Nordirlands regeringsarkiv.
En behørigt bekræftet genpart skal af Det  

 forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering tilsendes enhver  

 signatar- eller tiltrædende regering.
 For Belgiens regering: J. de Thier.
 For Danmarks regering: Nils Svenningsen.
 For den franske Republiks regering: G. de Courcel.
 For Forbundsrepublikken Tysklands regering: Hasso von Etzdorf.
For Irlands regering: Sean F.
Lemass.
For Italiens regering: P.
Quaroni.
For Luxembourgs regering: A.
J.
Clasen.
For Nederlandenes regering: F.
W. van Boetzelaer.
 For Portugals regering: Humberto Alves Morgado.
 For Spaniens regering: Santa Cruz.
 For Sveriges regering: Gunnar Haggløf.
For Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering:  R.  

 A.
Butler.
 Danmarks ratifikationsinstrument er under 9. oktober 1964 deponeret hos  

 Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering.
 Foruden Danmark har Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland  

 deponeret sit ratifikationsinstrument.
Konventionen vil i overensstemmelse med artikel 14, stk. 2 træde i kraft,  

 når otte af signatarmagternes regeringer har deponeret deres ratifikations-  

 eller godkendelsesinstrumenter.
Såfremt denne betingelse ikke er opfyldt den  

 1. januar 1966, kan de regeringer, som har deponeret deres ratifikations-  

 eller godkendelsesinstrumenter, ved en særprotokol træffe aftale om den dato,  

 på hvilken konventionen skal træde i kraft.
 I overensstemmelse med en mellem de danske og de britiske myndigheder  

 tilvejebragt forståelse vil hvert af de to lande i deres indbyrdes forhold  

 indtil videre undlade at gøre traditionelle fiskerettigheder gældende efter  

 konventionens artikel 3.
 Udenrigsministeriet, den 27. januar  

 1965.
 Per Hækkerup.
