Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 26 af 26. juli 1951  

 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 24 af 8. marts 1967, Lovtidende  

 C, angivne lande har nedennævnte stater tiltrådt de på den diplomatiske  

 konference i Geneve den 12. august 1949 undertegnede fire konventioner  

 henholdsvis til forbedring af såredes og syges vilkår i de væbnede styrker i  

 felten, af forbedring af såredes, syges og skibsbrudnes vilkår i de væbnede  

 styrker på søen, om behandling af krigsfanger og om beskyttelse af civile  

 personer i krigstid.
Konventionerne træder i kraft for hver enkelt stat på de  

 ud for disse anførte datoer:
 Udenrigsministeriet, den 14. april 1969.
 F.M.
 Paul Fischer.
