 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 26 af 26. juli 1951  

 og nr. 43 af 24. september 1959, Lovtidende C, angivne lande har nedennævnte  

 stater ratificeret eller tiltrådt de på den diplomatiske konference i Geneve  

 den 12. august 1949 undertegnede fire konventioner henholdsvis til forbedring  

 af såredes og syges vilkår i de væbnede styrker i felten, til forbedring af  

 såredes, syges og skibbrudnes vilkår i de væbnede styrker på søen, om  

 behandling af krigsfanger og om beskyttelse af civile personer i krigstid.
 Følgende stater har ratificeret konventionerne, som er trådt i kraft for  

 hver enkelt af disse på de nedenfor angivne datoer:
 Følgende stater har tiltrådt konventionerne, som træder i kraft for hver  

 enkelt af disse på de nedenfor angivne datoer:
 Følgende stater har i henhold til reglerne om statssuccession erklæret, at  

 de anser sig for bundne af konvensionerne, som er trådt i kraft for hver  

 emkelt af de pågældende stater på datoen for deres opnåelse af uafhængighed.  

 Datoerne er angivet nedenfor:
 Den provisoriske algierske regering deponerede den 20. juni 1960 sit  

 tiltrædelsesinstrument til konventionerne.
 Udenrigsministeriet, den 30. juli 1963.
 F.M.
 Paul Fischer.
