 Den 20. juni 1967 er der i København undertegnet følgende overenskomst  

 mellem Danmark og Nederlandene vedrørende udveksling af stagiaires:
OVERENSKOMST vedrørende udveksling af stagiaires mellem Kongeriget Danmark og  

 Kongeriget Nederlandene.
 Kongeriget Danmarks regering og Kongeriget Nederlandenes regering har, i  

 ønsket om at fremme danske og nederlandske stagiaires' faglige og sproglige  

 uddannelse, i fællesskab vedtaget følgende bestemmelser:
Artikel 1 Artikel 2 Stagiaires er berettigede til at tage beskæftigelse på de i de  

 efterfølgende artikler fastsatte betingelser, uden at hverken den almindelige  

 beskæftigelsessituation eller beskæftigelsessituationen inden for det fag,  

 det drejer sig om, skal tages i betragtning.
Artikel 3 Artikel 4 Artikel 5 Stagiairetilladelserne kan udstedes med det forbehold, at stagiaires ikke  

 udøver nogen anden indtægtsgivende virksomhed eller tager anden beskæftigelse  

 end den, til hvilken tilladelsen er givet.
Artikel 6 Det er en betingelse for ansættelse af stagiaires, at de arbejdsgivere,  

 der ønsker at antage dem, forpligter sig til at beskæftige dem på samme  

 arbejds- og lønvilkår, som gælder for de statsborgere, der er beskæftiget med  

 det samme arbejde i de virksomheder, hvor disse stagiaires bliver  

 beskæftiget.
Artikel 7 De to stater forpligter sig til ikke at udstede arbejdstilladelser for  

 stagiaires uden at have sikret sig, at disse disponerer over tilstrækkelige  

 midler under arbejdsperioden.
Artikel 8 Artikel 9 De to stater forpligter sig til at fritage stagiaires for alle skatter og  

 afgifter med undtagelse af rent nominelle administrationsgebyrer.
Med samme  

 undtagelse gælder denne fritagelse ligeledes ved udstedelse af arbejds- og  

 opholdstilladelser til de pågældende.
Artikel 10 Artikel 11 Med henblik på at nå det ved nærværende overenskomst fastsatte mål og for  

 så vidt muligt at bistå de stagiairekandidater, som ikke på egen hånd er i  

 stand til at finde en arbejdsgiver, der er indstillet på at udnytte deres  

 tjenester som stagiaires, påtager de to stater sig med de interesserede  

 organisationers bistand og alle egnede midler at lette udvekslingen af  

 stagiaires.
Artikel 12 Ingen bestemmelse i denne overenskomst kan fortolkes på en måde, der kan  

 påvirke nogen persons forpligtelse til at overholde de på de to staters  

 territorier gældende love og reglementer vedrørende andre landes  

 statsborgeres indrejse, ophold og udrejse.
Artikel 13 Artikel 14 For så vidt angår Kongeriget Nederlandene finder overenskomsten kun  

 anvendelse på kongerigets territorium i Europa.
Artikel 15 Denne overenskomst træder i kraft på datoen for undertegnelsen og  

 forbliver i kraft til den 1. januar 1968.
 Den forlænges derefter ved stiltiende fornyelse, hver gang for yderligere  

 et år, medmindre en af de to stater inden den 1. juli ved skriftlig opsigelse  

 bringer den til ophør med årets udgang.
 I tilfælde af opsigelse forbliver de i henhold til overenskomsten udstedte  

 tilladelser dog gyldige i den periode, for hvilken de er udstedt.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, der er behørigt bemyndiget hertil,  

 underskrevet denne overenskomst og forsynet den med deres segl.
Udfærdiget i København den 20. juni 1967 i to eksemplarer på fransk.
For  

 Kongeriget Danmarks regering:
Hans Sølvhøj For Kongeriget Nederlandenes regering:
K.E. van der Mandele Ved en noteveksling af 27. og 30. oktober 1967 mellem udenrigsministeriet  

 og den nederlandske ambassade i København er det endvidere bekræftet af de to  

 landes regeringer, at overenskomsten træder i stedet for den ved noteveksling  

 af 5. september 1938 etablerede ordning mellem Danmark og Nederlandene  

 vedrørende udveksling af stagiaires (jfr. nr. 24 i »Danmarks  

 Traktater«, Tillæg 1936-50).
 Udenrigsministeriet, den 26. januar  

 1968.
H.
Tabor.
