 Under henvisning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 16 af 16. maj  

 1938 (vedrørende konventionen) og nr. 34 af 17. august 1964 (vedrørende  

 ændringsprotokollen) samt efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 3 af 26.  

 januar 1966, Lovtidende C, meddeles det, at den i Warszawa den 12. oktober  

 1929 undertegnede konvention om indførelse af visse ensartede regler om  

 international luftbefordring med de i den i Haag den 28. september 1955  

 undertegnede protokol indeholdte ændringer er tiltrådt af yderligere følgende  

 lande med virkning fra de vedføjede datoer:
 Endvidere har Liberia den 13. juni 1942 tiltrådt konventionen, og  

 Indonesien har den 2. februar 1952 erklæret, at det betragter sig som bundet  

 af denne.
 Desuden har følgende lande, som i forvejen er deltagere i konventionen,  

 ratificeret eller tiltrådt ændringsprotokollen af 28. september 1955 med  

 virkning fra de vedføjede datoer:
Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland........ 1. juni 1967 (Storbritannien har samtidig afgivet erklæring om, at ratifikationen kke  

 omfatter Aden, Antigua, Brunei, Dominica, Grenada, Kamaran, Kuria Muria  

 Øerne, Perim, Protektoratet Sydarabien, Syd-Rhodesia, St.
Christopher, Nevis  

 og Anguilla, St.
Lucia, St.
Vincent, Swaziland og Tonga) Udenrigsministeriet, den 1. marts 1968.
 F.M.
 Paul Fischer.
