 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 17 af 30. marts  

 1948, Lovtidende C, af den i Chicago under 7. december 1944 undertegnede  

 konvention angående international civil luftfart (I.C.A.O.-konventionen)  

 bringes det herved til almindelig kundskab, at Danmarks ambassadør i Buenos  

 Aires den 24. september 1968 uden forbehold har undertegnet en protokol af  

 samme dato, som autoriserer en fransk- og spansksproget version af  

 I.C.A.O.-konventionen, der hidtil kun har foreligget på engelsk.
 Protokollen trådte i kraft den 24. oktober 1968.
 Udenrigsministeriet, den 28. august  

 1969.
 Poul Hartling.
