 I tilslutning til indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 32 af 15. juni  

 1948 og udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 25 af 26. maj 1962,  

 Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at yderligere  

 følgende lande har tiltrådt de på den internationale sundhedskonference i New  

 York den 22. juli 1946 undertegnede statutter for  

 Verdenssundhedsorganisationen:
 Algeriet, Burundi, Jamaica, Kenya, Mongoliet, Ruanda, Trinidad og Tobago,  

 Uganda, Vest-Samoa og Zanzibar.
 Udenrigsministerieet, den 17. september  

 1964.
 F.M.
 Paul Fischer.
