Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 26 af 26. juli 1951  

 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 85 af 27. august 1965,  

 Lovtidende C, angivne lande har nedenstående stater tiltrådt de på den  

 diplomatiske konference i Geneve den 12. august 1949 undertegnede fire  

 konventioner henholdsvis til forbedring af såredes og syges vilkår i de  

 væbnede styrker i felten, til forbedring af såredes, syges og skibbrudnes  

 vilkår i de væbnede styrker på søen, om behandling af krigsfanger og om  

 beskyttelse af civile personer i krigstid.
Konventionerne træder i kraft for  

 hver enkelt stat på de ud for disse anførte datoer:
Republikken Korea har taget forbehold med hensyn til artikel 118 i konventionen vedrørende behandling af krigsfanger og artikel 68 i konventionen om beskyttelse af civile personer i krigstid.
Følgende stater har erklæret, at de fortsat anser sig for bundet af konventionerne fra datoen for deres opnåelse af uafhængighed:
Den centralafrikanske Republik........ 13. august 1960 Sierra Leone.......................... 27. april 1961 Gambia................................ 18. februar 1965 Gambia har ikke ønsket at opretholde det af Storbritannien tagne forbehold  

 med hensyn til artikel 68, stk. 2 i konventionen om beskyttelse af civile  

 personer i krigstid.
 Udenrigsministeriet, den 8. marts 1967.
 F.M.
 Paul Fischer.
