 Under 27. april 1963 er der i Nicosia afsluttet følgende  

 luftfartsoverenskomst mellem Danmark og Cypern:
 OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmark og Republikken Cypern om  

 kommerciel regelmæssig luftbefordring.
 Kongeriget Danmark og Republikken Cypern, herefter i nærværende  

 overenskomst benævnt de kontraherende parter, som begge er parter i  

 konventionen om international civil luftfart, der blev åbnet for  

 undertegnelse i Chicago den 7. december 1944, herefter i nærværende  

 overenskomst benævnt »konventionen«, og som ønsker at træffe  

 arrangementer angående kommerciel regelmæssig luftbefordring mellem og udover  

 deres respektive territorier, også med henblik på at fremme turismen, er  

 kommet overens om følgende:
 Artikel 1.
 I nærværende overenskomst og tillægget dertil har nedennævnte udtryk  

 følgende betydning, medmindre andet er anført i teksten:
 Artikel 2.
 Sådanne ruter og strækninger er i det følgende benævnt henholdsvis  

 »de aftalte ruter« og »de angivne strækninger«.
 Det af hver kontraherende part udpegede luftfartsselskab nyder ved driften  

 af en aftalt rute på en angiven strækning følgende rettigheder:
 Artikel 3.
 Artikel 4.
 Artikel 5.
 Artikel 6.
 Artikel 7.
 De i ovenstående stk. a), b) og c) omhandlede effekter kan forlanges  

 opbevaret under toldopsyn eller -kontrol.
 Artikel 8.
Det sædvanlige luftfartøjsudstyr samt de materialer og forsyninger, som  

 beholdes ombord i luftfartøjer tilhørende den ene kontraherende part, kan kun  

 udlades på den anden kontraherende parts territorium med tilladelse af dette  

 territoriums toldmyndigheder.
I så fald kan de undergives nævnte myndigheders  

 opsyn, indtil de genudføres eller på anden måde afhændes i overensstemmelse  

 med toldbestemmelserne.
 Artikel 9.
Passagerer i transit gennem en kontraherende parts territorium skal kun  

 underkastes en meget enkel kontrol.
Bagage og ladning i direkte transit er  

 fritaget for toldafgifter og andre lignende skatter.
 Artikel 10.
 Artikel 11.
Hver kontraherende part forpligter sig til at tilstå den anden part fri  

 overførsel til officiel kurs af den del af de på dens territorium oppebårne  

 indtægter, som overstiger udgifterne, i forbindelse med befordring af  

 passagerer, bagage, postforsendelser og fragt udført af den anden parts  

 udpegede luftfartsselskab.
Såfremt betalingssystemet mellem de kontraherende  

 parter er underkastet en særlig aftale, skal sådan aftale finde anvendelse.
 Artikel 12.
 I det nære samarbejdes ånd skal de kontraherende parters  

 luftfartsmyndigheder periodisk rådføre sig med hinanden med henblik på at  

 sikre, at bestemmelserne i nærværende overenskomst og tillægget dertil  

 gennemføres og overholdes på tilfredsstillende måde.
 Artikel 13.
 Artikel 14.
 Nærværende overenskomst og tillægget til denne overenskomst vil blive  

 ændret således, at de bringes i overensstemmelse med enhver multilateral  

 konvention, som måtte blive bindende for begge parter.
 Artikel 15.
Hver kontraherende part kan til enhver tid give den anden kontraherende  

 part meddelelse om sin beslutning om at bringe nærværende overenskomst til  

 ophør; en sådan opsigelse skal samtidig tilstilles Den internationale  

 Organisation for civil Luftfart.
I så fald skal overenskomsten ophøre tolv  

 (12) måneder efter datoen for den anden kontraherende parts modtagelse af  

 opsigelsen, medmindre opsigelsen ifølge aftale trækkes tilbage før denne  

 periodes udløb.
Såfremt den anden kontraherende part undlader at anerkende  

 modtagelsen, skal opsigelsen anses som modtaget fjorten (14) dage efter, at  

 Den internationale Organisation for civil Luftfart har modtaget den.
 Artikel 16.
 Artikel 17.
 De afgifter, som en kontraherede part pålægger luftfartøjer tilhørende den  

 anden kontraherende parts udpegede luftfartsselskab for benyttelsen af  

 lufthavne og luftfartshjælpemidler, må ikke være højere end de afgifter, der  

 betales af dens egneluftfartøjer, som beflyver internationale ruter.
 Artikel 18.
 Nærværende overenskomst, enhver ændring deri samt enhver udveksling af  

 noter i medfør af nærværende overenskomst skal tilsendes Den internationale  

 Organisation for civil Luftfart til registrering.
 Artikel 19.
 Nærværende overenskomst træder i kraft fra den dag, Kongeriget Danmark  

 modtager officiel meddelelse om, at den er offentliggjort i Republikken  

 Cyperns officielle kundgørelsesblad.
------------------ Til bekræftelse heraf har undertegnede, som behørigt bemyndiget af deres  

 respektive regeringer, underskrevet nærværende overenskomst.
 Udfærdiget i Nicosia, Cypern, den 27. april 1963 i to eksemplarer på det  

 engelske sprog.
sign.
Per Ryberg.
 For kongeriget Danmark.
sign.
Spyros Kyprianou.
 For Republikken Cypern.
TILLÆG til luftfartsoverenskomsten mellem Kongeriget Danmark og Republikken  

 Cypern.
 Ruteliste.
I.
Ruter, der skal beflyves af det af Kongeriget Danmark udpegede  

 luftfartsselskab:
a.
København via mellemliggende punkter til Nicosia, i begge retninger; b.
København via mellemliggende punkter til Nicosia og til punkter  

 derudover, i begge retninger.
II.
Ruter, der skal beflyves af det af Republikken Cypern udpegede  

 luftfartsselskab:
a.
Nicosia via mellemliggende punkter til København, i begge retninger; b.
Nicosia via mellemliggende punkter til København og til punkter  

 derudover, i begge retninger.
III.
De mellemliggende punkter og de udover henholdsvis Nicosia og  

 København beliggende punkter på de i nærværende tillægs afsnit I og II  

 angivne strækninger vil være at fastsætte senere ved aftale mellem de  

 kontraherende parters luftfartsmyndighede.
 Samtidig med overenskomstens undertegnelse er der udvekslet følgende  

 noter:
 Nicosia, 27. april 1963.
 Til Hans Excellence Republikken Cyperns Udenrigsminister, Nicosia.
 Under henvisning til overenskomsten mellem Kongeriget Danmark og  

 Republikken Cypern om kommerciel regelmæssig luftbefordring, undertegnet i  

 dag, den 27. april 1963, har jeg den ære at meddele Deres Excellence, at  

 Kongeriget Danmarks regering i overensstemmelse med overenskomstens artikel 2  

 udpeger Det Danske Luftfartselskab (DDL), som er part i den fælles  

 driftsorganisation Scandinavian Airlines System (SAS), til at beflyve de i  

 overenskomstens tillæg, afsnit I, angivne ruter.
 I denne forbindelse har jeg den ære på min regerings vegne at bekræfte, at  

 der under de forhandlinger, som er gået forud for overenskomstens  

 undertegnelse, er opnået enighed om følgende:
 Jeg benytter denne lejlighed til over for Deres Excellence at udtrykke  

 forsikringerne om min mest udmærkede højagtelse.
 (sign.) Per Ryberg.
 Ambassaderåd, Danmarks Charge d'Affaires a.i.
 Nicosia, 27. april 1963.
Til hr.
Per Ryberg, Danmarks Charge d'Affaires a.i., Nicosia.
 Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres brev af 27. april 1963,  

 der henviser til overenskomsten mellem Kongeriget Danmark og Republikken  

 Cypern om kommerciel regelmæssig luftbefordring, hvis tekst er følgende:
 »Under henvisning til overenskomsten mellem Kongeriget Danmark og  

 Republikken Cypern om kommerciel regelmæssig luftbefordring, undertegnet i  

 dag, den 27. april 1963, har jeg den ære at meddele Deres Excellence, at  

 Kongeriget Danmarks regering i overensstemmelse med overenskomstens artikel 2  

 udpeger Det Danske Luftfartselskab (DDL), som er part i den fælles  

 driftsorganisation Scandinavian Airlines System (SAS), til at beflyve de i  

 overenskomstens tillæg, afsnit I, angivne ruter.
 I denne forbindelse har jeg den ære på min regerings vegne at bekræfte, at  

 der under de forhandlinger, som er gået forud for overenskomstens  

 undertegnelse, er opnået enighed om følgende:
 På Republikken Cyperns vegne har jeg den ære at bekræfte, at der under de  

 forhandlinger, som er gået forud for overenskomstens undertegnelse, er opnået  

 enighed om foranstående.
 Jeg benytter denne lejlighed til over for Dem at udtrykke forsikringerne  

 om min mest udmærkede højagtelse.
 (sign.) Spyros Kyprianou.
 Republikken Cyperns Udenrigsminister.
 Meddelelse om Republikken Cyperns offentliggørelse af overenskomsten er  

 modtaget af det danske gesandtskab for Cypern den 16. december 1964, og  

 overenskomsten er dermed trådt i kraft fra nævnte dato i medfør af artikel  

 19.
 Udenrigsministeriet, den 19. februar  

 1965.
 Per Hækkerup.
