 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 16 af 5. juli  

 1963, og nr. 37 af 21. august 1964, Lovtidende C, bringes det herved til  

 almindelig kundskab, at yderligere følgende lande med virkning fra de anførte  

 datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Geneve den 29. april 1958  

 undertegnede konvention om den kontinentale sokkel:
Endvidere har Malta, til hvis territorium konventionens gyldighed var  

 udstrakt, før landet opnåede selvstændighed, meddelt De forenede Nationers  

 generalsekretær, at det anser sig for bundet af konventionen med virkning fra  

 den 21. september 1964, I sit tiltrædelsesinstrument har Frankrig afgivet følgende erklæringer:
 Artikel 1: Efter den franske regerings opfattelse indebærer udtrykket  

 »som grænser op til« en forestilling om geofysisk, geologisk og  

 geografisk afhængighed, som ipso, facto udelukker en ubegrænset udstrækning  

 af kontinentalsokkelen.
 Artikel 2, stk. 4: Den franske regering mener, at udtrykket »levende  

 organismer tilhørende sedentære arter« skal fortolkes som ikke  

 omfattende krebsdyr med undtagelse af krabbearten betegnet  

 »andeskæl«.
 Frankrig har desuden formuleret følgende forbehold i sit  

 tiltrædelsesinstrument:
 Artikel 4: Den franske regering kan kun acceptere denne artikel på  

 betingelse af, at den kyststat, som hævder, at de foranstaltninger, den agter  

 at gennemføre, er »rimelige«, er enig i, at spørgsmålet, hvis deres  

 rimelighed bliver anfægtet, skal afgøres ved voldgift.
 Artikel 5, stk. 1: Den franske regering accepterer bestemmelserne i  

 artikel 5, stk. 1 med følgende forbehold:
Artikel 6, skt. 1 og 2: I mangel af en udtrykkelig aftale kan den franske  

 regering ikke acceptere, at en afgrænsning af den kontinentale sokkel, som er  

 fastsat ved anvendelse af princippet om lige afstand skal kunne påberåbes  

 over for den - hvis en sådan afgrænsning er beregnet fra basislinier, som er fastsat  

 efter 29. april 1958, - hvis den strækker sig ud over det punkt, hvor de overliggende vandmasser  

 har en dybde på 200 meter, - hvis den er beliggende i områder, hvor der efter den franske regerings  

 opfattelse foreligger »særlige omstændigheder« i artikel 6, stk. 1  

 og 2's forstand, det vil sige: Den biscaviske bugt, Granville-bugten sam  

 havområderne i Doverstrædet og Nordsøen ud for den franske kyst.' Endvidere har Jugoslavien taget følgende forbehold over for konventionens  

 artikel 6:
»Ved afgrænsningen af sin kontinentale sokkel anerkender Jugoslavien  

 ingen »særlige omstændigheder«, som kan påvirke denne afgrænsning.' Udenrigsministeriet, den 13. januar  

 1967.
 F.M.
 Paul Fischer.
