 Ved kgl. resolution af 6. juli 1954 har Danmark ratificeret den under De  

 Forenede Nationers opiumskonference i New York den 23. juni 1953 undertegnede  

 protokol til begrænsning og regulering af dyrkningen af opiumsvalmuen, samt  

 af produktionen og anvendelsen af og den internationale handel og  

 engroshandel med opium.
 Det danske ratifikationsinstrument deponeredes den 20. juli 1954 hos De  

 Forenede Nationers generalsekretær.
 Protokollen har følgende ordlyd:
PROTOKOL til begrænsning og regulering af dyrkningen af opiumsvalmuen samt af  

 produktionen og anvendelsen af og den internationale handel og engroshandel  

 med opium.
 Præambel.
Ud fra beslutningen om at ville fortsætte bestræbelserne for at  

 bekæmpe misbrug af og ulovlig omgang med narkotiske stoffer i erkendelse af,  

 at disse bestræbelser kun kan føre til de ønskede resultater gennem et  

 snævert samarbejde mellem alle stater, I bevidstheden om, at der gennem en række internationale  

 overenskomster er søgt udviklet et effektivt system til kontrol med  

 narkotika, og i ønsket om såvel nationalt som internationalt at skærpe denne  

 kontrol, Ud fra den opfattelse, at det imidlertid er af afgørende  

 betydning, at produktionen af de råstoffer, hvoraf naturlige narkotika  

 udvindes, reguleres og begrænses til opfyldelse af medicinske og  

 videnskabelige behov og i erkendelse af, at kontrollen med dyrkning af  

 opiumsvalmuen og med fremstilling af opium er de mest påtrængende problemer, Er de kontraherende parter, Som har besluttet at oprette en protokol med disse formål for øje, Blevet enige om følgende:
 Definitioner.
 Artikel 1.
 Definitioner.
 Medmindre andet udtrykkeligt er anført, eller sammenhængen nødvendiggør en  

 anden forståelse, finder nedenstående definitioner anvendelse på samtlige  

 denne protokols bestemmelser:
 Ved »Konvention af 1915« forstås Den internationale  

 Opiumkonvention, undertegnet i Geneve den 19. februar 1925, således som den  

 er ændret ved Protokollen af 11. december 1946.
 Ved »Konventionen af 1931« forstås Konventionen angående  

 begrænsning af fabrikationen og regulering af fordelingen af  

 bedøvelsesmidler, undertegnet i Geneve den 13. juli 1931, således som den er  

 ændret ved Protokollen af 11. december 1946.
 Ved »Udvalg« forstås det ved artikel 19 i Konventionen af 1925  

 oprettede faste central-udvalg.
 Ved »Kontroludvalg« forstås det ved artikel 5 i Konventionen af  

 1931 oprettede kontrollerende organ.
 Ved »Kommission« forstås De forenede Nationers økonomiske og  

 sociale Råds Kommission for Narkotika.
 Ved »Råd« forstås De forenede Nationers økonomiske og sociale  

 Råd.
 Ved »Generalsekretær« forstås De forenede Nationers  

 generalsekretær.
 Ved »Opiumsvalmue« forstås planten Papaver Somniferum L. og en  

 hvilken som helst anden art af papaver, der kan anvendes til fremstilling af  

 opium.
 Ved »Valmuestængel« forstås alle dele af den afskårne  

 valmueplante (bortset fra frøene), af hvilke der kan udvindes narkotika.
 Ved »Opium« forstås den koagulerede plantesaft af opiumsvalmuen  

 i en hvilken som helst form, herunder rå-opium, medicinsk opium og præpareret  

 opium, dog bortset fra galeniske præparater.
 Ved »Produktion« forstås dyrkning af opiumsvalmuen med henblik  

 på udvinding af opium.
 Ved »Beholdninger« forstås al opium, der forefindes i lovlig  

 besiddelse i en stat, bortset fra (1) opium, som apotekere og institutioner  

 eller dertil autoriserede enkeltpersoner besidder med henblik på lovlig  

 udøvelse af terapeutisk eller videnskabelig virksomhed, samt (2) opium, der  

 beror hos eller kontrolleres af vedkommende stat med militære formål for øje.
 Ved »Område« forstås alle de dele af en stat, der, for så vidt  

 angår anvendelsen af det i Konventionen af 1925 omhandlede system med  

 indførselscertifikater og udførselstilladelser, behandles som særskilte  

 enheder.
 Ved »Udførsel« og »Indførsel« forstås - alt efter  

 sammenhængen - den fysiske overførsel af opium fra en stat til en anden,  

 eller fra et område til et andet inden for samme stat.
 Regulering af produktionen og anvendelsen  

 af samt handelen med opium.
 Artikel 2.
 Anvendelsen af opium.
 Parterne skal begrænse anvendelsen af opium til udelukkende at opfylde  

 medicinske og videnskabelige behov.
 Artikel 3.
 Kontrol i de producerende stater.
Med henblik på kontrol med produktionen, anvendelse af og handel med opium  

 skal 1. enhver producerende stat, hvor dette ikke allerede  

 er sket, oprette og opretholde et eller flere registreringskontorer (i denne  

 artikel herefter betegnet som »kontoret«), som skal varetage de  

 opgaver, der ifølge denne artikel henlægges derunder.
De i denne artikels  

 stk. 2-6 omhandlede opgaver skal varetages af et enkelt kontor, såfremt  

 vedkommende stats forfatning tillader dette, 2. produktionen begrænses til arealer, der udpeges af  

 kontoret eller andre kompetente regeringsmyndigheder, 3. alene sådanne dyrkere, som af kontoret eller af  

 andre kompetente regeringsmyndigheder er bemyndiget dertil, være berettiget  

 til produktion, 4. enhver produktionstilladelse angive størrelsen af  

 det areal, på hvilket dyrkning af opiumsvalmuen er tilladt, 5. alle dyrkere af opiumsvalmuen være forpligtede til  

 at aflevere hele deres opiumshøst til kontoret og kontoret snarest muligt  

 indkøbe og overtage besiddelsen af sådanne opiumsafgrøder, 6, kontoret eller andre kompetente regeringsmyndigheder være eneberettiget  

 til at indføre og udføre samt drive engroshandel med opium og til at  

 opretholde opiumsbeholdninger, bortset fra sådanne, som indehaves af  

 fabrikanter, der har opnået tilladelse til at fremstille opiumsalkaloider, 7. ingen bestemmelser i nærværende artikel hjemle  

 adgang til at fravige allerede påtagne forpligtelser eller til at begrænse  

 virkningen af lovbestemmelser, der er vedtaget af nogen af Parterne i  

 overensstemmelse med bestående konventioner vedrørende kontrol med dyrkning  

 af opiumsvalmuen.
 Artikel 4.
 Kontrol med opiumsvalmuer, der dyrkes til andre formål end fremstilling af  

 opium.
En Part, der tillader dyrkning og anvendelse af opiumsvalmuen til andre  

 formål end fremstilling af opium, skal, uanset om vedkommende part, tillige  

 tillader fremstilling af opium Artikel5.
 Begrænsning af beholdninger.
 Med henblik på begrænsning til opfyldelse af medicinske eller  

 videnskabelige behov af den i verden producerede opiumsmængde fastsættes  

 følgende:
 1. Parterne skal regulere produktionen samt ind- og  

 udførslen af opium, således at det sikres, at en Parts beholdninger den 31.  

 december hvert år ikke overskrider nedennævnte mængder:
 2. (a) Dersom en af de i denne artikels stk. 1 (a)  

 omhandlede producerende stater beslutter at ophøre med at producere opium til  

 udførsel og ønsker at udgå af den i artikel 6 stk. 2 (a) nævnte gruppe af  

 producerende stater, skal den over for Udvalget afgive en erklæring herom på  

 det tidspunkt, da den næste årlige meddelelse skal indgives i  

 overensstemmelse med denne artikels stk. 3 (b). Efter erklæringens afgivelse  

 skal vedkommende Part, for så vidt angår nærværende Protokol, ikke længere  

 anses som en af de i artikel 6 stk. 2 (a) nævnte stater og kan ikke påny  

 optages i denne gruppe af stater; efter erklæringens modtagelse skal Udvalget  

 henføre vedkommende Part til en af de i denne artikels stk. 1 (b) eller (c)  

 omhandlede grupper og underrette samtlige øvrige Parter i Protokollen herom.  

 For så vidt angår nærværende Protokol, skal en sådan omgruppering træde i  

 kraft fra datoen for Udvalgets meddelelse derom.
 3. (a) De i denne artikels stk. 1 (a) og (c) nævnte  

 opiumsmængder skal beregnes på grundlag af den af Udvalget i dets  

 årsberetning udarbejdede statistik, som omfatter perioden indtil 31. december  

 i det foregående år, og som offentliggøres senere.
 4. (a) For stater, der på Protokollens  

 ikrafttrædelsesdato er Parter i denne, bliver bestemmelserne i denne artikels  

 stk. 1 virksomme fra 31. december i det år, der følger efter det år, i  

 hvilket Protokollen er trådt i kraft.
 5. (a) Såfremt Udvalget skønner, at der foreligger  

 særlige omstændigheder, kan det, på nærmere fastsatte vilkår og for et  

 nærmere angivet tidsrum, fritage en Part for at efterkomme de i denne  

 artikels stk. 1 angivne krav angående den maksimale størrelse af  

 opiumsbeholdningen.
 Artikel 6.
 International handel med opium.
 1. Parterne skal begrænse ind- og udførslen af opium  

 til udelukkende at omfatte opium til medicinske og videnskabelige formål.
 2. (a) Uden at bestemmelserne i artikel 7 stk. 5  

 derved foregribes, må Parterne ikke tillade ind- eller udførsel af opium,  

 produceret i nogen anden end en af nedennævnte stater, som på tidspunktet for  

 ind- og udførslen skal være Part i Protokollen:
Bulgarien Grækenland Indien Iran Tyrkiet De Socialistiske Sovjetrepublikkers Union Jugoslavien 3. Uanset bestemmelserne i denne artikels stk. 2 (a)  

 kan en Part tillade, at opium, som er produceret i et af de den underlagte  

 områder, indføres og udføres mellem disse områder, dog kun til dækning af  

 vedkommende Parts indenlandske forbrug og ikke ud over dens behov i eet år.
4. Ved ind- eller udførsel af opium skal Parterne gøre  

 brug af det i Konventionen af 1925, kapitel V, foreskrevne system med ind- og  

 udførselscertifikater, dog således at bestemmelserne i artikel 18 i nævnte  

 Konvention ikke skal finde anvendelse.
En Part kan dog med hensyn til ind- og  

 udførsel af opium fastsætte betingelser, der er strengere end de ifølge  

 Konventionen af 1925, kapitel V, foreskrevne.
 Artikel 7.
 Dispositioner vedrørende beslaglagt opium.
 1. Med forbehold af bestemmelserne i nærværende  

 artikel skal al opium, der beslaglægges som følge af ulovlig handel,  

 tilintetgøres.
 2. En Part kan under regeringskontrol helt eller  

 delvis omdanne de i sådan opium indeholdte narkotiske stoffer til  

 ikke-narkotiske stoffer eller helt eller delvis forbeholde sådan opium eller  

 de deraf fremstillede alkaloider for anvendelse til medicinske eller  

 videnskabelige formål for staten selv eller til sådan anvendelse under  

 regeringens kontrol.
 3. De i artikel 6 stk. 2 (a) anførte producerende  

 stater, der er Parter i denne Protokol, er berettiget til at forbruge og  

 udføre den inden for deres område beslaglagte opium eller de deraf  

 fremstillede alkaloider.
 4. Beslaglagt opium, der kan identificeres som værende  

 stjålet fra et statsoplag eller godkendt oplag, kan tilbagegives den  

 retmæssige ejer.
5. En Part, som hverken tillader produktion af opium  

 eller fremstilling af opiumalkaloider, kan af Udvalget erholde tilladelse til  

 i bytte for opiumsalkaloider eller for præparater, der indeholder  

 opiumalkaloider, eller med udvinding af sådanne alkaloider til eget medicinsk  

 eller videnskabeligt brug for øje, at udføre et nærmere angivet kvantum  

 opium, som er beslaglagt af vedkommende Parts myndigheder, til et område  

 tilhørende en anden Part, der fremstiller opiumalkaloider.
Dog må mængden af  

 den i løbet af et år således udførte opium ikke overstige, hvad der svarer  

 til den udførende Parts årlige behov for medicinsk opium eller midler  

 indeholdende opium eller opiumalkaloider.
Ethvert overskydende kvantum skal  

 tilintetgøres.
 Staternes oplysningspligt.
 Artikel 8.
 Skønsmæssige opgørelser.
1. Parterne skal på samme måde som foreskrevet for  

 narkotika i Konventionen af 1931 for hvert enkelt af sine områder til  

 Udvalget fremsende skønsmæssige opgørelser for det kommende år angående 2. Den samlede opgørelse for hvert land eller område  

 skal bestå af summen af de i stk. 1 (a) og (b) angivne mængder med tillæg af  

 sådanne mængder, som er fornødne for at bringe de under (c) og (d) angivne  

 beholdninger op på den ønskede størrelse, eller efter fradrag af de mængder,  

 hvormed beholdningerne måtte overskride denne størrelse.
Disse tillæg eller  

 fradrag skal imidlertid ikke tages i betragtning, med mindre de pågældende  

 Parter rettidigt har fremsendt de fornødne skønsmæssige opgørelser til  

 Udvalget.
3. Parter, som tillader fremstilling af opium, skal  

 årligt for hvert af deres områder tilstille Udvalget en skønsmæssig  

 opgørelse, hvori udstrækningen af det areal, på hvilket de har til hensigt at  

 dyrke opiumsvalmuer med henblik på opiumshøst, angives i hektarer så  

 nøjagtigt som muligt samt en med størst mulig nøjagtighed udarbejdet  

 skønsmæssig opgørelse over den mængde opium, der ventes indhøstet, beregnet  

 på grundlag af det gennemsnitlige opiumsudbytte i de fem nærmest forudgående  

 år.
Såfremt dyrkning af opiumsvalmuen til dette formål er tilladt i mere end  

 een region skal disse oplysninger angives særskilt for hver region.
 4. (a) De i denne artikels stk. 1 og 3 omhandlede  

 skønsmæssige opgørelser skal udarbejdes i den af Udvalget til enhver tid  

 foreskrevne form.
 5. Hver skønsmæssige opgørelse skal ledsages af en  

 redegørelse for den fremgangsmåde, der er anvendt ved udarbejdelsen deraf og  

 ved beregningen af de forskellige i opgørelsen anførte mængder.
6. Tillægsopgørelser som enten formindsker eller  

 forhøjer de oprindelige opgørelser kan udarbejdes og skal fremsendes  

 ufortøvet tillige med en redegørelse for årsagerne til de foretagne  

 ændringer.
Bestemmelserne i denne artikel skal bortset fra stk. 4 (b) og stk.  

 9 tillige finde anvendelse på tillægsopgørelser.
7. Den skønsmæssige opgørelse skal gennemgås af  

 Kontroludvalget, der kan fremsætte anmodning om alle yderligere oplysninger,  

 som måtte anses for nødvendige for at fuldstændiggøre opgørelsen eller  

 nærmere forklare dennes indhold.
Kontroludvalget kan endvidere med den  

 pågældende stats samtykke foretage ændringer i sådanne opgørelser.
 8. Udvalget skal, for så vidt angår lande eller  

 områder, på hvilke denne Protokol ikke finder anvendelse, anmode om  

 opgørelser udarbejdet i overensstemmelse med forskrifterne i nærværende  

 Protokol.
 9. Såfremt opgørelser vedrørende et land eller område  

 ikke er kommet Udvalget i hænde på den af dette i henhold til denne artikels  

 stk. 4 (b) fastsatte dato, skal sådanne opgørelser så vidt gørligt udarbejdes  

 af Kontroludvalget.
 10. De i nærværende artikels stk. 1 omhandlede  

 opgørelser, herunder sådanne opgørelser, som i overensstemmelse med  

 nærværende artikels stk. 9 er udarbejdet af Kontroludvalget, må ikke  

 overskrides af Parterne, før de er blevet ændret ved tillægsopgørelsen.
11. Såfremt det af de i medfør af denne Protokols  

 artikel 9 eller i medfør af artikel 22 i Konventionen af 1925 til Udvalget  

 afgivne beretninger om ind- og udførsel fremgår, at de til noget land eller  

 område udførte mængder opium for dette land eller område overskrider den  

 samlede skønsmæssige opgørelse som fastlagt i nærværende artikels stk. 2 med  

 tillæg af de mængder, der ses at være udført, skal Udvalget øjeblikkelig  

 underrette samtlige Parter herom.
Parterne er enige om, at de ikke i løbet af  

 det pågældende år vil tillade nogen ny udførsel til vedkommende land eller  

 område, medmindre Artikel 9.
 Statistiske oplysninger.
 1. Parterne skal for hvert af deres områder tilstille  

 udvalget følgende oplysninger:
 2. De i nærværende artikels stk. 1 omhandlede  

 statistiske oplysninger skal afgives på sådanne skemaer og på en sådan måde,  

 som Udvalget måtte fastsætte.
 3. Producerende lande, der er Parter i Protokollen,  

 skal - såfremt det ikke allerede måtte være gjort - for året 1946 og de  

 følgende år tilsende Udvalget de nøjagtigst mulige statistiske oplysninger af  

 den i nærværende artikels stk. 1 (a) I) omhandlede artikel.
 4. Udvalget skal offentliggøre de i nærværende artikel  

 omhandlede statistiske oplysninger på en sådan måde og med sådanne mellemrum,  

 som det måtte finde det hensigtsmæssigt.
 Artikel 10.
 Beretninger til Generalsekretæren.
 1. Parterne skal tilsende Generalsekretæren:
 2. Parterne skal tilsende Generalsekretæren  

 supplerende oplysninger om alle væsentlige ændringer vedrørende de i  

 foregående stykke omhandlede forhold.
International kontrol og foranstaltninger  

 til Protokollens Artikel 11.
 Administrative foranstaltninger.
 1. Med henblik på at kontrollere gennemførelsen af  

 nærværende Protokol kan Udvalget træffe nedennævnte forholdsregler:
 Udvalget kan i fortrolighed anmode Parterne om oplysninger vedrørende  

 iværksættelsen af nærværende Protokol og kan i denne forbindelse fremsætte  

 egnede forslag over for vedkommende Parter.
 Dersom Udvalget på grundlag af de for dette foreliggende oplysninger  

 mener, at en vigtig bestemmelse i nærværende Protokol ikke overholdes i et  

 land eller område, eller at opiumssituationen der bør belyses nærmere, skal  

 Udvalget have ret til i fortrolighed at anmode vedkommende Part om en  

 forklaring.
Finder Udvalget det hensigtsmæssigt, kan det i fortrolighed henlede en  

 regerings opmærksomhed på, at den i væsentligt omfang har forsømt at  

 gennemføre en vigtig bestemmelse i nærværende Protokol, eller på, at  

 opiumssituationen i alvorlig grad er utilfredsstillende i et af de områder,  

 som den kontrollerer.
Udvalget kan ligeledes opfordre vedkommende regering  

 til at undersøge muligheden for at træffe sådanne korrigerende  

 foranstaltninger som situationen måtte kræve.
Mener Udvalget, at en undersøgelse på stedet vil kunne bidrage til nærmere  

 belysning af forholdene, kan det foreslå vedkommende regering, at en af  

 Udvalget udpeget person eller undersøgelseskommission sendes til det  

 pågældende land eller område.
Har regeringen ikke inden fire måneder afgivet  

 svar på Udvalgets forslag, skal dette betragtes som en nægtelse af samtykke  

 dertil.
Dersom regeringen udtrykkeligt samtykker i undersøgelsen, vil denne  

 være at foretage i samarbejde med de af vedkommende regering udpegede  

 embedsmænd.
 2. Den pågældende Part skal være berettiget til gennem  

 sin repræsentant at afgive forklaring for Udvalget, før beslutning tages i  

 medfør af stk. 1 (c).
 3. Udvalgets beslutninger i henhold til nærværende  

 artikels stk. 1 (c) og (d) skal træffes af et flertal af samtlige medlemmer  

 af Udvalget.
 4. Offentliggør Udvalget sine beslutninger i henhold  

 til nærværende artikels stk. 1 (d) eller nogen oplysning i forbindelse  

 hermed, skal det tillige offentliggøre vedkommende stats synspunkter, såfremt  

 denne fremsætter begæring herom.
 Artikel 12.
 Foranstaltninger til gennemførelse af Protokollen.
 1. Offentlige erklæringer.
 Finder Udvalget, at den omstændighed, at en Part undlader at gennemføre  

 bestemmelser i nærværende Protokol, lægger alvorlige hindringer i vejen for  

 kontrollen med narkotiske midler i et af vedkommende Parts områder eller i en  

 anden stats område, kan det bringe nedennævnte foranstaltninger i anvendelse:
 Udvalget kan henlede samtlige Parters og Rådets opmærksomhed på forholdet.
Mener udvalget, at dets i overensstemmelse med foranstående punkt tagne  

 skridt ikke har ført til de ønskede resultater, kan det udsende en  

 redegørelse om, at en Part har overtrådt sine forpligtelser i henhold til  

 nærværende Protokol, eller om, at en anden stat har undladt at træffe de  

 nødvendige foranstaltninger for at hindre, at opiumssituationen i et af dens  

 områder bringer den effektive kontrol med narkotiske midler i fare i et eller  

 flere af andre Parters eller staters områder.
Dersom Udvalget fremsætter en  

 offentlig redegørelse, skal det tillige offentliggøre vedkommende stats  

 synspunkter, såfremt denne fremsætter begæring herom.
2. Henstilling om embargo Såfremt Udvalget Kan det henstille til Parterne at anvende embargo over for ind- og/eller  

 udførsel af opium fra eller til det pågældende land eller område, enten for  

 et nærmere angivet tidsrum, eller indtil det finder opiumssituationen i  

 vedkommende land eller område tilfredsstillende.
Den pågældende stat kan  

 indbringe sagen for Rådet i overensstemmelse med de herom gældende  

 bestemmelser i Konventionen af 1925, artikel 24.
3. Tvungen embargo På grundlag af beslutninger i henhold til denne artikels stk. 2 (a) og (b)  

 kan Udvalget træffe følgende foranstaltninger:
4. Processuelle garantier Artikel 13.
 Reglernes almindelige anvendelse.
 Udvalget kan også, om muligt, anvende de i nærværende kapitel omhandlede  

 foranstaltninger i forhold til stater, der ikke er Parter i nærværende  

 Protokol, og til områder, på hvilke nærværende Protokol til artikel 20 ikke  

 finder anvendelse.
 Afsluttende bestemmelser.
 Artikel 14.
 Iværksættelse.
 Parterne skal gennemføre alle lovgivningsmæssige og administrative  

 foranstaltninger, der er nødvendige for den fuldstændige gennemførelse af  

 nærværende Protokols bestemmelser.
 Artikel 15.
 Tvistigheder.
 1. Parterne anerkender udtrykkeligt Den  

 mellemfolkelige Domstols kompetence til at afgøre tvistigheder vedrørende  

 nærværende Protokol.
 2. Medmindre vedkommende Parter enes om en anden  

 fremgangsmåde, skal enhver tvist mellem to eller flere Parter vedrørende  

 fortolkningen eller anvendelsen af nærværende Protokol på enhver af de  

 stridende Parters begæring henvises til Den mellemfolkelige Domstols  

 afgørelse.
 Artikel 16.
 Undertegnelse.
 Nærværende Protokol hvis engelske, franske, kinesiske, russiske og spanske  

 tekst har lige gyldighed, skal indtil den 31. december 1953 være åben for  

 undertegnelse for ethvert medlem af De forenede Nationer og for ethvert  

 ikke-medlemsland, som i overensstemmelse med Rådets instrukser har været  

 indbudt til at deltage i den konference, på hvilken denne Protokol er blevet  

 affattet, samt af ethvert andet land, til hvilket Generalsekretæren på Rådets  

 anmodning har fremsendt et eksemplar af nærværende Protokol.
 Artikel 17.
 Ratifikation.
Denne Protokol skal ratificeres.
Ratifikationsinstrumenterne skal  

 deponeres hos Generalsekretæren.
 Artikel 18.
 Tiltrædelse.
Denne Protokol kan tiltrædes af ethvert medlem af De forenede Nationer og  

 ethvert af de i artikel 16 omhandlede ikke-medlemslande, til hvilket  

 Generalsekretæren på Rådets begæring har fremsendt et eksemplar af  

 Protokollen.
Tiltrædelsesdokumenterne skal deponeres hos Generalsekretæren.
 Artikel 19.
 Overgangsforanstaltninger.
 1. For så vidt en Part ved undertegnelsen eller ved  

 deponeringen af sit ratifikations- eller tiltrædelsesdokument har afgivet en  

 udtrykkelig erklæring herom, kan den som overgangsforanstaltning tillade:
 2. Enhver Part, der har afgivet en erklæring i henhold  

 til nærværende artikels stk. 1, skal i det under punkt (b) (III) anførte  

 tidsrum være berettiget til hvert år udover de ifølge artikel 5 hjemlede  

 maksimale beholdninger at besidde beholdninger svarende til de i de to  

 forudgående år til quasi-medicinske formål anvendte mængder af opium.
3. Enhver Part kan fremdeles som  

 overgangsforanstaltning og forudsat, at den ved undertegnelsen eller ved  

 deponeringen af sit fratrædelsesinstrument har afgivet en udtrykkelig  

 erklæring herom, tillade opiumsrygning for dertil forfaldne personer, som  

 ikke er under 21 år, og som senest den 30. september 1953 er blevet  

 indregistreret som sådanne af vedkommende myndigheder.
Det er herved en  

 forudsætning, at opiumsrygning var tilladt af vedkommende Part den 1. januar  

 1950.
4. Enhver Part, der henholder sig til de ved denne  

 artikel hjemlede overgangsforanstaltninger, skal 5. (a) Såfremt en Part, der henholder sig til de ved  

 denne artikel hjemlede overgangsforanstaltninger, undlader at fremsende skal Udvalget, respektive Generalsekretæren, tilstille vedkommende Part en  

 meddelelse om forsinkelsen og anmode om indsendelse af de nævnte oplysninger  

 inden tre måneder efter meddelelsens modtagelse.
 Artikel 20.
 Territorial anvendelse.
Nærværende Protokol skal finde anvendelse på alle ikke-selvstyrende  

 områder, formynderskabsområder, koloniområder eller andre ikke-selvstændige  

 landområder, for hvis internationale forbindelser en Part er ansvarlig,  

 medmindre vedkommende Parts eller ikke-selvstændige områdes forfatning eller  

 sædvaner forudsætter samtykke fra det pågældende landområde.
I sådanne  

 tilfælde skal Parten bestræbe sig for snarest muligt at fremskaffe det  

 fornødne samtykke fra det ikke-selvstændige område, og når dette samtykke er  

 opnået, skal Parten underrette Generalsekretæren.
Nærværende Protokol skal  

 finde anvendelse på det eller de i meddelelsen anførte område eller områder  

 fra den dato, da meddelelsen er modtaget af Generalsekretæren.
I de tilfælde,  

 hvor forudgående samtykke ikke er påkrævet fra vedkommende ikke-selvstændige  

 landområder, skal den pågældende Part ved undertegnelsen, ratifikationen  

 eller tiltrædelsen afgive er erklæring om, på hvilke ikke-selvstændige  

 områder nærværende Protokol finder anvendelse.
 Artikel 21.
 Ikrafttræden.
 1. Nærværende Protokol træder i kraft den tredivte  

 dag, efter at mindst femogtyve stater - heriblandt mindst tre af de i artikel  

 6 stk. 2 (a) nævnte producerende stater og mindst tre af følgende  

 producerende stater: Amerikas forenede Stater, Belgien, Frankrig, Italien,  

 Japan, Nederlandene, Schweiz, Det forenede Kongerige Storbritannien og  

 Nordirland og Forbundsrepublikken Tyskland - har deponeret deres  

 ratifikations- eller tiltrædelsesinstrumenter.
 2. Nærværende Protokol træder i kraft for en stat, som  

 deponerer sit ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument, efter at de til  

 Protokollens ikrafttræden i overensstemmelse med nærværende artikels stk. 1  

 fornødne deponeringer har fundet sted, den tredivte dag efter den dato, da  

 vedkommende stat har deponeret sit ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
 Artikel 22.
 Revision.
 1. Hver af Parterne kan til enhver tid ved en til  

 Generalsekretæren rettet meddelelse fremsætte begæring om revision af  

 nærværende Protokol.
 2. Rådet skal efter samråd med Kommissionen fremsætte  

 forslag om, hvilke skridt der bør tages i anledning af en sådan begæring.
 Artikel 23.
 Opsigelse.
 1. Efter udløbet af fem år fra denne Protokols  

 ikrafttrædelsesdato kan en Part opsige Protokollen ved hos Generalsekretæren  

 at deponere et dokument herom.
 2. En opsigelse som omhandlet i nærværende artikels  

 stk. 1 får virkning fra og med den 1. januar i det førstkommende år efter den  

 dato, på hvilken opsigelsen er modtaget af Generalsekretæren.
 Artikel 24.
 Ophør.
 Denne Protokol skal ophøre med at være i kraft, såfremt fortegnelsen over  

 Parterne ikke længere opfylder samtlige de i artikel 21 fastsatte betingelser  

 som følge af opsigelser foretaget i overensstemmelse med artikel 23.
 Artikel 25.
 Forbehold.
 Bortset fra de udtrykkelige bestemmelser i artikel 19 vedrørende de deri  

 hjemlede erklæringer og i det omfang, der er hjemlet i artikel 20 med hensyn  

 til den territoriale anvendelse, kan ingen Part tage noget forbehold  

 vedrørende nogen af nærværende Protokols bestemmelser.
 Artikel 26.
 Meddelelser fra Generalsekretæren.
Generalsekretæren skal til alle De forenede Nationers medlemmer og de  

 øvrige i artikel 16 og 18 omhandlede stater giver meddelelse om Nærværende Protokol, hvis engelske, franske, kinesiske, russiske og  

 spanske tekster har samme gyldighed, skal deponeres hos Generalsekretæren.  

 Generalsekretæren skal fremsende et bekræftet eksemplar af Protokollen til  

 samtlige medlemmer af De forenede Nationer og til alle de øvrige i  

 Protokollens artikel 16 og 18 omhandlede stater.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede behørigt befuldmægtigede på deres  

 respektive regeringers vegne underskrevet nærværende Protokol i et enkelt  

 eksemplar.
 New York, den treogtyvende juni nittenhundrede og treoghalvtreds.
 Foruden Danmark har hidtil følgende lande tiltrådt, ratificeret eller  

 erklæret sig bundne af protokollen:
 Argentina, Australien, Belgien, Brasilien, Cambodia, Cameroun, Canada, Den  

 Centralafrikanske Republik, Ceylon, Chile, Congo (Brazzaville), Congo  

 (Leopoldville), Cuba, Den dominikanske Republik, Den forenede arabiske  

 Republik, De Forenede Stater, Ecuador, Elfenbenskysten, El Salvador,  

 Frankrig, Grækenland, Guatemala, Indien, Indonesien, Iran, Israel, Italien,  

 Japan, Jordan, Kina (* 2), Republikken Korea, Liechtenstein, Luxembourg,  

 Madagascar, Monaco, Nicaragua, Ny Zealand, Pakistan, Panama, Philippinerne,  

 Ruando, Schweiz, Senegal, Spanien, Sverige, Sydafrika, Tyrkiet og  

 Forbundsrepublikken Tyskland.
 Protokollen er i overensstemmelse med artikel 21, stk. 1 trådt i kraft den  

 8. marts 1963, 30 dage efter at Grækenland som den tredie af de i artikel 6,  

 stk. 2 (a) nævnte opiumsproducerende stater deponerede sit  

 ratifikationsinstrument.
 Hvilket herved bringes til almindelig kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 1. oktober  

 1964.
 Per Hækkerup.
 (* 1) Bemærkning fra Sekretariatet: Ordene »under forudsætning  

 af« skulle stå i en særskilt linie, da de både omfatter underafsnit (a)  

 og (b). Da denne typografiske fejl imidlertid findes i  

 underskriftseksemplaret af Protokollen,, er der ikke foretaget rettelse i  

 foreliggende udgave.
 (* 2) (Formosa).
