 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 73 af 30. juni  

 1965, Lovtidende C, af den under De forenede Nationers narkotikakonference i  

 New York den. 30. marts 1961 undertegnede Enkelt Konvention om narkotiske  

 midler meddeles følgende ændringer til konventionens bilag med virkning fra  

 den anførte dato:
 1. Tilføjelser til fortegnelse over de i bilag I  

 optagne narkotika:
 4. Ændringer i teksten til bilag III med virkning fra  

 20.1.1967:
 2. Præparater af kokain, der ikke indeholder mere end  

 0,1 pct. kokain beregnet som kokainbase, og præparater af opium eller morfin,  

 der ikke indeholder mere end 0,2 pct. morfin, beregnet som vandfri morfinbase  

 og blandet med en eller flere andre ingredienser på en sådan måde, at det  

 narkotiske middel ikke let kan genvindes eller i en mængde, der kan være til  

 fare for folkesundheden'.
 Udenrigsministeriet, den 21. november  

 1967.
 F.M.
 Paul Fischer.
