 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 67 af 26. november  

 1958 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 107 af 20. oktober 1965,  

 Lovtidende C, nævnte lande har yderligere følgende stater tiltrådt  

 tillægskonventionen af 7. september 1956 om afskaffelse af slaveri,  

 slavehandel samt ordninger og sædvaner, der må sidestilles med slaveri med  

 virkning fra de ud for hvert land anførte datoer:
 Endvidere har Malta samt Trinidad og Tobago, til hvis territorier  

 tillægskonventionen var udstrakt, før disse lande opnåede selvstændighed,  

 meddelt De forenede Nationers generalsekretær, at de anser sig for bundet af  

 konventionen.
 Udenrigsministeriet, den 25. november  

 1966.
 F.M.
 Paul Fischer.
