 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 16 af 16. maj  

 1938 (vedrørende konventionen) og nr. 34 af 17. august 1964 (vedrørende  

 ændringsprotokollen)samt efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 32 af 1.  

 marts 1968, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at  

 Sierra Leone ved en erklæring af 6. marts 1968 har meddelt, at det betragter  

 sig som bundet af bestemmelserne i den i Warszawa den 12. oktober 1929  

 undertegnede konventionen om indførelse af visse ensartede regler om  

 international luftbefordring, hvis anvendelse var blevet udvidet til Sierra  

 Leones territorium inden landets opnåelse af selvstændighed.
 Singapore, som ikke tidligere var deltager i konventionen har med virkning  

 fra den 4. februar 1968 tiltrådt den i Haag den 28. september 1955  

 undertegnede protokol til ændring af konventionen og har i medfør af  

 protokollens artikel XXIII, stk. 2, dermed også tiltrådt konventionen i dens  

 således ændrede form.
 Udenrigsministeriet, den 2. april 1969.
 F.M.
 Paul Fischer.
