 Den 18. maj 1956 blev der i Geneve udfærdiget en toldkonvention om  

 containere, hvis ordlyd er som følger:
Oversættelse TOLDKONVENTION OM CONTAINERE Præambel DE KONTRAHERENDE PARTER, DER NÆRER ØNSKE om at udvikle og lette anvendelsen af containere i den  

 internationale transport, ER BLEVET ENIGE om følgende:
DEFINITIONER Artikel 1 I nærværende konvention skal betegnelserne:
og skal omfatte containerens normale tilbehør og udstyr, når dette  

 indføres sammen med containeren; betegnelsen »container« omfatter  

 hverken køretøjer eller sædvanlig emballage; MIDLERTIDIG INDFØRSEL UDEN ERLÆGGELSE AF  

 INDFØRSELSTOLD OG Artikel 2 Hver af de kontraherende parter skal tillade midlertidig indførsel af  

 containere uden erlæggelse af indførselstold og indførselsafgifter og uden  

 indførselsforbud og indførselsrestriktioner under forudsætning af genudførsel  

 og med forbehold af de nedenfor i artiklerne 3 og 6 fastsatte betingelser,  

 når de pågældende containere indføres lastede for at blive genudført enten  

 tomme eller lastede eller indføres tomme for at blive genudført lastede.  

 Enhver af de kontraherende parter skal dog være berettiget til ikke at bringe  

 disse lettelser i anvendelse ved indførsel af containere, der er købt eller  

 på anden måde effektivt taget i besiddelse af eller er til rådighed for en  

 person, der er bosiddende i eller driver virksomhed inden for den  

 kontraherende parts område; det samme gælder for containere, der indføres fra  

 et land, som ikke anvender bestemmelserne i nærværende konvention.
Artikel 3 Genudførslen af containere, der er indført midlertidigt uden erlæggelse af  

 indførselstold og indførselsafgifter, skal finde sted inden tre måneder efter  

 indførselsdagen.
Når der foreligger særlige forhold, kan denne periode  

 forlænges af toldmyndighederne inden for rammerne af den lovgivning, der er  

 gældende i det område, i hvilket containerne er midlertidigt indført.
Artikel 4 1. Uanset den i artikel 3 foreskrevne  

 genudførselspligt skal genudførsel af containere, der er alvorligt  

 beskadiget, ikke kræves i tilfælde, hvor uheld er behørigt dokumenteret,  

 under forudsætning af, at containerne i overensstemmelse med, hvad  

 toldmyndighederne måtte kræve, 2. Når en midlertidigt indført container ikke kan  

 genudføres som følge af beslaglæggelse, bortset fra beslaglæggelse på  

 begæring af en privat person, skal den i artikel 3 fastsatte  

 genudførselspligt suspenderes, så længe beslaglæggelsen varer.
Artikel 5 1. Reservedele, som indføres til brug for reparation  

 af en bestemt container, som allerede er midlertidigt indført, skal tillades  

 indført midlertidigt uden erlæggelse af indførselstold og indførselsafgifter  

 og uden indførselsforbud eller indførselsrestriktioner.
 2. Udskiftede dele, som ikke genudføres, skal  

 underkastes berigtigelse af indførselstold og indførselsafgifter, medmindre  

 de i overensstemmelse med vedkommende lands bestemmelser overlades  

 omkostningsfrit til statskassen eller tilintetgøres under offentlig kontrol  

 for vedkommendes regning.
Artikel 6 Fremgangsmåden og principperne for meddelelse af tilladelse til  

 midlertidig indførsel uden erlæggelse af indførselstold og indførselsafgifter  

 for containere og reservedele skal være underkastet de bestemmelser, som  

 gælder på enhver af de kontraherende parters område.
TEKNISKE KRAV, DER MÅ OPFYLDES, FOR AT  

 CONTAINERE KAN GODKENDES TIL Artikel 7 Hver af de kontraherende parter, som anvender en ordning med transport af  

 containere under toldsegl, skal tillade, at containere, der opfylder de i  

 bilag 1 indeholdte bestemmelser, benyttes under denne ordning, og skal  

 anvende den fremgangsmåde for godkendelse, som er foreskrevet i bilag 2.
FORSKELLIGE BESTEMMELSER Artikel 8 De kontraherende parter skal bestræbe sig på ikke at indføre  

 toldformaliteter, som vil kunne have til følge, at udviklingen af den  

 internationale transport med containere vanskeliggøres.
Artikel 9 Erhvert brud på nærværende konventions bestemmelser, enhver ombytning,  

 urigtig erklæring eller handling, som forårsager, at en person eller en  

 genstand uberettiget drager fordel af de ordninger, som er fastsat i  

 nærværende konvention, kan medføre straf i henhold til lovgivningen i det  

 land, hvor overtrædelsen er begået.
Artikel 10 Ingen bestemmelse i nærværende konvention skal være til hinder for, at  

 kontraherende parter, der danner en toldunion eller økonomisk union,  

 fastsætter særlige regler, som skal finde anvendelse for personer, der er  

 bosiddende eller driver virksomhed i de lande, som er deltagere i denne  

 union.
Artikel 11 Hver kontraherende part skal have adgang til at nægte midlertidig  

 indførsel uden erlæggelse af indførselstold og indførselsafgifter og uden  

 indførselsforbud eller indførselsrestriktioner, eller til at tilbagekalde  

 denne lettelse for containere, der endog kun lejlighedsvis benyttes til at  

 laste varer inden for det lands grænser, i hvilket containeren er indført,  

 men henblik på at losse disse inden for de samme grænser.
AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 12 1. Lande, der er medlemmer af Den økonomiske  

 Kommission for Europa, og lande, der er optaget med konsultativ status i  

 henhold til stk. 8 i kommissionens kommissorium, kan blive kontraherende  

 parter i nærværende konvention 2. De lande, som måtte deltage i visse foretagender  

 under Den økonomiske Kommission for Europa i overensstemmelse med stk. 11 i  

 kommissionens kommissorium, kan blive kontraherende parter i nærværende  

 konvention ved at tiltræde den efter dens ikrafttræden.
 3. Konventionen skal være åben for undertegnelse til  

 og med den 31. august 1956. Derefter skal den være åben for tiltrædelse.
 4. Ratifikation eller tiltrædelse sker ved deponering  

 af et instrument hos De forenede Nationers generalsekretær.
Artikel 13 1. Nærværende konvention træder i kraft den  

 halvfemsindstyvende dag efter, at fem af de i artikel 12, stk. 1, omhandlede  

 lande har underskrevet den uden forbehold om ratifikation eller har deponeret  

 deres ratifikations- eller tiltrædelsesinstrumenter.
 2. For ethvert land, der ratificerer eller tiltræder  

 den, efter at fem lande har underskrevet den uden forbehold om ratifikation  

 eller har deponeret deres ratifikations- eller tiltrædelsesinstrumenter,  

 træder nærværende konvention i kraft den halvfemsindstyvende dag efter, at  

 det pågældende land har deponeret sit ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
Artikel 14 1. Enhver kontraherende part kan opsige nærværende  

 konvention ved at underrette De forenede Nationers generalsekretær derom.
 2. Opsigelsen træder i kraft femten måneder efter, at  

 generalsekretæren har modtaget meddelelse om opsigelsen.
Artikel 15 Nærværende konvention træder ud af kraft, hvis antallet af kontraherende  

 parter i et tidsrum af tolv på hinanden følgende måneder efter dens  

 ikrafttræden er mindre end fem.
Artikel 16 1. Ethvert land kan på det tidspunkt, da det  

 underskriver nærværende overenskomst uden forbehold om ratifikation eller  

 deponerer sit ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument, eller på et  

 hvilket som helst tidspunkt derefter ved en meddelelse stilet til De forenede  

 Nationers generalsekretær erklære, at nærværende konvention omfatter alle,  

 eller et hvilket som helst af de territorier, for hvis internationale forhold  

 det er ansvarligt.
Konventionen omfatter det eller de territorier, der er  

 nævnt i meddelelsen, fra og med den halvfemsindstyvende dag efter, at  

 generalsekretæren har modtaget denne eller, hvis konventionen den pågældende  

 dag endnu ikke er trådt i kraft, på tidspunktet for dens ikrafttræden.
2. Ethvert land, som i henhold til foregående stykke  

 har afgivet en erklæring, der udvider nærværende konvention til at gælde for  

 et hvilket som helst territorium, for hvis internationale forhold det er  

 ansvarligt, kan i overenstemmelse med bestemmelserne i artikel 14 opsige  

 konventionen særskilt med hensyn til det pågældende territorium Artikel 17 1. Enhver tvistighed mellem to eller flere  

 kontraherende parter vedrørende nærværende konventions fortolkning eller  

 anvendelse skal så vidt muligt bilægges ved forhandling mellem parterne.
2. Enhver tvistighed, der ikke bliver bilagt ved  

 forhandling, skal underkastes voldgift, hvis en af de kontraherende parter,  

 der er indblandet i tvistigheder, fremsætter anmodning derom, og skal i  

 overensstemmelse dermed henvises til een eller flere voldgiftsmænd, der er  

 udpeget efter aftale mellem parterne i tvistigheder.
Hvis parterne i  

 tvistigheder ikke inden for tre måneder fra datoen for anmodningen om  

 voldgift er i stand til at enes om at udpege en eller flere voldgiftsmænd,  

 kan enhver af disse parter anmode De forenede Nationers generalsekretær om at  

 udnævne en enkelt voldgiftsmand, til hvem tvistigheden skal henvises til  

 afgørelse.
 3. Den eller de i henhold til foregående stykke  

 udpegede voldgiftsmænds afgørelse er bindende for de kontraherende parter,  

 der er indblandet i tvistigheden.
Artikel 18 1. Hver af de kontraherende parter kan på det  

 tidspunkt den underskriver, ratificerer eller tiltræder nærværende konvention  

 erklære, at den ikke anser sig for bundet af konventionens artikel 17. Andre  

 kontraherende parter skal ikke være bundet af artikel 17 med hensyn til en  

 kontraherende part, der har fremsat et sådant forbehold.
 2. Enhver kontraherende part, der har fremsat et  

 forbehold som bestemt i stk. 1, kan på et hvilket som helst tidspunkt trække  

 et sådant forbehold tilbage ved at underrette De forenede Nationers  

 generalsekretær.
 3. Intet andet forbehold over for nærværende  

 konvention skal være tilladt.
Artikel 19 1. Efter at nærværende konvention har været i kraft i  

 tre år, kan enhver kontraherende part ved meddelelse til De forenede  

 Nationers generalsekretær anmode on, at der indkaldes til en konference med  

 det formål at revidere konventionen.
Generalsekretæren skal underrette alle  

 kontraherende parter om anmodningen og indkalde til en revisionskonference,  

 dersom mindst en tredjedel af de kontraherende parter inden for et tidsrum af  

 fire måneder fra datoen for generalsekretærens meddelelse underretter ham om,  

 at de bifalder anmodningen.
2. Hvis en konference indkaldes i overensstemmelse med  

 foregående stykke, skal generalsekretæren underette alle de kontraherende  

 parter og opfordre dem til inden for et tidsrum af tre måneder at forelægge  

 de forslag, de måtte ønske, at konferencen skal behandle.
Generalsekretæren  

 skal senest tre måneder før den dato, konferencen skal træde sammen, udsende  

 konferencens foreløbige dagsorden tillige med teksten til sådanne forslag til  

 alle de kontraherende parter.
 3. Generalsekretæren skal til enhver konference, der  

 indkaldes i overensstemmelse med denne artikel, indbyde alle i artikel 12,  

 stk. 1, omhandlede lande samt lande der er blevet kontraherende parter i  

 henhold til artikel 12, stk. 2.
Artikel 20 1. Enhver kontraherende part kan foreslå en eller  

 flere ændringer af nærværende konvention.
Teksten til ethvert ændringsforslag  

 skal fremsendes til De forenede Nationers generalsekretær, der skal udsende  

 det til alle de kontraherende parter og underrette alle andre i artikel 12,  

 stk. 1, omhandlede lande.
 2. Ethvert ændringsforslag, der udsendes i  

 overensstemmelse med det foregående stykke, skal anses for at være vedtaget,  

 hvis der ikke fremsættes indsigelse af nogen kontraherende part inden for et  

 tidsrum af seks måneder fra den dato, ændringsforslaget er blevet udsendt af  

 generalsekretæren.
3. Generalsekretæren skal snarest muligt underrette  

 alle de kontraherende parter, hvis der er fremsat indsigelse mod  

 ændringsforslaget.
Hvis der er blevet fremsat en indsigelse mod  

 ændringsforslaget, skal ændringen betragtes som ikke godkendt og uden  

 virkning.
Hvis der ikke bliver fremsat nogen sådan indsigelse, træder  

 ændringen i kraft for alle kontraherende parter tre måneder efter udløbet af  

 det i foregående stykke omhandlede tidsrum på seks måneder.
 4. Uafhængigt af den i denne artikels stk. 1, 2 og 3  

 foreskrevne fremgangsmåde kan bilagene til nærværende konvention ændres ved  

 aftale mellem alle de kontraherende parters kompetente myndigheder.  

 Generalsekretæren skal fastsætte ikrafttrædelsesdagen for de nye takster, der  

 bliver resultatet af sådanne ændringer.
Artikel 21 Udover de meddelelser, hvorom der er truffet bestemmelse i artiklerne 19  

 og 20, skal De forenede Nationers generalsekretær underrette de i artikel 12,  

 stk. 1, omhandlede lande samt de lande, som er blevet kontraherende parter i  

 medfør af artikel 12, stk. 2, om:
Artikel 22 Nærværende konventions signaturprotokol har samme kraft, virkning og  

 varighed som selve konventionen og skal anses for at være en integrerende del  

 af denne.
Artikel 23 Efter den 31. august 1956 skal nærværende konventions originaleksemplar  

 deponeres hos De forenede Nationers generalsekretær, som skal sende  

 bekræftede kopier til erhvert af de i artikel 12, stk. 1 og 2, omhandlede  

 lande.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, som dertil er behørigt  

 bemyndigede, underskrevet nærværende konvention.
 UDFÆRDIGET i Geneve den 18. maj 1956 i et enkelt eksemplar på engelsk og  

 fransk, hvilke tekster skal have samme gyldighed.
 For Grækenland:
 For Irland:
 For Island:
 For Italien:
Under forbehold af ratifikation Notarangeli.
 For Jugoslavien:
 For Luxembourg:
Under forbehold af ratifikation R.
Logelin.
 For Nederlandene:
(for kongeriget i Europa) Under forbehold af ratifikation W.H.J. van Asch van Wijck.
 For Sverige:
Under forbehold af ratifikation G. de Sydow.
 For Tjekkoslovakiet:
 For Tyrkiet:
 For Forbundsrepublikken Tyskland:
Under forbehold af ratifikation Rudolf Steg.
 For Den ukrainske socialistiske Sovjetrepublik:
 For Ungarn:
Under forbehold af ratifikation Simon Ferencz.
 For Østrig:
Under forbehold af ratifikation Dr.
Josef Stangelberger.
Bilag 1 BESTEMMELSER OM DE TEKNISKE KRAV, DER MÅ OPFYLDES, FOR AT CONTAINERE KAN  

 GODKENDES TIL BRUG VED TRANSPORT UNDER TOLDSEGL Følgende betingelser skal være opfyldt for at containere kan godkendes til  

 brug ved transport under toldsegl:
Artikel 1 Almindelige bestemmelser 1. Containeren skal mærkes på en holdbar måde med  

 ejerens navn og adresse, med angivelse af tara samt med identifikationsmærker  

 og -numre 1) og skal være bygget og udstyret således:
------------------ 2. Containeren skal være bygget på en sådan måde, at  

 alle afdelinger, beholdere eller andre rum, hvori gods kan opbevares, skal  

 være let tilgængelige for toldeftersyn.
 3. I tilfælde, hvor der findes hulrum imellem de  

 forskellige lag, hvoraf containerens sider, gulv og tag er opbygget, skal den  

 indadvendende flade være fast monteret, solid og ubrudt og indrettet således,  

 at den ikke kan fjernes, uden at der efterlades synlige spor.
4. Containere, der skal kunne godkendes på den i bilag  

 2, stk. 1, omhandlede måde, skal på en af ydersiderne være forsynet med en  

 ramme til anbringelse af godkendelsesbeviset; godkendelsesbeviset skal på  

 begge sider være dækket af gennemsigtige plastplader, som skal være hermetisk  

 sammenføjet.
Rammen skal være udformet på en sådan måde, at den beskytter  

 godkendelsesbeviset og således, at det er umuligt at fjerne  

 godkendelsesbeviset uden at bryde det toldsegl, der skal påsættes for at  

 forhindre, at beviset fjernes.
Den skal ligeledes på en virkningsfuld måde  

 beskytte toldseglet.
Artikel 2 Containerens konstruktion.
1. Containerens sider, gulv og loft skal bestå af  

 plader, brædder eller andre elementer af tilstrækkelig styrke og af passende  

 tykkelse, der er sammensvejset, sammennittet, sammenfalset eller på anden  

 måde sammenføjet, således at der intetsteds findes åbninger, gennem hvilke  

 der kan opnås adgang til godset.
De forskellige konstruktionselementer skal  

 passe nøjagtigt til hinanden og skal være anbragt og fastgjort på en sådan  

 måde, at de hverken kan flyttes eller borttages, uden at der efterlades  

 synlige spor, eller at toldforseglingen beskadiges.
2. Væsentlige sammenføjningselementer såsom bolte,  

 nitter o.lign. skal være anbragt på ydersiden og gå igennem til indersiden,  

 hvor de skal være sikret på tilfredsstillende måde ved møtrik, nitning eller  

 svejsning.
Hvis de bolte, der er anvendt til samling af væsentlige dele af  

 sider, gulv og loft, er anbragt på ydersiden, kan andre bolte dog være  

 anbragt på indersiden under forudsætning af, at møtrikken er sikret på  

 ydersiden på tilfredsstillende måde ved svejsning, og at den ikke er dækket  

 af uigennemsigtig maling.
Analogt med forskrifterne angående jernbanevogne  

 skal følgende bestemmelser imidlertid finde anvendelse på containere, der  

 under toldsegl udelukkende transporteres pr. jernbane: vigtige  

 sammenføjningselementer, såsom bolte, nitter o.lign. skal, hvor det er  

 muligt, påsættes udefra og skal boltes, nittes eller svejses på betryggende  

 måde.
Hvor det er nødvendigt, skal bolteenderne nittes eller svejses på  

 møtrikkerne.
3. Ventilationsåbninger skal være tilladt under  

 forudsætning af, at størrelsen af disse på den længste led ikke overstiger  

 400 mm.
Hvis der gennem sådanne ventilationsåbninger er direkte adgang til  

 det indre af containeren, skal åbningerne være dækket med metaltrådvæv eller  

 perforerede metalplader (størrelsen af hullerne i sådant trådvæv eller i  

 sådanne plader må ikke overstige 3 mm) og skal være beskyttet af et svejset  

 metalgitterværk (i hvilket størrelsen af hullerne ikke må overstige 10 mm).  

 Ventilationsåbninger, der ikke giver direkte adgang til containerens indre  

 (f.eks. fordi forbindelsen er etableret gennem luftkanaler med flere  

 bøjninger), skal være forsynet med tilsvarende beskyttelsesanordninger, men  

 størrelsen af hullerne i disse kan være henholdsvis indtil 10 mm og indtil 20  

 mm (i stedet for 3 og 10 mm). Disse beskyttelsesanordninger må ikke kunne  

 fjernes udefra, uden at der efterlades synlige spor.
Trådvævet skal være  

 fremstillet af metaltråd med en diameter på mindst 1 mm og skal være udført  

 på en sådan måde, at det ikke er muligt at skubbe de enkelte tråde i vævet  

 sammen, og således at det ikke er muligt at forøge størrelsen af hullerne,  

 uden at der efterlades synlige spor.
4. Afløbsåbninger skal være tilladt under forudsætning  

 af, at størrelsen af disse på den længste led ikke overstiger 35 mm.
De skal  

 være dækket af metaltrådvæv eller perforerede metalplader (størrelsen af  

 hullerne i et sådant trådvæv eller i sådanne plader må ikke overstige 3 mm)  

 og skal være beskyttet af et svejset metalgitterværk (i hvilket størrelsen af  

 hullerne ikke må overstige 10 mm). Det må ikke være muligt at fjerne disse  

 anordninger fra ydersiden, uden at der efterlades synlige spor.
Artikel 3 Lukkeindretninger 1. Døre og alle andre lukkeindretninger på containere  

 skal være forsynet med en anordning, der muliggør en let og effektiv  

 toldforsegling.
Denne anordning skal enten være svejset på dørsiderne,  

 såfremt disse er af metal, eller sikret ved hjælp af mindst to bolte, der er  

 nittet eller svejset til møtrikkerne på indersiden.
2. Hængsler skal være udført og anbragt på en sådan  

 måde, at døre og andre lukkeindretninger ikke kan løftes af tappene, når de  

 først er lukkede; skruer, bolte, hængselstappe eller andre fastgørelsesmidler  

 skal være svejset til hængslernes udvendige dele.
Der skal dog kunne ses bort  

 fra disse krav, hvis de anvendte døre og andre lukkeindretninger er forsynet  

 med låseanordninger, der ikke er tilgængelige udefra, og som, når de er  

 låset, forhindrer, at dørene løftes af hængselstappene.
 3. Dørene skal være udført på en sådan måde, at de  

 dækker for alle åbninger og sikrer komplet og effektiv tillukning.
 4. Containere skal være forsynet med en  

 tilfredsstillende anordning til beskyttelse af toldforseglingen eller skal i  

 sig selv være konstrueret på en sådan måde, at toldforseglingen er  

 tilstrækkelig beskyttet.
Artikel 4 Containere til specielle formål.
 1. Ovennævnte betingelser skal gælde også for  

 isolerede containere og kølecontainere, tankcontainere, møbelcontainere og  

 for containere, der er specielt bygget til lufttransport, for så vidt de ikke  

 er uforenelige med de specielle tekniske krav, som sådanne containere må  

 opfylde.
 2. Påfyldningsdæksler, aftapningshaner og mandehuller  

 på tankcontainere skal være konstrueret på en sådan måde, at toldforsegling  

 kan foretages på en let og effektiv måde.
Artikel 5 Containere, der kan foldes sammen eller skilles ad Containere, der kan foldes sammen eller skilles ad, er underkastet de  

 samme betingelser som de containere, der ikke kan foldes sammen eller ikke  

 kan skilles ad, under forudsætning af, at de lukkeanordninger, der gør det  

 muligt at sammenfolde eller skille dem ad, kan toldforsegles, og at ingen del  

 af disse containere kan fjernes, uden at toldforseglingen brydes.
Artikel 6 Overgangsbestemmelser Følgende lempelser skal være tilladt indtil 31. december 1960:
Bilag 2 FREMGANGSMÅDE VED GODKENDELSE OG IDENTIFICERING AF CONTAINERE, DER  

 OPFYLDER DE TEKNISKE KRAV, SOM ER FORESKREVET I BESTEMMELSERNE I BILAG 1 1. Fremgangsmåden ved godkendelsen af containere skal  

 være følgende:
 2. Uanset de i ovenstående artikel 1 indeholdte  

 bestemmelser vil containere, der kun transporteres pr. jernbane, og som ejes  

 af eller er registreret ved en jernbaneadministration, der er medlem af Den  

 Internationale Jernbaneunion (UIC), medmindre de kompetente myndigheder i  

 vedkommende jernbaneadministrationsland måtte bestemme andet, kunne godkendes  

 og periodisk undersøges af nævnte administration, og den omstændighed, at  

 sådanne containere opfylder de i forskrifterne indeholdte tekniske  

 betingelser, betegnes ved mærket i på containerens yderside.  

 Godkendelsesbevis kræves ikke for de med dette tegn forsynede containere.
 Ved nærværende konventions undertegnelse i dag afgiver undertegnede  

 behørigt befuldmægtigede følgende erklæringer:
1. At medregningen ved beregning af told og afgifter  

 af vægt eller værdi af midlertidigt indførte containere i vægten eller  

 værdien af de varer, de indeholder, er i modstrid med princippet om  

 midlertidig indførsel af containere uden erlæggelse af indførselstold og  

 indførselsafgifter.
Tillæg til vægten af de i containere indeholdte varer med  

 en lovfæstet taravægtfaktor er tilladt, såfremt tillægget foretages, fordi  

 der ikke findes emballage eller på grund af emballagens art, og ikke som  

 følge af den omstændighed, at varerne forsendes i containere.
 2. Nærværende konventions bestemmelser skal ikke være  

 til hinder for anvendelsen af nationale eller konventionsmæssige  

 bestemmelser, der ikke er af toldmæssig art, og som fastsætter regler om  

 brugen af containere.
3. Nærværende konventions bestemmelser angiver  

 minimumslettelser.
Det er ikke de kontraherende parters hensigt at begrænse  

 videregående lettelser, der tilstås eller måtte blive tilstået af visse af  

 parterne med hensyn til containere.
Tværtimod vil de kontraherende parter  

 bestræbe sig på at yde de størst mulige lettelser.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, som dertil er behørigt  

 bemyndigede, underskrevet nærværende protokol.
 UDFÆRDIGET i Geneve den 18. maj 1956 i et enkelt eksemplar på engelsk og  

 fransk, hvilke tekster skal have samme gyldighed.
(Ovenstående protokol er undertegnet af de samme befuldmægtigede, som har  

 underskrevet konventionens hovedtekst, alle med forbehold af ratifikation.) Konventionen trådte i kraft den 4. august 1959. Danmarks  

 tiltrædelsesinstrument deponeredes hos De forenede Nationers generalsekretær  

 den 3. september 1965, hvorefter konventionen i henhold til artikel 13 trådte  

 i kraft for Danmarks vedkommende den 2. december 1965. I forbindelse med  

 deponeringen af tiltrædelsesinstrumentet er der på Danmarks vegne afgivet  

 erklæring om, at tiltrædelsen ikke har virkning for Færøerne og Grønland.
 Konventionen er ratificeret af nedennævnte lande med virkning fra de  

 vedføjede datoer.
 Ifølge notifikation fra Storbritannien er konventionen udvidet til at  

 omfatte følgende britiske områder med virkning fra den 17. januar 1960:
 Jamaica og Sierra Leone har ved notifikationer modtaget af De forenede  

 Nationers generalsekretær henholdsvis den 11. november 1963 og den 13. marts  

 1962 erklæret, at de betragter sig som bundet af konventionen efter deres  

 opnåelse af selvstændighed.
 Udenrigsministeriet, den 17. juni 1966.
 Per Hækkerup.
 (* 1) Det er ikke nødvendigt at angive fulde navn og adresse på velkendte  

 jernbaneadministrationer.
 (* 2) Når containeren ikke opfylder alle de i de to første sætninger af  

 stk. 2, artikel 2, i bilag 1 opstillede betingelser, men opfylder de i nævnte  

 stykke opstillede betingelser for adgang til transport under toldlukke  

 udelukkende pr. jernbane ordene »pr. jernbane«.
