 Ved noteveksling af 12. september 1961 mellem den danske ambassade i Bonn  

 og Forbundsrepublikken Tysklands udenrigsministerium er der mellem Danmark og  

 Forbundsrepublikken Tyskland indgået en overenskomst om udveksling af  

 stagiaires.
 Overenskomsten har følgende ordlyd (teksten til den danske note er her  

 udeladt):
Oversættelse Verbalnote.
 Udenrigsministeriet har den ære at anerkende modtagelsen af den kgl.  

 danske ambassades verbalnote af 12. september 1961, journal nr. 85.D.1. af  

 følgende ordlyd:
 »Under henvisning til de på foranledning af Forbundsrepublikken  

 Tysklands regering stedfundne forhandlinger mellem repræsentanter for den  

 kgl. danske regering og forbundsregeringen om en overenskomst om stagiaires  

 har den kgl. danske ambassade på den kgl. danske regerings vegne den ære at  

 foreslå, at der afsluttes en overenskomst om stagiaires af følgende ordlyd:
 Artikel 1.
 Artikel 2.
Tilladelse til at tage beskæftigelse som stagiaires gives inden for det i  

 artikel 5 fastsatte kontingent uden hensyn til den særlige  

 beskæftigelsessituation inden for det pågældende fag.
De i de to stater  

 gældende love og bestemmelser om udlændinges indrejse, ophold og udrejse  

 berøres ikke af denne overenskomst.
De to staters love og bestemmelser om  

 meddelelse af arbejdstilladelse til udlændinge finder anvendelse med den  

 begrænsning, der følger af denne artikels første punktum.
 Artikel 3.
 Artikel 4.
 Artikel 5.
 Artikel 6.
 Artikel 7.
 Artikel 8.
De kompetente myndigheder i de to stater bistår ansøgerne med at finde  

 beskæftigelse som stagiaires i deres stat ved dertil egnede foranstaltninger  

 og om fornødent under medvirken af dertil kompetente myndigheder og  

 interesserede organisationer.
Dette gælder også, hvis beskæftigelsen hos en  

 arbejdsgiver uden den pågældende stagiaires skyld ikke kan fortsættes indtil  

 udløbet af det fastsatte tidsrum.
 Artikel 9.
 Artikel 10.
 Denne overenskomst gælder også for landet Berlin, medmindre  

 Forbundsrepublikken Tysklands regering inden tre måneder efter  

 overenskomstens ikrafttræden afgiver modstående erklæring over for kongeriget  

 Danmarks regering.
 Artikel 11.
 Såfremt Forbundsrepublikken Tysklands regering erklærer sig indforstået  

 med den kgl. danske regerings forslag, ville denne verbalnote og bekræftelsen  

 af den udgøre en overenskomst mellem den kgl. danske regering og  

 Forbundsrepublikken Tysklands regering om stagiaires.
Ambassaden benytter denne anledning til på ny at forsikre  

 udenrigsministeriet om sin udmærkede højagtelse.' Udenrigsministeriet har den ære at meddele den kgl. danske ambassade, at  

 Forbundsrepublikken Tysklands regering erklærer sig indforstået med den kgl.  

 danske regerings forslag. herefter udgør den kgl. danske ambassades  

 verbalnote af 12. september 1961 og denne svarnote en overenskomst mellem  

 Forbundsrepublikken Tysklands regering og den kgl. danske regering om  

 stagiaires.
 Udenrigsministeriet benytter denne lejlighed til på ny at forsikre den  

 kgl. danske ambassade om sin udmærkede højagtelse.
 Bonn, den 12. september 1961.
 Til den kgl. danske ambassade.
 I henhold til artikel 11 er overenskomsten trådt i kraft den 20. december  

 1963.
 Udenrigsministeriet, den 21. august  

 1964.
 Per Hækkerup.
