 Ved kgl. resolution af 24. november 1962 har Danmark ratificeret den under  

 4, januar 1949 i Geneve undertegnede konvention af 19. juni 1948 om  

 international anerkendelse af rettigheder over luftfartøjer.
 KONVENTION OM INTERNATIONAL ANERKENDELSE AF RETTIGHEDER OVER LUFTFARTØJER.
DA den internationale civile luftfartskonference, der blev afholdt i  

 Chicago i november-december 1944, anbefalede den snarlige vedtagelse af en  

 konvention om overførelse af ejendomsret til luftfartøjer, DA det er i høj grad ønskeligt for den fremtidige udvidelse af den  

 internationale civile luftfart, at rettigheder i luftfartøjer bliver  

 internationalt anerkendt, ER DE UNDERTEGNEDE, der er behørigt bemyndigede, på deres regeringers  

 vegne BLEVET ENIGE OM FØLGENDE:
Artikel I såfremt sådanne rettigheder Lovformeligheden af på hinanden følgende registreringer i forskellige  

 kontraherende stater skal afgøres i overensstemmelse med lovgivningen i den  

 stat, hvor luftfartøjet var registreret med hensyn til nationalitet, da hver  

 enkelt registrering fandt sted.
Artikel II Artikel III Artikel IV i henhold til lovgivningen i den kontraherende stat, hvor bjærgnings-  

 eller bevarelsesforanstaltningerne er tilendebragt, medfører en ret over  

 luftfartøjet, skal denne rettighed anerkendes af de kontraherende stater og  

 have fortrin frem for alle andre rettigheder over luftfartøjet.
Artikel V Den prioritet, som tilkommer en af de i artikel I, stk. (1) (d), nævnte  

 rettigheder, omfatter alle de beløb, den tjener til sikkerhed for.
For så  

 vidt angår renter omfatter prioriteten dog kun sådanne, som er påløbet i et  

 tidsrum af tre år inden retsforfølgningens begyndelse samt under selve  

 retsforfølgningen.
Artikel VI Såfremt et luftfartøj eller nogen rettighed over et luftfartøj bliver  

 genstand for arrest eller eksekution eller tvangssalg, skal de kontraherende  

 stater ikke være pligtige til i forhold til den kreditor, som foretager  

 arresten eller eksekutionen eller tvangssalget, eller i forhold til køberen  

 at anerkende nogen af de i artikel I, stk. (1), nævnte rettigheder eller  

 overdragelse af nogen sådan rettighed, såfremt den, med vidende om salget  

 eller forfølgningen, er stiftet eller overdraget af den person, mod hvem  

 forfølgningen er rettet.
Artikel VII Hvis lovgivningen i den kontraherende stat, hvor salget finder sted, ikke  

 fastsætter anden grænse, skal forsikringen for så vidt angår nærværende  

 stykke anses for tilstrækkelig, såfremt forsikringssummen svarer til den  

 værdi, som luftfartøjet, hvori eksekution er foretaget, havde som nyt.
Artikel VIII Ved tvangssalg af et luftfartøj i henhold til bestemmelserne i artikel VII  

 skal ejendomsretten til luftfartøjet overgå til køberen frit for alle sådanne  

 behæftelser, som ikke overtages af køberen.
Artikel IX Bortset fra tvangssalg i henhold til bestemmelserne i artikel VII må et  

 luftfartøj ikke overføres fra nationalitets- eller rettighedsregistret i en  

 kontraherende stat til det tilsvarende register i en anden kontraherende  

 stat, medmindre alle indehavere af registrerede rettigheder er blevet  

 fyldestgjort eller samtykker i overførselen.
Artikel X Artikel XI Artikel XII Intet i denne konvention skal være til hinder for, at nogen kontraherende  

 stat bringer sin nationale lovgivning om indvandring, told og luftfart til  

 anvendelse på et luftfartøj.
Artikel XIII Denne konvention skal ikke finde anvendelse på luftfartøjer, der benyttes  

 til militær-, told- eller polititjeneste.
Artikel XIV Til gennemførelse af denne konvention kan de kompetente rets- og  

 administrative myndigheder i de kontraherende stater træde i direkte  

 forbindelse med hinanden, medmindre deres nationale lovgivning måtte  

 foreskrive andet.
Artikel XV De kontraherende stater skal træffe sådanne foranstaltninger, som er  

 fornødne til at gennemføre bestemmelserne i denne konvention, og skal straks  

 underrette generalsekretæren for Den Internationale Civile Luftfarts  

 Organisation om sådanne foranstaltninger.
Artikel XVI For så vidt angår denne konvention skal betegnelsen »luftfartøj«  

 indbefatte skroget, motorer, propeller, radioapparater og alle andre  

 genstande, der er bestemt til at benyttes i luftfartøjet, hvad enten de er  

 installeret i dette eller midlertidigt adskilt fra det.
Artikel XVII Såfremt et særskilt nationalitetsregister føres i noget territorium, for  

 hvis udenrigske anliggender en kontraherende stat er ansvarlig, skal  

 henvisninger i denne konvention til den kontraherende stats lovgivning  

 forstås som henvisninger til det pågældende territoriums lovgivning.
Artikel XVIII Denne konvention skal være åben for undertegnelse, indtil den træder i  

 kraft i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel XX.
Artikel XIX Internationale Civile Luftfarts Organisation, der skal give underretning  

 om datoen for deponeringen til samtlige signatarstater og stater, som har  

 tiltrådt konventionen.
Artikel XX Artikel XXI Artikel XXII Artikel XXIII TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede befuldmægtigede, som er behørigt  

 bemyndigede, undertegnet denne konvention.
 UDFÆRDIGET i Geneve den nittende dag i juni måned i året nitten hundrede  

 og otteogfyrre på det engelske, franske og spanske sprog, idet hver tekst har  

 samme gyldighed.
 Denne konvention skal deponeres i arkivet i Den Internationale Civile  

 Luftfarts Organisation, hvor den skal være åben for undertegnelse i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel XVIII.
 For Den dominikanske Republik:
 Hanot d'Hartoy.
 ad ref.
 For Frankrig:
 Hymans.
H.
Bouche.
 Andre Garnault.
 For Grækenland:
P.
A.
Metaxas.
 ad referendum.
 For Iran:
 Hussein Ala.
 For Irland:
Timothy J.
O'Driscoll.
 For Island:
 Agnar Kofoed-Hansen.
 For Italien:
 Papaldo.
For Republikken Kina (Formosa) (* 2) Wu Nan Ju.
 For Mexico:
Enrique M.
Loaeza Ref.
 For Nederlandene:
H.
F.
Spanjaard.
 For Norge:
 Daniel Asteen.
 For Parkistan:
 Mohammed Ali.
 For Peru:
J.
San Martin.
A.
Wagner.
 For Portugal:
 Humberto Delgado.
 Manuel Fernandes.
 For Schweiz:
Ed.
Amstutz.
 For Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland:
F.
Tymms.
R.
O.
Wilberforce.
 For Sverige:
 Per Wiikman.
 For Venuzuela:
 J- Lopez H.
 Det danske ratifikationsinstrument deponeredes hos Den Internationale  

 Civile Luftfarts Organisation i Montreal den 18. januar 1963, hvorefter  

 konventionen trådte i kraft for Danmarks vedkommende den 18. april 1963.
 Konventionen er for øjeblikket i kraft i forholdet mellem følgende lande:
Amerikas forenede Stater Argentina Brasilien Chile Cuba Danmark Ecuador Frankrig Haiti Italien Laos Mali Mauretanien Mexico Nederlandene Niger Norge Parkistan El Salvador Schweiz Sverige Forbundsrepublikken Tyskland.
 Mexico har i forbindelse med ratifikationen af konventionen taget følgende  

 forbehold:
Mexicos regering forbeholder sig udtrykkeligt sin ret til at give skatte-  

 og afgiftskrav samt krav hidhørende fra arbejdskontrakter den ved mexikanske  

 lovgivning hjemlede fortrinsret frem for andre krav.
De fortrinsrettigheder,  

 som omhandles i den i Geneve undertegnede konvention om international  

 anerkendelse af rettigheder over luftfartøjer, vil derfor inden for det  

 nationale territorium være underordnet den fortrinsret, som i medfør af  

 mexikansk lovgivning tilstås skalle- og afgiftskrav samt krav hidhørende fra  

 arbejdskontrakter.
 Udenrigsministeriet, den 25, januar  

 1965.
 Per Hækkerup.
 (* 1) Ikke anerkendt af Danmark.
