 SCHWEIZ' AMBASSADE Den schweiziske ambassade bevidner udenrigsministeriet  

 sin højagtelse og har efter instruktion fra sin regering den ære at meddele  

 følgende:
A.
Personbefordring:
 1. Rundrejser, der udgår fra Danmark, benytter  

 schweizisk territorium og afsluttes i Danmark, og på hvilke de samme personer  

 befordres med samme køretøj, uden at rejsende afsættes eller optages  

 undervejs.
 2. Lejlighedsvise rejser, der udgår fra en dansk sø-  

 eller lufthavn og ender i en schweizisk lufthavn, og på hvilke de samme  

 personer befordres med det samme køretøj, uden at rejsende afsættes eller  

 optages undervejs, dog med det forbehold, at køretøjet vender tom tilbage til  

 udgangspunktet, medmindre der foreligger anden tilladelse fra de schweiziske  

 myndigheder.
 B Godstransport:
 1. Transporter i transit gennem Schweiz udført af  

 samme foretagende fra godsets afsendelsessted til dets bestemmelsessted uden  

 omladninger ved de schweiziske grænser.
 2. Transporter bestemt til eller udgående fra Schweiz.
 Den schweiziske ambassade benytter denne lejlighed til over for  

 udenrigsministeriet at forny forsikringen om sin udmærkede højagtelse.
København, den 14. august 1963 UDENRIGSMINISTERIET Udenrigsministeriet bevidner den schweiziske ambassade sin højagtelse og  

 har efter instruktion fra sin regering den ære at meddele følgende:
 1 De danske myndigheder bemyndiger de schweiziske myndigheder til at  

 meddele schweiziske transportudøvere tilladelse til at udføre følgende  

 vejtransporter:
A.
Personbefordring:
 1. Rundrejser, der udgår fra Schweiz, benytter dansk  

 territorium og afsluttes i Schweiz, og på hvilke de samme personer befordres  

 med samme køretøj, uden at rejsende afsættes eller optages undervejs.
 2. Rejser, der udgår fra en schweizisk lufthavn og  

 ender i en dansk sø- eller lufthavn, og på hvilke de samme personer befordres  

 med det samme køretøj, uden at rejsende afsættes eller optages undervejs, dog  

 med det forbehold, at køretøjet vender tom tilbage til udgangspunktet,  

 medmindre der foreligger anden tilladelse fra de danske myndigheder.
B.
Godstransport:
 1. Transporter i transit gennem Danmark udført af  

 samme foretagende fra godsets afsendelsessted til dets bestemmelsessted uden  

 omladninger ved de danske grænser.
 2. Transporter bestemt til eller udgående fra Danmark.
 2 Der tages forbehold med hensyn til toldlovgivningens og  

 færdselslovgivningens bestemmelser.
 3 Nærværende note og den schweiziske ambassades note af dags dato udgør en  

 overenskomst, som træder i kraft i dag, og som af hver af parterne kan  

 tilbagekaldes til et hvilket som helst tidspunkt.
 Udenrigsministeriet benytter denne lejlighed til over for den schweiziske  

 ambassade at forny forsikringen om sin udmærkede højagtelse.
 København, den 14. august 1963.
 Overenskomsten trådte i kraft den 14.  

 august 1963.
 Udenrigsministeriet, den 6. marts 1964.
 Per Hækkerup.
