 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 1 af 12. januar  

 1956 og nr. 65 af 24. september 1960, Lovtidende C, bringes det herved til  

 almindelig kundskab, at yderligere nedennævnte lande med virkning fra den ud  

 for hvert land anførte dato har tiltrådt den af De forenede Nationers  

 Organisation for Uddannelse, Videnskab og Kultur (UNESCO) den 10. december  

 1948 vedtagne konvention til lettelse af den internationale udveksling af  

 synlige og hørbare materialer af undervisningsmæssig, videnskabelig og  

 kulturel karakter:
 Congo (Brazzaville) .... 24. november 1968.
 Udenrigsministeriet, den 17. oktober  

 1968.
 F.M.
 Paul Fischer.
