 Under henvisning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 54 af 7. juni  

 1960, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at Danmark  

 ved meddelelse til De forenede Nationers generalsekretær med virkning fra 25.  

 marts 1968 har tilbagekaldt det af Danmark ved ratifikationen af den  

 internationale konvention af 28. september 1954 om statsløse personers  

 retsstilling tagne forbehold til dennes artikel 24, stk. 2.
 Udenrigsministeriet, den 12. juni 1968.
 Poul Hartling.
