Bekendtgørelse om Amerikas forenede Staters tiltrædelse af ændringer i den internationale konvention af 12. maj 1954 om olieforurening af havet.
 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 80 af 25.  

 oktober 1966, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at  

 Amerikas forenede Stater den 21. september 1966 har tiltrådt de i London i  

 marts 1962 vedtagne ændringer i den internationale konvention af 12. maj 1954  

 til undgåelse af olieforurening af havet, som trådte i kraft den 18. maj  

 1967, bortset fra ændringerne i artikel XIV, der som følge af Polens  

 forbehold over for denne artikel først trådte i kraft den 28. juni 1967.
Udenrigsministeriet, den 22. januar 1968 F.M.
 Paul Fischer.
