 Foruden de i »Danmarks Traktater«, bind VI, 1901-1907, side 527,  

 og de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 84 af 5. oktober 1967,  

 Lovtidende C, nævnte lande har Israel med virkning fra 19. april 1973  

 tiltrådt den internationale konvention af 26. september 1906 om forbud mod  

 anvendelse af hvidt (gult) fosfor i tændstikindustrien:
 Endvidere har følgende stater, til hvis territorier konventionens  

 gyldighed var udstrakt, før de opnåede selvstændighed, erklæret sig for  

 bundet af konventionen:
 Cypern, Elfenbenskysten, Gambia, Madagascar, Mali, Mauritanien og Senegal.
 Udenrigsministeriet, der 13. oktober 1969.
 F.M.
 Paul Fischer.
