 I henhold til kgl. resolution af 22. november 1960 har Danmarks faste  

 repræsentant ved Europarådet den 30. november 1960 uden forbehold af  

 ratifikation undertegnet ovennævnte overenskomst, hvis tekst lyder som  

 følger:
 Undertegnede regeringer, som er medlemmer af Europarådet, og som ønsker at  

 lette rejseforholdene for flygtninge, der er bosat inden for deres  

 landområde, er blevet enige om følgende:
 Artikel 1.
 1. Flygtninge, der er lovligt bosat inden for et af de  

 deltagende landes landområde, er i henhold til bestemmelserne i nærværende  

 overenskomst og under forbehold af gensidighed, fritaget for visumtvang ved  

 indrejse til eller udrejse fra et af de andre deltagende landes landområde  

 over hvilkensomhelst statsgrænse under forudsætning af:
 2. Der kan kræves visum for ophold af længere varighed  

 end 3 måneder, eller såfremt formålet med rejsen er overtagelse af  

 erhvervsmæssigt arbejde inden for et af de andre deltagende landes  

 landområde.
 Artikel 2.
 I nærværende overenskomst har udstykket et deltagende lands  

 »landområdeø den betydning, som tillægges det af det pågældende land i  

 en erklæring, der fremsendes til Europarådets generalsekretær.
 Artikel 3.
 I det omfang, hvori et eller flere af de deltagende lande anser det for  

 nødvendigt, skal grænsen kun kunne passeres på nærmere bestemte steder.
 Artikel 4.
 1. Bestemmelserne i nærværende overenskomst medfører  

 ingen ændringer i love eller administrative forskrifter vedrørende  

 udlændinges ophold inden for et deltagende lands landområde.
 2. Hvert af de deltagende lande forbeholder sig ret  

 til at forbyde personer, som det anser for uønskede, indrejse til eller  

 ophold på dets landområde.
 Artikel 5.
 Flygtninge, der i medfør af nærværende overenskomst er rejst ind i et  

 deltagende lands landområde, skal nårsomhelst have adgang til at vende  

 tilbage til det deltagende land, hvis myndigheder har udstedt  

 rejsedokumentet, efter anmodning af det førstnævnte land, medmindre dette  

 land har givet de pågældende personer tilladelse til at bosætte sig på det  

 landområde.
 Artikel 6.
 Nærværende overenskomst medfører ingen ændringer i de enkelte landes  

 lovgivning eller i to- eller flersidede traktater, konventioner eller  

 overenskomster, som er gældende eller senere træder i kraft, og hvorefter der  

 gælder mere gunstige bestemmelser for flygtninge, der er lovligt bosat inden  

 for et deltagende lands landområde, med hensyn til overskridelse af grænsen.
 Artikel 7.
 1. Ethvert af de deltagende lande forbeholder sig ret  

 til af hensyn til »ordre public« eller af sikkerheds- eller  

 sundhedsmæssige hensyn, at udsætte ikrafttrædelsen af nærværende overenskomst  

 eller midlertidigt sætte den ud af kraft over for alle eller nogle af de  

 andre deltagende lande, undtagen for så vidt angår bestemmelserne i artikel  

 5. Europarådets generalsekretær skal øjeblikkeligt underrettes om  

 gennemførelsen af en sådan forånstaltning og om dens senere bortfald.
 2. Et deltagende land, som benytter sig af en af de i  

 foregående afsnit omhandlede rettigheder, kan ikke kræve, at et andet  

 deltagende land gennemfører nærværende overenskomst, medmindre det også selv  

 gennemfører overenskomsten over for det pågældende land.
 Artikel 8.
 Denne overenskomst skal være åben for undertegnelse af medlemmer af  

 Europarådet, der kan tiltræde den enten ved:
 Ratifikationsdokumenterne skal deponeres hos Europarådets generalsekretær.
Artikel 9 1. Overenskomsten stræder ikraft 1 måned efter den  

 dato, da 3 medlemmer af Rådet har undertegnet overenskomsten i medfør af  

 artikel 8 uden forbehold med hensyn til ratifikation eller har ratificeret  

 den.
 2. For enhver medlemsstat, der senere undertegner  

 overenskomsten uden forbehold med hensyn til ratifikation, træder  

 overenskomsten i kraft 1 måned efter datoen for dens undertegnelse eller  

 datoen for dens deponering af ratifikationsdokumentet.
 Artikel 10.
Efter nærværende overenskomsts ikrafttræden kan Eurpoarådets  

 ministerudvalg efter enstemmig beslutning opfordre enhver regering, som ikke  

 er medlem af Rådet, men som enten har tiltrådt konventionen om flygtninges  

 retsstilling af 28. juli 1951 eller overenskomsten om indførelse af en  

 rejselegitimation for flygtninge af 15. oktober 1946, til at tiltræde  

 nærværende overenskomst.
En sådan tiltrædelse træder i kraft 1 måned efter  

 datoen for tiltrædelsesdokumentets deponering hos Europarådets  

 generalsekretær.
 Artikel 11.
 Europarådets generalsekretær skal underrette Rådets medlemsstater samt  

 andre stater, der tiltræder nærværende overenskomst:
 Artikel 12.
 Ethvert af de deltagende lande kan bringe sin gennemførelse af  

 overenskomsten til ophør ved med 3 måneders varsel at underrette Europarådets  

 generalsekretær herom.
 Til beskæftelse heraf har de undertegnede, dertil behørigt bemyndigede  

 personer undertegnet nærværende overenskomst.
Udfærdiget i Strasbourg den 20. april 1959 på engelsk og fransk, således  

 at begge tekster har lige gyldighed, i et enkelt eksemplar, der skal  

 opbevares i Europarådets arkiver.
Rådets generalsekretær skal fremsende  

 beskæftende genparter tilde regeringer, der har undertegnet overenskomsten.
 For Kongeriget Belgiens regering:
P.
Wigny ............... ........................ 20. april1959 For Kongeriget Danmarks regering:
V.U.Hammershaimb ............................ 30. november 1960 For den franske Republiks regering:
M.
Couve de Murville ............................ 20. apri 1959 For Storhertugdømmet Luxembourgs regering:
E.
Schaus, med forbehold af ratifikation ....... 20. april 1959 For Kongeriget Nederlandenes regering:
M.Z.N.
Witteveen, med forbehold af ratifikation .. 4. juni 1959 For Kongeriget Norges regering:
E.
Loechen .................................. 25. november 1960 For Kongeriget Sveriges regering:
K.G.
Lagerfelt .............................. 30. november 1960 For Forbundsrepublikken Tysklands regering:
von Merkatx, med forbehold af ratifikation ..... 20. april 1959 Ved undertegnelsen afgav Danmark i henhold til overenskomstens artikel 2  

 gølgende erklæring:
 »For flygtninge, som er bosat i en stat, der ikke er tilsluttet den  

 nordiske overenskomst om ophævelse af paskontrollen ved de fællesnordiske  

 grænser, undertegnet i København den 12. juli 1957, skal udtrykket  

 landområde, for så vidt angår flygtninges ret til at opholde sig i Danmark  

 uden visum eller opholdstilladelse, betyde det område, som omfattes af den  

 forannævnte nordiske overenskomsts art. 1, stk. 2.
Det tilføjes, at den nordiske overenskomst i medfør af artikel 14 er  

 udvidet til at omfatte Færøerne fra 1. januar 1961.« For Danmarks vedkommende er overenskomsten i medfør af artikel 9, stk. 2,  

 trådt i kraft den 1. januar 1961.
 Overenskomsten er tillige bindende for Belgien, Frankrig, Nederlandene,  

 Norge og Sverige, som enten har undertegnet overenskomsten uden forbehold af  

 ratifikation eller har ratificeret den.
 Udenrigsministeriet, den 17. februar  

 1961.
J.
O.
Krag.
