 Ved noteveksling af 15. december 1967 er der i Canberra indgået følgende  

 overenskomst mellem Danmark og Australien om forudgående konsultation, inden  

 man fra australsk side i medfør af Handelspraksisloven af 1965-66 træffer  

 foranstaltninger, der kan have betydning for dansk skibsfart, og inden lov  

 nr. 254 af 8. juni 1967 om begrænsning af danske rederes adgang til at afgive  

 oplysninger til udenlandske myndigheder bringes i anvendelse over for  

 Australien:
MINISTEREN FOR UDENRIGSANLIGGENDER ------------------- Canberra, den 15. december 1967 Deres Excellense, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres brev af dags dato, der  

 lyder som følger:
 »Jeg har den ære at henvise til drøftelser i Canberra den 9. august  

 1967 mellem repræsentanter for vore to regeringer vedrørende afsnit XA i  

 Handelspraksisloven af 1965-1966 (i det følgende betegnet »loven«).
 2. Det er den danske regerings opfattelse at den  

 australske regering vil give den adgang til rådslagninger under følgende  

 omstændigheder:
 3. Den danske regering anerkender, at de overfor  

 forudsete rådslagninger ikke formelt skulle begrænse nogen af de to  

 regeringers handlefrihed, men at rimelig tid til drøftelse normalt skal  

 tilstås, før der skrides ind.
 4. Jeg foreslår, at dette brev og Deres bekræftende  

 svar, såfremt foranstående giver et korrekt udtryk for den australske  

 regerings hensigter, betragtes som protokollering af sagen'.
 I besvarelse heraf har jeg den ære at meddele Dem, at det ovenfor anførte  

 giver et korrekt udtryk for den australske regerings hensigter, og at Deres  

 brev tillige med dette svar derfor betragtes som protokollering af sagen.
Jeg har den ære at forblive med den mest udmærkede højagtelse Deres Excellences ærbødige tjener Paul Hasluck.
Hans Exellence, Hr.
E.
Blytgen-Petersen, Danmarks Ambassadør, Canberra.
Canberra, den 15. december 1967 Sir, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres brev af dags dato, der  

 lyder som følger:
 »Jeg har den ære at henvise til drøftelser i Canberra den 9. august  

 1967 mellem repræsentanter for vore to regeringer vedrørende afsnit XA i  

 Handelspraksisloven af 1965-1966 (i det følgende betegnet »loven«).
2. Det er den australske regerings opfattelse, at den  

 danske regering vil give den adgang til rådslagninger, dersom den danske  

 regering skulle påtænke ved indførelse af eller i henhold til lovgivning  

 eller på anden vis at tage noget skridt med det formål at gøre indgreb i  

 danske rederes frihed til at fremskaffe dokumenter eller oplysninger beroende  

 uden for Australien med det i lovens bestemmelser omhandlede formål.
Den  

 australske regering ville give en tilsvarende forsikring med hensyn til  

 anvendelsen af den australske lovgivning, for så vidt den måtte berøre danske  

 redere.
 3. Den australske regering anerkender, at de ovenfor  

 forudsete rådslagninger ikke formelt skal begrænse den danske regerings  

 handlefrihed, men at rimelig tid til drøftelser normalt bør tilstås, før der  

 skrides ind.
4. Jeg foreslår, at dette brev og Deres bekræftende  

 svar, såfremt foranstående giver et korrekt udtryk for den danske regerings  

 hensigter, betragtes som protokollering af sagen.' I besvarelse heraf har jeg den ære at meddele Dem, at det ovenfor anførte  

 giver et korrekt udtryk for den danske regerings hensigter, og at Deres brev  

 tillige med dette svar betragtes som protokollering af sagen.
Jeg har den ære at forblive med den mest udmærkede højagtelse Deres ærbødige tjener E.
Blytgen-Petersen.
The Rt.
Hon.
Paul Hasluck, M.P.
Minister for Udenrigsanliggender, Parliament House, Canberra.
 Udenrigsministeriet, den 26. marts 1968.
 Poul Hartling.
