OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmarks regering og Det hashemitiske Kongerig Jordans  

 regering om oprettelse af regelmæssige luftruter mellem og udover deres  

 respektive territorier.
Kongeriget Danmarks regering og Det hashemitiske Kongerige Jordans  

 regering, i det følgende benævnt de kontraherende parter, som er deltagere i konventionen om international civil luftfart og  

 overenskomsten om transitrettigheder for internationale luftruter, der begge  

 undertegnedes i Chicago den 7. december 1944, som nærer ønske om at afslutte en overenskomst med det formål at fremme  

 luftforbindelserne til, gennem og fra deres respektive territorier, er blevet  

 enige om følgende:
 Artikel 1.
Hver kontraherende part tilstår den anden kontraherende part de i  

 nærværende overenskomst angivne rettigheder med henblik på at oprette  

 regelmæssige internationale luftruter på de i tillægget hertil angivne  

 strækninger.
Sådanne ruter og strækninger benævnes i det følgende henholdsvis  

 »de aftalte ruter« og »de angivne strækninger«.
De af  

 hver kontraherende part udpegede luftfartsselskaber nyder ved driften af en  

 aftalt rute på en angiven strækning følgende rettigheder:
 Artikel 2.
 Artikel 3.
 Artikel 4.
 De i ovenstående stk. (a), (b) og (c) omhandlede effekter kan forlanges  

 opbevaret under toldopsyn eller -kontrol.
 Artikel 5.
Det sædvanlige luftfartøjsudstyr samt de materialer og forsyninger, der  

 opbevares ombord i luftfartøjer tilhørende den ene kontraherende part, kan  

 kun udlades på den anden kontraherende parts territorium med tilladelse fra  

 dette territoriums toldmyndigheder.
I så fald kan de undergives nævnte  

 myndigheders opsyn, indtil de genudføres eller på anden måde afhændes i  

 overensstemmelse med tidsbestemmelserne.
 Artikel 6.
Passagerer i transit gennem en kontraherende parts territorium skal kun  

 underkastes en meget forenklet kontrol.
Bagage og fragt i direkte transit er  

 fritaget for toldafgifter og andre lignende skatter.
 Artikel 7.
 Artikel 8.
 Begge kontraherende parter forpligter sig til at tilstå den anden part fri  

 overførsel til den officielle kurs af den del af de på dens territorium  

 oppebårne indtægter, som overstiger udgifterne, i forbindelse med befordring  

 af passagerer, bagage, postforsendelser og fragt, udført af den anden parts  

 udpegede luftfartsselskab.
 Artikel 9.
 I det nære samarbejdes ånd skal de kontraherende parters  

 luftfartsmyndigheder fra tid til anden rådføre sig med hinanden med henblik  

 på at sikre gennemførelsen og den tilfredsstillende opfyldelse af nærværende  

 overenskomsts bestemmelser.
 Artikel 10.
 Artikel 11.
 Nærværende overenskomst vil blive ændret således, at den bringes i  

 overensstemmelse med enhver multilateral konvention, som måtte blive bindende  

 for begge kontraherende parter.
 Artikel 12.
Hver kontraherende part kan til enhver tid give den anden part meddelelse  

 om sin beslutning om at bringe nærværende overenskomst til ophør; en sådan  

 meddelelse skal samtidig tilstilles Den internationale civile  

 Luftfartsorganisation.
I så fald skal overenskomsten ophøre tolv (12) måneder  

 efter datoen for den anden kontraherende parts modtagelse af opsigelsen,  

 medmindre opsigelsen efter aftale tilbagekaldes inden denne periodes udløb.  

 Såfremt den anden kontraherende part undlader at anerkende modtagelsen, skal  

 opsigelsen anses som modtaget fjorten (14) dage efter, at Den internationale  

 civile Luftfartsorganisation har modtaget den.
 Artikel 13.
 Artikel 14.
 I nærværende overenskomst betyder udtrykket  

 »luftfartsmyndigheder« for Kongeriget Danmarks regerings  

 vedkommende ministeriet for offentlige arbejder samt enhver person eller  

 ethvert organ, som er bemyndiget til at udøve nogen af de funktioner, der for  

 nærværende udøves af nævnte ministerium, og for Det hashemitiske Kongerige  

 Jordans regerings vedkommende kommunikationsministeriet - civil luftfart -  

 samt enhver person eller ethvert organ, som er bemyndiget til at udøve nogen  

 af de funktioner, der for nærværende udøves af nævnte ministerium.
 Artikel 15.
 Nærværende overenskomst træder i kraft foreløbigt på datoen for dens  

 undertegnelse og endeligt, så snart den er blevet ratificeret eller godkendt  

 i overensstemmelse med de kontraherende parters forfatningsmæssige  

 forskrifter og dette er blevet bekræftet ad diplomatisk vej.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, som er behørig bemyndiget dertil,  

 underskrevet nærværende overenskomst.
 Udfærdiget i Amman den 7. december 1961 i to eksemplarer på engelsk.
 For Kongeriget Danmarks regering:
Poul Juel Jensen For Det hashemitiske Kongerige Jordans regering:
Abdul Magid Mortada TILLÆG til overenskomsten mellem Kongeriget Danmarks regering og Det hashemitiske  

 Kongerige Jordans regering om oprettelse af regelmæssige luftruter mellem og  

 udover deres respektive territorier.
 I: Der tilstås de af Kongeriget Danmarks regering i henhold til nærværende  

 overenskomst udpegede koncessionerede luftfartsselskaber de i overenskomstens  

 artikel 1 omhandlede rettigheder på Jordans territorium på følgende  

 strækninger i begge retninger:
II.
Der tilstås de af Det hashemitiske Kongerige Jordans regering i  

 henhold til nærværende overenskomst udpegede koncessionerede  

 luftfartsselskaber de i overenskomstens artikel 1 omhandlede rettigheder på  

 Danmarks territorium på følgende strækninger i begge retninger:
III.
Pladser på de i nærværende tillæg angivne strækninger kan efter det  

 eller de udpegede luftfartsselskabers valg udelades på en hvilken som helst  

 eller samtlige flyvninger.
IV.
Intet i nærværende tillægs stk I eller II skal forstås som hjemlende  

 den ene kontraherende parts luftfartsselskaber ret til på den anden  

 kontraherende parts territorium til befordring mod vederlag at optage  

 passagerer, ladning eller post bestemt for en anden plads på den anden  

 kontraherende parts territorium.
KGL.
DANSK AMBASSADE FOR DET HASHEMITISKE KONGERIGE JORDAN Amman, den 7. december 1961.
Deres ecxellence, Under henvisning til den i dag undertegnede luftfartsoverenskomst mellem  

 Kongeriget Danmark og Det hashemitiske Kongerige Jordan har jeg den ære at  

 meddele Deres Excellence, at Danmarks regering i overensstemmelse med  

 overenskomstens artikel 2 udpeger Det Danske Luftfartsselskab A/S (DDL), som  

 er parthaver i det i fællesskab drevne konsortium Scandinavian Airlines  

 System (SAS), til at drive de i pkt.
I i tillæget til overenskomsten anførte  

 ruter.
 I denne forbindelse har jeg den ære på min regerings vegne at bekræfte  

 følgende aftale:
 Jeg benytter mig af denne lejlighed til at forsikre Deres Excellence om  

 min mest udmærkede højagtelse.
Poul Juel Jensen H.M.
Kongen af Danmarks ambassadør Til Hans Excellence Hr. kommunikationsminister Abdul Magid Mortada, Amman.
 Overenskomsten er undnu ikke trådt endeligt i kraft, men anvendes i medfør  

 af artikel 15 foreløbigt fra undertegnelsesdatoen, den 7. december 1961.
 Udenrigsministeriet, den 22. januar  

 1968.
 H Tabor.
