 Bekendtgørelse af overenskomst af 7. juni 1968 med Tunesien om et dansk  

 statslån, med tillægsaftale af 2. august 1968.
 Den 7. juni 1968 er der i Tunis mellem Danmark og Tunesien indgået  

 følgende overenskomst med dertil hørende tillæg og brevveksling om ydelse af  

 et dansk statslån til Tunesien:
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmarks og Den tunesiske Republiks regeringer om et  

 dansk statslån til Tunesien Den danske regering og Den tunesiske Republiks regering, der ønsker at  

 styrke det traditionelle samarbejde og de venskabelige forbindelser, som  

 består mellem deres lande, er blevet enige om, at der inden for rammerne af  

 Tunesiens økonomiske udvikling skal ydes et dansk statslån til Den tunesiske  

 Republik i overensstemmelse med følgende bestemmelser:
 Artikel 1.
 Lånet.
 Den danske regering (i det følgende benævnt långiveren) påtager sig til  

 gavn for den økonomiske udvikling at yde den tunesiske regering (i det  

 følgende benævnt låntageren) et lån på fjorten millioner danske kroner til  

 indkøb af udstyr og til betaling for de i nærværende overenskomsts artikel VI  

 omhandlede tjenesteydelser.
 Artikel II.
 Lånekontoen.
 Artikel III.
 Rentefoden.
 Lånet ydes rentefrit.
 Artikel IV.
 Tilbagebetaling.
 Artikel V.
 Betalingssted.
 Låntageren forpligter sig til at tilbagebetale lånet til Danmarks  

 Nationalbank i danske kroner eller enhver anden konvertibel møntsort, som  

 accepteres af nævnte bank, til kredit for det danske finansministeriums  

 løbende konto i Danmarks Nationalbank.
 Artikel VI.
 Artikel VII.
 Ikke-diskrimination.
 Artikel VIII.
 Diverse.
 Artikel IX.
 Særlige bestemmelser.
Lånets hovedstol skal tilbagebetales uden fradrag af og fritaget for alle  

 skatter, alle afgifter og alle i medfør af låntagerlandets lovgivning  

 gældende restriktioner.
Nærværende overenskomst skal være fritaget for alle  

 afgifter, som kan eller vil kunne pålægges i medfør af låntagerlandets  

 lovgivning ved dens ikrafttræden, indgåelse, udfærdigelse eller registrering.
 Artikel X.
 Annullering og suspension.
 Såfremt et af nedenstående forhold måtte indtræffe og bestå, kan  

 långiveren ved meddelelse til låntageren helt eller delvis suspendere  

 låntagerens ret til at trække på særkontoen:
Hvis låntagerens ret til at trække på særkontoen har været suspenderet for  

 noget lånebeløb i en uafbrudt periode på 60 dage, kan långiveren ved  

 meddelelse til låntageren ophæve dennes ret til at foretage træk for dette  

 beløb.
Ved afgivelsen af en sådan meddelelse annulleres det pågældende beløb.
 Artikel XI.
 Långiverens retsmidler.
Hvis et af de i artikel X under a og b anførte forhold indtræffer og  

 består i en periode på 60 dage efter, at långiveren har givet låntageren  

 meddelelse herom. kan långiveren når som helst efter sit eget valg erklære  

 den resterende del af hovedstolen for forfalden til betaling straks.
Efter  

 afgivelsen af en sådan erklæring forfalder hovedstolens restbeløb til  

 betaling straks, uanset eventuelle modsatte bestemmelser, som overenskomsten i øvrigt måtte indeholde.
 Artikel XII.
 Afgørelse af tvistigheder.
 Artikel XIII.
 Overenskomstens gyldighed.
 Artikel XIV.
 Adresser.
 Adresserne til brug for de to parter er:
 Låntageren:
 Secretariat d'Etat aux Affaires Etrangeres, Direction de la Cooperation  

 Internationale.
 Telegramadresse:
 MINETRAN Tunis.
 Långiveren:
 Med henblik på udbetalingerne:
Udenrigsministeriet, Sekretariatet for teknisk samarbejde med udviklingslandene, København.
 Telegramadresse:
 DACOMTA Copenhague.
 Med henblik på tilbagebetalingen af lånet:
Finansministeriet, København.
 Telegramadresse:
 FINANS Copenhague.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, som er behørigt bemyndiget af  

 deres respektive regeringer, underskrevet nærværende overenskomst.
 Udfærdiget i Tunis den 7. juni 1968 i to originaleksemplarer på fransk.
 For den danske regering:
A.
Rosenstand Hansen Danmarks ambassadør For den tunesiske regering:
Bechir Ennaji ambassadør, chef for departementet for internationalt samarbejde TILLÆG Denne overenskomst finder anvendelse på leverancer til Tunesien af dansk  

 udstyr og danske tjenesteydelser i forbindelse med opførelse af 3 hoteller på  

 øen Djerba.
Gennemførelsen af projektet er overladt til det tunesiske firma  

 Societe CARTHAGO i samarbejde med DANISH TURNKEY LTD. i henhold til den  

 mellem de to selskaber den 22. april 1965 afsluttede kontrakt.
Disse to  

 selskaber har foreløbig aftalt, at det danske firma tilvejebringer følgende  

 udstyr og tjenesteydelser:
(beløbene er omtrentlige) Såfremt det samlede beløb for ovennævnte leverancer af dansk udstyr etc.  

 overstiger det i overenskomsten fastsatte lånebeløb (14 millioner d. kr.), må  

 finansieringen af merudgiften udredes uden for rammerne af nærværende  

 overenskomst.
Tunis, den 7. juni 1968 Deres Excellence, Idet jeg henviser til den i dag undertegnede overenskomst mellem den  

 danske regering og den tunesiske regering vedrørende et udviklingslån (i det  

 følgende benævnt overenskomsten), har jeg den ære at foreslå Dem, at følgende  

 bestemmelser skal anvendes ved gennemførelsen af artikel VI i nævnte  

 overenskomst.
 Udbetalingerne fra lånekontoen skal ske på følgende måde:
 - kan finansieres i medfør af overenskomsten.
 Hvis den tunesiske regering kan godkende foranstående bestemmelser, har  

 jeg den ære at foreslå, at dette brev samt Deres Excellences svar skal udgøre  

 en aftale mellem vore to regeringer om denne sag.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min udmærkede højagtelse.
 For den danske regering:
A.
Rosenstand Hansen H.E. hr. ambasadøren, chefen for departementet for internationalt samarbejde, Tunis.
 Tunis, den 7. juni 1968.
Deres Excellence, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres sålydende brev af dags  

 dato:
(her følger teksten til foranstående brev) Jeg har den ære at meddele Dem, at min regering er enig i foranstående.
 Modtag, Deres Excelience, forsikringen om min udmærkede højagtelse.
 For den tunesiske regering:
Bechir Ennaji H.E.
Danmarks ambassadør, Tunis.
 Overenskomstens artikel IV, stk. 1, er ændret ved den nedenfor gengivne  

 tillægsaftale af 2. august 1968:
TILLÆGSAFTALE nr. 1 til overenskomsten af 7. juni 1968 om et dansk statslån til Tunesien.
 Artikel I.
 Den danske regering og den tunesiske regering er blevet enige om at ændre  

 artikel IV, stk. 1, i overenskomsten af 7. juni 1968 om et dansk statslån til  

 Tunesien som følger:
 Ny artikel IV.
 Tilbagebetaling.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, som er behørigt bemyndiget af  

 deres respektive regeringer, underskrevet nærværende tillægsaftale.
 Udfærdiget i Tunis den anden august nitten hundrede og otteogtres i to  

 originaleksemplarer på fransk.
 For den danske regering:
A.
Rosenstand Hansen Danmarks ambassadør For den tunesiske regering:
Bechir Ennaji Ambassadør, chef for departementet for internationalt samarbejde Udenrigsministeriet den 23. december 1968.
K.
Helveg Petersen.
