 Ved en i København mellem udenrigsministeriet og Amerikas forenede Staters  

 ambassade stedfunden noteveksling af 12.- 29. september 1961 er der truffet  

 aftale om følgende tillæg til bilag A til den i bekendtgørelse nr. 14 af 20.  

 februar 1950, Lovtidende C, omhandlede overenskomst af 27. januar 1950 om  

 gensidig bistand på forsvarets område:
 Tillag til bilag A.
 Til iværksættelse af bestemmelserne i artikel V, stk. 1, i overenskomsten  

 om gensidig bistand på forsvarets område vil den danske regering, når De  

 forenede Staters ambassade i København anmoder derom, indbetale danske kroner  

 til et samlet beløb af 2.552.000 kr. på den af ambassaden udpegede konto til  

 dækning af de kontorholdsudgifter o.lign. i Danmark, som ambassaden på De  

 forenede Staters regerings vegne i tidsrummet fra 1. juli 1961 til 30. juni  

 1962 afholder i forbindelse med gennemførelsen af den pågældende  

 overenskomst.
 Udenrigsministeriet, den 20. december  

 1961.
 F.M.
 Poul Fischer.
