 Bekendtgørelse af overenskomst af 4. december 1965 om oprettelse af  

 Den asiatiske Udviklingsbank.
 Ved kgl. resolution af 8. juni 1966 har Danmark ratificeret en i Bangkok  

 under 28. januar 1966 undertegnet overenskomst af 4. december 1965 om  

 oprettelse af Den asiatiske Udviklingsbank, hvis tekst lyder som følger:
OVERENSKOMST OM OPRETTELSE AF DEN ASIATISKE UDVIKLINGSBANK  DE  

 KONTRAHERENDE PARTER er, I BETRAGTNING AF betydningen af snævrere økonomisk samarbejde som et  

 middel til opnåelse af den mest effektive udnyttelse af hjælpekilder og til  

 fremskyndelse af Asiens og Det fjerne Østens økonomiske udvikling, I ERKENDELSE AF vigtigheden af, at der stilles yderligere  

 finansieringsmidler til udviklingsformål til rådighed for regionen ved  

 tilvejebringelse af sådanne midler og andre hjælpekilder fra såvel lande  

 inden for som lande uden for regionen og ved skabelsen af vilkår, der kan  

 bidrage til øget indenlandsk opsparing og større tilførsel af kapital til  

 udviklingsformål til regionen, I ERKENDELSE AF ønskeligheden af at fremme regionens landes økonomiske  

 vækst og udvidelsen af medlemslandenes udenrigshandel, I FORVISNING OM, at oprettelsen af en finansieringsinstitution, der i sin  

 grundkarakter er asiatisk, ville tjene disse formål, BLEVET ENIGE OM herved at oprette Den asiatiske Udviklingsbank (i det  

 følgende benævnt Banken), som skal udøve sin virksomhed i overensstemmelse  

 med følgende OVERENSKOMSTARTIKLER.
 Formål, funktioner og medlemskab.
 Artikel 1.
 Formål.
Bankens formål er at fremme økonomisk vækst og samarbejde i regionen  

 omfattende Asien og Det fjerne Østen (i det følgende benævnt  

 »regionen«) og at bidrage til fremskyndelsen af den økonomiske  

 udvikling kollektivt og individuelt af de af regionens udviklingslande, der  

 er medlemmer af Banken.
Overalt hvor udtrykkene »regionen omfattende  

 Asien og Det fjerne Østen« og »regionen« anvendes i denne  

 overenskomst, omfatter disse udtryk de områder i asien og Det fjerne Østen,  

 som omfattes af mandatet for De forenede Nationers økonomiske Kommission for  

 Asien og Det fjerne Østen.
 Artikel 2.
 Funktioner.
 For at opfylde sit formål skal Banken have følgende funktioner:
 Artikel 3.
 Medlemskab.
 1. Medlemskab af Banken skal være åbent for: (i)  

 medlemmer og associerede medlemmer af De forenede Nationers økonomiske  

 Kommission for Asien og Det fjerne Østen og (ii) andre regionale lande og  

 ikke- regionale udviklede lande, som er medlemmer af De forenede Nationer  

 eller nogen af De forenede Nationers særorganisationer.
 2. Lande, der i henhold til denne artikels stykke 1 er  

 berettiget til medlemskab, og som ikke bliver medlemmer i overensstemmelse  

 med denne overenskomsts artikel 64, kan under sådanne vilkår og betingelser,  

 som Banken måtte bestemme få adgang til medlemskab af Banken, såfremt to  

 tredjedele af det samlede antal repræsentanter, der repræsenterer mindst tre  

 fjerdedele af medlemmernes samlede stemmetal, stemmer herfor.
3. For så vidt angår associerede medlemmer af De  

 forenede Nationers økonomiske Komission for Asien og Det fjerne Østen, der  

 ikke er ansvarlige for varetagelsen af deres udenrigspolitik, skal ansøgning  

 om medlemskab af Banken indgives af det medlem af Banken, der er ansvarligt  

 for varetagelsen af ansøgerens udenrigspolitik, og være ledsaget af et  

 tilsagn fra dette medlem om, at det, indtil ansøgeren selv overtager ansvaret  

 i nævnte henseende, skal være ansvarligt for alle forpligtelser, som  

 ansøgeren måtte pådrage sig på grund af adgangen til medlemskab af Banken og  

 nydelsen af et sådant medlemskabs fordele.
Hvor ordet »land« er  

 anvendt i denne overenskomst, omfatter det også et landområde, der er  

 associeret medlem af De forenede Nationers økonomiske Kommission for Asien og  

 Det fjerne Østen.
 Kapital.
 Artikel 4.
 Autoriseret kapital.
1. Bankens autoriserede aktiekapital skal være een  

 milliard dollars (Å 1.000.000.000), nærmere bestemt USA-dollars af den pr.  

 31. januar 1966 gældende vægt og finhed.
Hvor ordet »dollars«  

 anvendes i denne overenskomst, skal det forstås som USA-dollars af den  

 ovenfor nævnte værdi.
Den autoriserede aktiekapital skal fordeles i et  

 hundrede tusinde (100.000) aktier, hver med en pålydende værdi af ti tusinde  

 dollars ( Å 10.000) som kun medlemmer har adgang til at tegne i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne overenskomsts artikel 5.
2. Den oprindelige autoriserede aktiekapital skal  

 fordeles i indbetalte aktier og ikke-indbetalte aktier.
Aktier til en samlet  

 pålydende værdi af fem hundrede millioner dollars ( Å 500.000.000) skal være  

 indbetalte aktier, og aktier til en samlet pålydende værdi af fem hundrede  

 millioner dollars (Å 500.000.000) skal være ikke- indbetalte aktier.
 3. Bankens autoriserede aktiekapital kan forhøjes af  

 repræsentantskabet på sådanne tidspunkter og på sådanne vilkår og  

 betingelser, som det måtte finde ønskelige, med et flertal på to tredjedele  

 af det samlede antal repræsentanter, der repræsenterer mindst tre fjerdedele  

 af medlemmernes samlede stemmetal.
 Artikel 5.
 Aktietegning.
1. Hvert medlem skal tegne aktier i Banken.
Enhver  

 tegning af oprindelige aktier skal lyde på lige store dele af indbetalte og  

 ikke-indbetalte aktier.
Det antal aktier, som ved stiftelsen skal tegnes af  

 lande, der bliver medlemmer i overensstemmelse med denne overenskomsts  

 artikel 64, skal anføres i vedføjede tillæg A.
Det antal aktier, som ved  

 stiftelsen skal tegnes af lande, der får adgang til medlemskab i  

 overensstemmelse med denne overenskomsts artikel 3, stykke 2, skal fastsættes  

 af repræsentantskabet; der kan dog ikke ske godkendelse af en aktietegning,  

 som ville føre til en sådan formindskelse af de regionale medlemmers  

 procentvise andel af aktiekapitalen, at disse medlemmers andel bliver mindre  

 end tres (60) procent af den samlede tegnede aktiekapital.
2. Repræsentantskabet skal med mellemrum på mindst fem  

 (5) år tage stilling til størrelsen af Bankens aktiekapital.
Dersom den  

 autoriserede aktiekapital udvides, skal hvert medlem have rimelig lejlighed  

 til på sådanne vilkår og betingelser, som repræsentantskabet fastsætter, at  

 tegne en så stor procentdel af udvidelsen, som det af medlemmet hidtil  

 tegnede aktiebeløb udgør af den samlede aktiekapital umiddelbart før en sådan  

 udvidelse; denne bestemmelse skal dog ikke gælde med hensyn til nogen  

 udvidelse eller del af udvidelse af aktiekapitalen, der alene har til hensigt  

 at gennemføre repræsentantskabets beslutninger i henhold til denne artikels  

 stykke 1 og 3. Intet medlem skal være forpligtet til at tegne sig for nogen  

 del af en sådan udvidelse af aktiekapitalen.
3. Repræsentantskabet kan, efter anmodning fra et  

 medlem, forhøje vedkommende medlems aktietegning på sådanne vilkår og  

 betingelser, som repræsentantskabet måtte fastsætte; der kan dog ikke ske  

 godkendelse af en forhøjelse af et medlems aktietegning, der ville resultere  

 i en sådan formindskelse af de regionale medlemmers procentvise andel, at  

 disse medlemmers andel bliver mindre end tres (60) procent af den samlede  

 aktiekapital.
Repræsentantskabet skal særligt have sin opmærksomhed henledt  

 på anmodninger fra regionale medlemmer, der har mindre end seks (6) procent  

 af den tegnede aktiekapital, om at forhøje deres forholdsmæssige andel af  

 denne.
4. Aktier, der ved stiftelsen tegnes af medlemmerne,  

 skal udstedes til parikurs.
Andre aktier skal udstedes til parikurs,  

 medmindre repræsentantskabet med et flertal af samtlige repræsentanter, der  

 repræsenterer et flertal af medlemmernes samlede stemmetal, under særlige  

 omstændigheder beslutter at udstede dem på andre vilkår.
 5. Aktier må ikke under nogen form pantsættes eller  

 behæftes, og de må ikke overdrages til andre end Banken i overensstemmelse  

 med denne overenskomsts kapitel VII.
 6. Medlemmernes ansvar for aktier skal være begrænset  

 til den ubetalte del af deres udstedelsespris.
 7. Intet medlem skal som følge af sit medlemsskab være  

 ansvarlig for Bankens forpligtelser.
 Artikel 6.
 Indbetaling på tegnede aktier.
1. Betaling af det beløb, som hver af denne  

 overenskomsts signatarmagter, der bliver medlem i overensstemmelse med  

 artikel 64, ved stiftelsen har tegnet sig for, til Bankens indbetalte  

 kapital, skal ske i form af fem (5) rater på hver tyve (20) procent af nævnte  

 beløb.
Den første rate skal betales af hvert medlem inden tredive (30) dage  

 efter denne overenskomsts ikrafttræden eller senest på eller inden datoen for  

 vedkommende lands deponering af sit ratifikations- eller tiltrædelsesdokument  

 i overensstemmelse med artikel 64, stykke 1. Den anden rate forfalder eet (1)  

 år efter denne overenskomsts ikrafttræden.
De resterende tre rater forfalder  

 successivt eet (1) år efter den foregående rates forfaldsdag.
2. Af hver rate af indbetalingen på de ved stiftelsen  

 tegnede aktier til den oprindelige indbetalte kapital skal 3. Banken skal fra ethvert medlems side tage imod  

 veksler eller andre forskrivninger udstedt af medlemmets regering eller det  

 af medlemmet udpegede opbevaringssted i stedet for det beløb, der i medfør af  

 denne artikels stykke 2 (b) skal betales i medlemslandets valuta, forudsat at  

 sådan valuta ikke udkræves til Bankens udførelse af sin virksomhed.
Sådanne  

 veksler eller forskrivninger skal være uomsættelige, rentefri og på  

 anfordring betalbare til Banken til parikurs.
I henhold til bestemmelserne i  

 artikel 24, stykke 2 (ii), skal krav på veksler eller forskrivninger, der er  

 betalbare i konvertibel valuta, set over rimelige tidsperioder udgøre samme  

 procentvise andel af alle sådanne veksler eller forskrivninger.
4. Hver indbetaling af et medlem i dets egen valuta i  

 henhold til denne artikels stykke 2 (b) skal være af den størrelse, som  

 Banken, efter sådant samråd med Den internationale Valutafond, som den måtte  

 finde nødvendigt, og under anvendelse af den hos Den internationale  

 Valutafond fastslåede parikurs, fastsætter som svarende til den fulde  

 modværdi i dollars af den del af det tegnede beløb, der indbetales.
Den  

 første indbetaling skal være af en sådan størrelse, som medlemmet anser for  

 passende i henhold hertil, men skal inden halvfems (90) dage fra  

 forfaldsdatoen være genstand for en sådan regulering, som Banken måtte finde  

 fornøden for at nå op på den fulde modværdi af den pågældende indbetaling i  

 dollars.
 5. Indbetaling på tegnede ikke-indbetalte aktier skal  

 alene kunne kræves, når det er nødvendigt med henblik på Bankens opfyldelse  

 af de forpligtelser, som den har påtaget sig i henhold til artikel 11 (ii) og  

 (iv) ved at låne kapital til sine ordinære midler, eller ved garantier, som  

 kan belastes sådanne midler.
6. I tilfælde af fremsættelse af indbetalingskrav af  

 den i denne artikels stykke 5 omhandlede art, kan indbetaling efter  

 medlemmets eget valg ske i guld, konvertibel valuta eller den valuta, der  

 udkræves til indfrielsen af de forpligtelser, med henblik på hvilke kravet er  

 fremsat.
Krav om indbetaling på ikke-indbetalte, tegnede aktier skal udgøre  

 samme procentvise andel af alle ikke-indbetalte aktier.
 7. Banken skal fastsætte stedet for enhver indbetaling  

 i henhold til denne artikel; dog skal indbetalingen af den i denne artikels  

 stykke 1 omhandlede første rate - indtil repræsentantskabets åbningsmøde -  

 ske til De forenede Nationers generalsekretær som den, der varetager Bankens  

 interesser.
 Artikel 7.
 De ordinære midler.
 Hvor udtrykket »de ordinære midler« er anvendt i denne  

 overenskomst, omfatter det følgende:
 Virksomhed.
 Artikel 8.
 Anvendelse af Bankens midler.
 Bankens midler og kredit skal udelukkende anvendes til at opfylde det  

 formål og udføre de funktioner, der er anført i denne overenskomsts artikler  

 1 og 2.
 Artikel 9.
 Ordinær eg særlig virksomhed.
 1. Bankens virksomhed skal bestå af ordinær og særlig  

 virksomhed.
 2. Ved ordinær virksomhed forstås den virksomhed, der  

 finansieres af Bankens ordinære midler.
 3. Ved særlig virksomhed forstås den virksomhed, der  

 finansieres af de i denne overenskomsts artikel 20 omhandlede særlige  

 fondsmidler.
 Artikel 10.
 Adskillelse af den ordinære eg den særlige virksomhed.
1. Bankens ordinære midler og dens særlige fondsmidler  

 skal med hensyn til opbevaring, brug, forpligtelse, investering og råden i  

 øvrigt til enhver tid og i enhver henseende være fuldstændigt adskilte.
I  

 Bankens finansielle opgørelser skal den ordinære virksomhed og den særlige  

 virksomhed angives hver for sig.
 2. Bankens ordinære midler må under ingen  

 omstændigheder belastes med eller anvendes til dækning af tab eller  

 hæftelser, der udspringer af den særlige virksomhed eller andre former for  

 virksomhed, med hensyn til hvilke der oprindelig anvendtes eller var bundet  

 særlige fondsmidler.
3. Udgifter, der hidrører direkte fra den ordinære  

 virksomhed, skal belastes Bankens ordinære midler.
Udgifter, der hidrører  

 direkte fra den særlige virksomhed, skal belastes de særlige fondsmidler.  

 Enhver anden udgift debiteres efter Bankens bestemmelse.
 Artikel 11.
 Modtagerkredsen eg retningslinier for virksomheden.
Under de i denne overenskomst fastsatte betingelser kan Banken  

 tilvejebringe eller lette tilvejebringelsen af finansieringsmidler til  

 ethvert medlem eller dettes organer eller dets centrale eller lokale  

 myndigheder eller ethvert organ eller foretagende, der driver virksomhed på  

 et medlems territorium, såvel som til internationale eller regionale organer,  

 der er beskæftiget med regionens økonomiske udvikling.
Banken kan udføre sin  

 virksomhed på følgende måder:
 Artikel 12.
 Begrænsninger i den ordinære virksomhed.
 1. Den samlede størrelse af udestående lån,  

 investeringer i ordinære aktier og garantier ydet af Banken som led i dens  

 ordinære virksomhed må ikke på noget tidspunkt overstige den samlede  

 størrelse af den ubehæftede tegnede kapital, reserver og overskud, som indgår  

 i dens ordinære midler, fraregnet den i denne overenskomsts artikel 17  

 omhandlede særlige reservefond og andre reserver, der ikke står til rådighed  

 for den ordinære virksomhed.
 2. Hvor Banken yder lån af midler, som den selv har  

 lånt, med hensyn til hvilke midler den i denne overenskomsts artikel 6,  

 stykke 5, foreskrevne forpligtelse vedrørende indbetalingskrav finder  

 anvendelse, må den samlede størrelse af den udestående hovedstol, der er  

 betalbar til Banken i en bestemt valuta, ikke på noget tidspunkt overstige  

 den samlede størrelse af hovedstolen af udestående lån optaget af Banken, som  

 er betalbare i den samme valuta.
 3. Hvor Banken af sine ordinære midler har foretaget  

 investering i ordinære aktier, må det samlede investerede beløb ikke  

 overstige ti (10) procent af den samlede størrelse af Bankens på ethvert  

 givet tidspunkt ubehæftede indbetalte aktiekapital og af reserver og  

 overskud, der indgår i Bankens ordinære midler, fraregnet den i denne  

 overenskomsts artikel 17 foreskrevne særlige reservefond.
4. Størrelsen af en investering i ordinære aktier må  

 ikke udgøre en større andel af det pågældende organs eller foretagendes  

 ordinære aktiers værdi end den, som bestyrelsen i hvert enkelt tilfælde  

 finder passende.
Banken må ikke gennem en sådan investering søge at opnå  

 aktiemajoriteten i vedkommende organ eller foretagende, undtagen hvor dette  

 er nødvendigt for at sikre Bankens investering.
 Tilvejebringelse af valutaer til direkte  

 lån.
 Når Banken yder eller deltager i direkte lån, kan den tilvejebringe  

 finansieringsmidler på følgende måder:
 Artikel 14.
 Retningslinier for virksomheden.
 Bankens virksomhed skal udøves efter følgende retningslinier:
 Artikel 15.
 Vilkår eg betingelser for direkte lån og garantier.
1. Når Banken yder eller deltager i direkte lån eller  

 garanterer for lån, fastsættes ved aftalen, i overensstemmelse med de i denne  

 overenskomsts artikel 14 anførte retningslinier for virksomheden og denne  

 overenskomsts andre bestemmelser, vilkårene og betingelserne for vedkommende  

 lån eller garanti, herunder dels vilkår og betingelser vedrørende betaling af  

 hovedstol, renter og andre byrder, forfaldstider og datoerne for betaling med  

 hensyn til lånet, dels vilkår og betingelser vedrørende gebyrer og andre  

 byrder med hensyn til garantien.
I særdeleshed skal aftalen indeholde en  

 bestemmelse om, at alle betalinger til Banken i henhold til aftalen efter  

 denne artikels stykke 3 skal ske i den lånte valuta, medmindre Bankens regler  

 og vedtægter, hvor der som led i den særlige virksomhed er ydet eller  

 garanteret for et lån af de i artikel 19, stykke 1 (ii), omhandlede midler,  

 bestemmer andet.
Bankens garantier skal også indeholde en bestemmelse om, at  

 Banken kan bringe sin hæftelse for renter til ophør, hvis Banken, efter  

 misligholdelse fra låntagerens og den eventuelle garants side, tilbyder at  

 købe de obligationer eller andre forskrivninger, for hvilke der var  

 garanteret, til parikurs og med påløbne renter indtil en i tilbudet anført  

 dato.
 2. Hvor modtageren af lån eller garantier for lån ikke  

 selv er medlem, kan Banken, når den finder det ønskværdigt, kræve, at det  

 medlem, på hvis territorium det pågældende projekt skal bringes til  

 udførelse, eller en af dette medlems offentlige myndigheder eller organer,  

 som kan accepteres af Banken, garanterer for tilbagebetalingen af hovedstolen  

 og betaling af renter og andre byrder i forbindelse med lånet i  

 overensstemmelse med vilkårene herfor.
 3. Låne- eller garantiaftalen skal udtrykkeligt angive  

 den valuta, hvori alle betalinger til Banken i medfør af aftalen skal ske.  

 Efter låntagerens frie valg kan sådanne betalinger dog altid ske i guld eller  

 konvertibel valuta.
 Artikel 16.
 Provision og gebyrer.
1. Banken skal, udover renter, oppebære en provision  

 af direkte lån, som den har ydet eller deltaget i som led i sin ordinære  

 virksomhed.
Denne provision, der forfalder periodevis, skal beregnes af det  

 beløb, der er udestående på hvert enkelt lån, som Banken har ydet eller  

 deltaget i, og skal være på mindst een (1) procent pro anno, medmindre Banken  

 efter de første fem (5) års virksomhed med et flertal på to tredjedele af  

 sine medlemmer, der repræsenterer mindst tre fjerdedele af medlemmernes  

 samlede stemmetal, beslutter at nedsætte denne minimumssats.
 2. Når Banken som led i sin ordinære virksomhed  

 garanterer for et lån, skal den pålægge låntageren at betale et garantigebyr.  

 Dette gebyr, hvis størrelse fastsættes af bestyrelsen, skal forfalde  

 periodevis og beregnes af det udestående lånebeløb.
 3. Andre afgifter til Banken i forbindelse med dens  

 ordinære virksomhed og alle provisionsbeløb, gebyrer og afgifter i  

 forbindelse med dens særlige virksomhed skal fastsættes af bestyrelsen.
 Artikel 17.
 Særlig reservefond.
 De provisions- og garantigebyrbeløb, der oppebæres af Banken i henhold til  

 denne overenskomsts artikel 16, skal henlægges til en særlig reservefond, der  

 skal stå til rådighed til dækning af Bankens forpligtelser i overensstemmelse  

 med denne overenskomsts artikel 18. Den særlige reservefond holdes likvid på  

 en sådan måde, som bestyrelsen måtte bestemme.
 Artikel 18.
 Opfyldelse af Bankens gældsforpligtelser.
 1. I tilfælde af misligholdelse af lån, som Banken som  

 led i sin ordinære virksomhed har ydet, deltaget i eller garanteret for, skal  

 Banken træffe sådanne foranstaltninger, som den finder hensigtsmæssige med  

 hensyn til lempelser i lånevilkårene, bortset fra den valuta, hvori  

 tilbagebetaling skal ske.
2. Betalinger til opfyldelse af Bankens forpligtelser  

 vedrørende de i artikel 11, punkterne (ii) og (iv), omhandlede lån og  

 garantier, som kan debiteres de ordinære midler, skal 3. I alle tilfælde, hvor det er nødvendigt til dækning  

 af kontraktmæssige betalinger af renter, andre omkostninger eller afdrag på  

 lån som led i Bankens ordinære virksomhed eller til dækning af dens  

 forpligtelser med hensyn til lignende betalinger i forbindelse med de lån,  

 som den har garanteret for og som kan debiteres de ordinære midler, kan  

 Banken i overensstemmelse med denne overenskomsts artikel 6, stykke 6 og 7,  

 kræve et passende beløb af den del af den ikke indbetalte kapital, som ikke  

 er krævet indbetalt.
 4. I tilfælde af misligholdelse af et lån, der er ydet  

 af lånte midler eller som Banken har garanteret for som led i den ordinære  

 virksomhed, kan Banken, dersom den antager, at misligholdelsen kan blive af  

 længere varighed, i følgende øjemed kræve et yderligere beløb af sådan ikke  

 indbetalt kapital, der dog ikke i noget år må udgøre mere end een (1) procent  

 af medlemmernes samlede aktietegning af nævnte kapital:
 5. Dersom hele Bankens ikke indbetalte aktiekapital  

 kræves indbetalt i medfør af denne artikels stykke 3 og 4, kan Banken, hvis  

 det er nødvendigt for de i denne artikels stykke 3 anførte formål, anvende  

 eller omveksle ethvert medlems valuta uden begrænsninger, herunder enhver i  

 medfør af artikel 24, stykke 2 (i) og (ii), pålagt begrænsning.
 Artikel 19.
 Særlige fonds.
1. Banken kan 2. Særlige fonds, der er oprettet af Banken i medfør  

 af denne artikels stykke 1 (i), kan anvendes til at garantere for eller yde  

 lån af høj udviklingsmæssig prioritet, med senere forfaldstider, senere  

 påbegyndelse af tilbagebetaling og lavere renter end de lån, som ydes af de  

 midler, Banken råder over til sin ordinære virksomhed.
Sådanne fonds kan også  

 anvendes på sådanne andre vilkår og betingelser, der hverken strider mod de  

 af denne overenskomsts bestemmelser, der finder anvendelse herpå, eller mod  

 sådanne fonds' karakter af revolverende fonds, og som Banken måtte bestemme  

 ved oprettelsen af disse fonds.
 3. Særlige fonds, som Banken har modtaget i henhold  

 til denne artikels stykke 1 (ii), kan anvendes på enhver måde og på hvilke  

 som helst vilkår og betingelser, som ikke er uforenelige med Bankens formål  

 og med overenskomsten vedrørende sådanne fonds.
4. Banken skal vedtage sådanne særlige regler og  

 vedtægter, som måtte være påkrævet til oprettelsen, administrationen og  

 anvendelsen af hver af de særlige fonds.
Sådanne regler og vedtægter skal  

 være i overensstemmelse med bestemmelserne i denne overenskomst, bortset fra  

 de bestemmelser, hvis anvendelse udtrykkeligt er begrænset til Bankens  

 ordinære virksomhed.
 Artikel 20.
 De særlige fondsmidler.
Hvor udtrykket »de særlige fondsmidler« er anvendt i denne  

 overenskomst, skal det forstås som midler, der henhører under en af de  

 særlige fonds, og omfatter Låntagning og forskellige andre beføjelser.
 Artikel 21.
 Almindelige beføjelser.
 Foruden de andetsteds i denne overenskomst anførte beføjelser skal Banken  

 have beføjelse til:
 Artikel 22.
 Værdipapirers forsyning med en advarsel.
 Ethvert værdipapir, som Banken har udstedt eller garanteret for, skal på  

 forsiden forsynes med en iøjnefaldende erklæring om, at det ikke er en  

 forskrivning udstedt af en regering, medmindre det virkelig er en  

 forskrivning udstedt af en bestemt regering, i hvilket tilfælde dette skal  

 være angivet.
 Valutaer.
 Artikel 23.
 Afgørelse vedrørende konvertibilitet.
 Når det måtte blive nødvendigt i henhold til denne overenskomst at træffe  

 afgørelse om, hvorvidt en valuta er konvertibel, skal en sådan afgørelse  

 træffes af Banken efter samråd med Den internationale Valutafond.
 Artikel 24.
 Anvendelse af valutaer.
 1. Medlemmerne må ikke opretholde eller indføre  

 restriktioner af nogen art vedrørende følgende midler, der besiddes eller  

 anvendes af Banken eller af nogen, som har modtaget disse fra Banken til  

 betaling i et hvilket som helst land:
2. Medlemmerne må ikke over for Banken eller dennes  

 remittenter opretholde eller indføre restriktioner af nogen art vedrørende  

 besiddelsen af et medlems valuta, som Banken har modtaget og som ikke  

 omfattes af bestemmelserne i foregående stykke, og ejheller den pågældende  

 valutas anvendelse til betaling i et hvilket som helst land; medmindre 3. Medlemmerne må ikke opretholde eller indføre  

 restriktioner af nogen art vedrørende valutaer, der besiddes eller anvendes  

 af Banken, til amortisation eller forudbetaling eller til helt eller delvist  

 tilbagekøb af Bankens egne fordringer, når Banken har modtaget de pågældende  

 valutaer som tilbagebetaling på direkte lån ydet af ordinære midler; dog skal  

 en sådan besiddelse og anvendelse, indtil Bankens tegnede, men ikke  

 indbetalte aktiekapital er krævet fuldt indbetalt, være genstand for alle  

 begrænsninger, som måtte være pålagt i medfør af denne artikels stykke 2 (i),  

 undtagen med hensyn til forskrivninger, der er betalbare i vedkommende  

 medlems valuta.
4. Guld eller valutaer, som Banken sidder inde med,  

 skal ikke anvendes af denne til erhvervelse af andre medlemmers eller ikke-  

 medlemmers valutaer, undtagen 5. Intet af det heri indeholdte skal være til hinder  

 for Bankens anvendelse af et medlems valuta til dækning af administrative  

 omkostninger på det pågældende medlems territorium.
 Artikel 25.
 Opretholdelse af værdien af Bankens valutabeholdning.
 1. Når (a) pariværdien i Den internationale Valutafond  

 af et medlems valuta nedskrives udtrykt i den i denne overenskomsts artikel 4  

 definerede dollar, eller (b) når Banken efter samråd med Den internationale  

 Valutafond skønner, at værdien af et medlems valuta i forhold til andre  

 valutaer viser en betydelig nedgang, skal medlemmet inden for en rimelig  

 frist i sin egen valuta indbetale et sådant beløb til Banken, som er  

 tilstrækkeligt til at opretholde værdien af Bankens beholdning af den  

 pågældende valuta, undtagen (a) valuta, som Banken har erhvervet gennem sin  

 låntagning, og (b) særlige fondsmidler, som Banken har modtaget i henhold til  

 artikel 19, stykke 1 (ii), medmindre andet er bestemt i den overenskomst,  

 hvorved den fond, som disse midler henhører under, er oprettet.
 2. Når (a) pariværdien i Den internationale Valutafond  

 af et medlems valuta opskrives udtrykt i nævnte dollar, eller (b) når Banken  

 efter samråd med Den internationale Valutafond skønner, at værdien af et  

 medlems valuta i forhold til andre valutaer viser en betydelig stigning, skal  

 Banken inden for en rimelig frist i denne valuta betale et sådant beløb til  

 medlemmet, som er tilstrækkeligt til at tilpasse værdien af hele Bankens  

 beholdning af den pågældende valuta, undtagen (a) valuta, som Banken har  

 erhvervet gennem sin låntagning, og (b) særlige midler, som Banken har  

 modtaget i henhold til artikel 19, stykke 1 (ii), medmindre andet er bestemt  

 i den overenskomst, hvorved den fond, som disse midler henhører under, er  

 oprettet.
 3. Banken kan fravige denne artikels bestemmelser, når  

 en ensartet forholdsmæssig ændring i pariværdien af samtlige medlemmers  

 valutaer finder sted.
 Organisation og ledelse.
 Artikel 26.
 Struktur.
 Banken skal have et repræsentantskab, en bestyrelse, en præsident, en  

 eller flere vicepræsidenter og sådanne andre tjenestemænd og funktionærer,  

 som måtte anses for nødvendige.
 Artikel 27.
 Repræsentantskabet: Sammensætning.
1. Hvert medlem skal have sæde i repræsentantskabet og  

 skal udpege en repræsentant og en stedfortræder.
Enhver repræsentant og  

 dennes stedfortræder skal virke i overensstemmelse med det udpegende medlems  

 ønsker.
En stedfortræder kan ikke stemme, undtagen når vedkommende  

 repræsentant er fraværende.
Repræsentantskabet skal på sit årlige møde  

 udnævne en af repræsentanterne til formand, hvilken post han skal beklæde  

 indtil valget af en ny formand og repræsentantskabets næste årlige møde.
 2. Repræsentanterne og deres stedfortrædere skal udøve  

 deres virksomhed uden vederlag fra Banken, men Banken kan i rimeligt omfang  

 refundere dem de udgifter, de har haft i anledning af deltagelse i møder.
 Artikel 28.
 Repræsentantskabet: Beføjelser.
 1. Repræsentantskabet er Bankens højeste myndighed.
2. Repræsentantskabet kan delegere enhver af sine  

 beføjelser til bestyrelsen, med undtagelse af beføjelsen til 3. Repræsentantskabet skal bevare fuld beføjelse til  

 at udøve sin myndighed vedrørende ethvert anliggende, med hensyn til hvilket  

 delegation til bestyrelsen i medfør af denne artikels stykke 2 har fundet  

 sted.
 4. For så vidt angår denne overenskomst kan  

 repræsentantskabet, når et flertal på to tredjedele af samtlige  

 repræsentanter, der repræsenterer mindst tre fjerdedele af medlemmernes  

 samlede stemmetal, fra tid til anden afgøre, hvilke lande eller hvilke af  

 Bankens medlemmer, der, under hensyntagen til hensigtsmæssige økonomiske  

 faktorer, må betragtes som henholdsvis udviklede lande og udviklingslande.
 Artikel 29.
 Repræsentantskabet: Procedureregler.
1. Repræsentantskabet skal afholde et årligt møde og  

 sådanne andre møder, som det måtte bestemme, eller hvortil bestyrelsen  

 indkalder.
Repræsentantskabet skal af bestyrelsen indkaldes til møde, når som  

 helst dette forlanges af fem (5) medlemmer af Banken.
 2. Et repræsentantskabsmøde er beslutningsdygtigt, når  

 et flertal af repræsentanterne, der tilsammen råder over mindst to tredjedele  

 af medlemmernes samlede stemmetal, er til stede.
 3. Repræsentantskabet kan fastsætte regler, hvorefter  

 bestyrelsen, når den anser en sådan fremgangsmåde for ønskelig, kan opnå et  

 votum fra repræsentanterne vedrørende et specielt spørgsmål uden at indkalde  

 til møde i repræsentantskabet.
 4. Repræsentantskabet, og bestyrelsen i det omfang,  

 den er bemyndiget hertil, kan oprette sådanne underordnede organer, som måtte  

 være nødvendige eller hensigtsmæssige for Bankens virksomhed.
 Artikel 30.
 Bestyrelsen: Sammensætning.
1. (i) Bestyrelsen skal bestå af ti (10) medlemmer,  

 som ikke må være medlemmer af repræsentantskabet, og af hvilke Bestyrelsesmedlemmerne skal være personer med betydelig kompetence  

 vedrørende økonomiske og finansielle spørgsmål og skal vælges i  

 overensstemmelse med vedføjede tillæg B.
2. Hvert bestyrelsesmedlem skal udpege en  

 stedfortræder med fuldmagt til at handle på hans vegne, når han ikke er til  

 stede.
Bestyrelsesmedlemmerne og stedfortræderne skal være statsborgere i  

 medlemslande.
To eller flere bestyrelsesmedlemmer må ikke være af samme  

 nationalitet, ligesom to eller flere stedfortrædere ikke må være af samme  

 nationalitet.
En stedfortræder kan deltage i bestyrelsens møder, men kan kun  

 deltage i afstemninger, når han handler i vedkommende bestyrelsesmedlems  

 sted.
3. Bestyrelsesmedlemmerne vælges for en periode af to  

 (2) år og kan genvælges.
De skal forblive i funktion, indtil deres  

 efterfølgere er valgt og godkendt.
Hvis et bestyrelsesmedlems post bliver  

 ledig mere end et hundrede og firs (180) dage før udløbet af den periode, for  

 hvilken han er valgt, skal de repræsentanter, som valgte det afgåede  

 bestyrelsesmedlem, i overensstemmelse med vedføjede tillæg B vælge et nyt  

 bestyrelsesmedlem for resten af perioden.
Til et sådant valg kræves der  

 flertal af de af disse repræsentanter afgivne stemmer.
Hvis et  

 bestyrelsesmedlems post bliver ledig et hundrede og firs (180) dage eller  

 mindre før udløbet af den periode, for hvilken han er valgt, kan de  

 repræsentanter, som valgte det afgåede bestyrelsesmedlem, på samme måde vælge  

 et nyt bestyrelsesmedlem for resten af perioden, til hvilket valg der kræves  

 flertal af de af disse repræsentanter afgivne stemmer.
Så længe posten er  

 ledig, udøver stedfortræderen for det afgåede bestyrelsesmedlem dennes  

 beføjelser med undtagelse af beføjelsen til at udnævne en stedfortræder.
 Artikel 31.
 Bestyrelsen: Beføjelser.
 Bestyrelsen skal være ansvarlig for ledelsen af Bankens almindelige  

 virksomhed og skal i dette øjemed, udover de beføjelser, som i denne  

 overenskomst udtrykkeligt er tillagt den, udøve alle de beføjelser, som af  

 repræsentantskabet er delegeret til den, og i særdeleshed.
 Artikel 32.
 Bestyrelsen: Procedureregler.
 1. Bestyrelsen skal sædvanligvis virke ved Bankens  

 hovedsæde og skal mødes, så ofte Bankens virksomhed gør det påkrævet.
 2. Et bestyrelsesmøde er beslutningsdygtigt, når et  

 flertal af bestyrelsesmedlemmerne, der repræsenterer mindst to tredjedele af  

 medlemmernes samlede stemmetal, er til stede.
 3. Repræsentantskabet skal vedtage bestemmelser, i  

 henhold til hvilke et medlem, hvis der ikke er noget bestyrelsesmedlem af  

 dets nationalitet, kan lade sig repræsentere uden stemmeret ved ethvert møde  

 i Bankens bestyrelse, når en sag, der særligt angår medlemmet, er genstand  

 for behandling.
 Artikel 33.
 Afstemning.
 1. Hvert medlems samlede stemmetal udgøres af summen  

 af dets stemmer i kraft af medlemskab og dets forholdsmæssige stemmer.
2. Under afstemninger i repræsentantskabet skal hver  

 repræsentant være berettiget til at afgive det antal stemmer, der tilkommer  

 det medlem, han repræsenterer.
Med undtagelse af, hvad der andetsteds i denne  

 overenskomst måtte være bestemt, skal alle repræsentantskabets beslutninger  

 træffes med et flertal af de afgivne stemmer.
 3. Under afstemninger i bestyrelsen skal hvert  

 bestyrelsesmedlem være berettiget til at afgive det antal stemmer, som blev  

 afgivet for hans valg, og han behøver ikke at afgive disse stemmer samlet.  

 Med undtagelse af, hvad der andetsteds i denne overenskomst måtte være  

 bestemt, skal alle bestyrelsens beslutninger træffes med et flertal af det på  

 mødet repræsenterede stemmetal.
 Artikel 34.
 Præsidenten.
1. Repræsentantskabet skal, med et flertal af det  

 samlede antal repræsentanter, der repræsenterer mindst et flertal af  

 medlemmernes samlede stemmetal, vælge en præsident for Banken.
Præsidenten  

 skal være statsborger i et af de regionale medlemslande.
Præsidenten må,  

 medens han beklæder posten, ikke være repræsentant, bestyrelsesmedlem eller  

 stedfortræder for nogen af disse.
2. Præsidentens embedsperiode skal være fem (5) år.  

 Han kan genvælges.
Han skal dog træde tilbage, hvis repræsentantskabet  

 træffer beslutning herom med et flertal på to tredjedele af det samlede antal  

 repræsentanter, der repræsenterer mindst to tredjedele af medlemmernes  

 samlede stemmetal.
Hvis præsidentposten af en eller anden grund bliver ledig  

 mere end et hundrede og firs (180) dage før udløbet af embedsperioden, vælger  

 repræsentantskabet i overensstemmelse med bestemmelserne i denne artikels  

 stykke 1 en efterfølger for resten af perioden.
Hvis posten af en eller anden  

 grund bliver ledig et hundrede og firs (180) dage eller mindre før udløbet af  

 embedsperioden, kan repræsentantskabet på samme måde vælge en efterfølger for  

 resten af perioden.
3. Præsidenten skal være formand for bestyrelsen, men  

 skal ikke have stemmeret, undtagen når stemmerne står lige, i hvilket  

 tilfælde hans stemme skal være afgørende.
Han kan deltage i  

 repræsentantskabets møder, men har ikke stemmeret ved disse møder.
 4. Præsidenten skal være Bankens retlige repræsentant.
 5. Præsidenten skal være leder af Bankens personale og  

 skal, efter bestyrelsens anvisning, varetage Bankens løbende forretninger.  

 Han skal være ansvarlig for ledelse, ansættelse og afskedigelse af  

 tjenestemænd og funktionærer i overensstemmelse med de af bestyrelsen  

 vedtagne regler.
 6. Med forbehold af den afgørende betydning det må  

 tillægges, at der sikres den højeste grad af dygtighed og sagkundskab, skal  

 der ved udnævnelsen af tjenestemænd og funktionærer tages passende hensyn til  

 betydningen af, at personalet rekrutteres på et så bredt geografisk grundlag  

 som muligt.
 Artikel 35.
1. En eller flere vicepræsidenter skal udnævnes af  

 bestyrelsen efter præsidentens henstilling.
Vicepræsidente(r)n(e) skal  

 beklæde posten for en sådan periode og udøve sådan myndighed og sådanne  

 funktioner inden for Bankens administration, som måtte blive fastsat af  

 bestyrelsen.
Når præsidenten er fraværende eller ikke kan varetage sit hverv,  

 skal vicepræsidenten, eller hvis der er flere end een, den vicepræsident, der  

 har den højeste charge, udøve præsidentens myndighed og funktioner.
 2. Vicepræsidente(r)n(e) kan deltage i bestyrelsens  

 møder, men skal ikke have stemmeret ved sådanne møder, bortset fra, at  

 vicepræsidenten, henholdsvis den vicepræsident, der har den højeste charge,  

 skal have den afgørende stemme, når han handler i præsidentens sted.
 Artikel 36.
 Forbud mod politisk virksomhed.:
 Bankens internationale karakter.
 1. Banken må ikke modtage lån eller bistand, som på  

 nogen måde kan præjudicere, begrænse, forskyde eller på anden vis ændre dens  

 formål eller virksomhed.
2. Banken, dens præsident, vicepræsident(er),  

 tjenestemænd og funktionærer må ikke gribe ind i et medlems politiske  

 anliggender, ligesom de i deres afgørelser heller ikke må lade sig påvirke af  

 det pågældende medlems politiske karakter.
Dens beslutninger skal alene  

 træffes på grundlag af økonomiske hensyn.
Sådanne hensyn skal afvejes  

 upartisk med henblik på at fremme Bankens formål og virksomhed.
3. Bankens præsident, vicepræsident(er), tjenestemænd  

 og funktionærer skal under udøvelsen af deres gerning udelukkende være  

 ansvarlige over for Banken og ikke over for nogen anden myndighed.
Ethvert  

 medlem af Banken skal respektere tjenestegerningens internationale karakter  

 og skal afholde sig fra ethvert forsøg på at øve indflydelse på de pågældende  

 under varetagelsen af deres pligter.
 Artikel 37.
 Bankens kontor.
 1.Bankens hovedsæde skal være beliggende i Manila, Philippinerne.
 2.Banken kan oprette agenturer og filialkontorer andre steder.
 Artikel 38.
 Forbindelsesled, forvaringssteder.
 1. Hvert medlem skal udpege et dertil egnet officielt  

 organ, som Banken kan henvende sig til i forbindelse med spørgsmål der opstår  

 i henhold til denne overenskomst.
 2. Hvert medlem skal udpege sin centralbank eller et  

 sådant andet organ, der måtte være aftalt med Banken, som forvaringssted for  

 såvel Bankens beholdning af vedkommende medlems valuta som for andre af  

 Bankens aktiver.
 Artikel 39.
 Arbejdssprog, beretninger.
 1. Bankens arbejdssprog skal være engelsk.
2. Banken skal tilstille medlemmerne en årsberetning  

 indeholdende en revideret regnskabsopgørelse og offentliggøre en sådan  

 beretning.
Den skal endvidere kvartårligt tilstille sine medlemmer en  

 summarisk oversigt over sin finansielle stilling og en oversigt over udbytte  

 og tab, der viser resultaterne af dens virksomhed.
3. Banken kan endvidere offentliggøre sådanne andre  

 beretninger, som den finder ønskelige for at fremme sine formål og sin  

 virksomhed.
Sådanne beretninger skal tilstilles Bankens medlemmer.
 Artikel 40.
 Fordeling af nettoindtægter.
 1. Repræsentantskabet skal hvert år træffe bestemmelse  

 om, hvor stor en del af Bankens nettoindtægter, herunder nettoindtægter, der  

 indgår i særlige fonds, der, efter henlæggelse til reservefonden, skal anses  

 for at være overskud, og hvor stor en del der eventuelt skal udloddes til  

 medlemmerne.
 2. Den i foregående stykke nævnte udlodning skal ske i  

 forhold til hvert medlems aktiebeløb.
 3. Udbetalinger skal foretages på en sådan måde og i  

 en sådan valuta, som repræsentantskabet bestemmer.
Udtræden og suspension af medlemmer, midlertidig suspension og ophør af Bankens virksomhed.
 Artikel 41.
 Udtræden.
 1. Et medlem kan til enhver tid udmelde sig af Banken  

 ved at indgive en skriftlig opsigelse til Bankens hovedsæde.
2. Et medlems udmeldelse bliver virksom, og dets  

 medlemsskab ophører, fra den i opsigelsen angivne dato at regne, men i intet  

 tilfælde tidligere end seks (6) måneder efter datoen for Bankens modtagelse  

 af opsigelsen.
Dog kan medlemmet når som helst, inden udmeldelsen er blevet  

 endelig virksom, skriftligt underrette Banken om tilbagekaldelsen af sin  

 opsigelse.
3. Et udtrædende medlem hæfter vedblivende for alle  

 direkte og betingede forpligtelser over for Banken, som det havde på datoen  

 for indgivelsen af opsigelsen.
Hvis udmeldelsen bliver endelig virksom,  

 hæfter medlemmet ikke for forpligtelser, der hidrører fra virksomhed, som  

 Banken har bragt til udførelse efter datoen for dens modtagelse af  

 opsigelsen.
 Artikel 42.
 Suspension af medlemskab.
 1. Hvis et medlem undlader at opfylde nogen af sine  

 forpligtelser over for Banken, kan repræsentantskabet med et flertal på to  

 tredjedele af samtlige repræsentanter, der repræsenterer mindst tre  

 fjerdedele af medlemmernes samlede stemmetal, suspendere et sådant medlem.
 2. Det således suspenderede medlem ophører automatisk  

 med at være medlem af Banken eet (1) år efter datoen for dets suspension,  

 medmindre repræsentantskabet i løbet af denne etårige periode, med samme  

 flertal, som kræves til suspension, beslutter at genoptage det pågældende  

 medlem.
 3. Så længe suspensionen varer, kan medlemmet ikke  

 udøve nogen rettighed i henhold til denne overenskomst, bortset fra retten  

 til udtræden, hvorimod det vedblivende er underkastet alle forpligtelser.
 Artikel 43.
 Afvikling af mellemværender.
 1. Efter den dato, da et land ophører med at være  

 medlem, hæfter det vedblivende for sine direkte forpligtelser over for Banken  

 og for sine betingede forpligtelser over for denne, så længe nogen del af de  

 lån og garantier, der er ydet inden dets udtræden, ikke er indfriet; det  

 pådrager sig derimod ingen hæftelse med hensyn til lån og garantier, der  

 efter dette tidspunkt ydes af Banken, og ophører med at få del i Bankens  

 indtægter og deltage i dens udgifter.
2. Når et land ophører med at være medlem, træffer  

 Banken foranstaltninger med henblik på dens tilbagekøb af vedkommende lands  

 aktier som led i afviklingen af mellemværendet med landet i overensstemmelse  

 med de i denne artikels stykke 3 og 4 anførte bestemmelser.
Herved skal den  

 kurs, hvortil aktierne tilbagekøbes, ansættes til den værdi, som Bankens  

 bøger udviser den dag, landet ophører med at være medlem.
 3. Betalingen for de af Banken tilbagekøbte aktier  

 skal være undergivet følgende betingelser:
4. Dersom Banken inden seks (6) måneder fra den dato,  

 da et land ophører med at være medlem, standser sin virksomhed i medfør af  

 denne overenskomsts artikel 45, skal alle vedkommende lands rettigheder  

 afhænge af de i artiklerne 45 til 47 indeholdte bestemmelser.
Et sådant land  

 skal for så vidt angår disse artikler vedblivende betragtes som medlem, men  

 skal ikke have nogen stemmerettigheder.
 Artikel 44.
 Midlertidig suspension af virksomheden.
 I nødstilfælde kan bestyrelsen midlertidigt suspendere virksomheden for så  

 vidt angår ydelsen af nye lån og garantier, indtil repræsentantskabet får  

 lejlighed til nøjere overvejelse og til at træffe yderligere  

 foranstaltninger.
 Artikel 45.
 Virksomhedens ophør.
 1. Banken kan bringe sin virksomhed til ophør ved en  

 af repræsentantskabet truffet beslutning, der er vedtaget med et flertal på  

 to tredjedele af samtlige repræsentanter, der repræsenterer mindst tre  

 fjerdedele af medlemmernes samlede stemmetal.
 2. Efter en sådan standsning skal Banken straks ophøre  

 med al virksomhed med undtagelse af, hvad der står i forbindelse med behørig  

 realisation, bevaring og sikring af dens aktiver og afvikling af dens  

 forpligtelser.
 Artikel 46.
Medlemmernes hæftelse og betaling af fordringer.
 1. I tilfælde af standsning af Bankens virksomhed  

 hæfter alle medlemmerne vedblivende for sådanne beløb af Bankens  

 aktiekapital, som ikke er krævet indbetalt, og for deres forpligtelser med  

 hensyn til depreciering af deres valutaer, indtil alle kreditorernes  

 fordringer, herunder alle betingede fordringer, er dækket.
 2. Alle kreditorer, der har direkte fordringer, skal  

 først fyldestgøres gennem Bankens aktiver og derefter gennem indbetalinger  

 til Banken på ikke indbetalte aktier eller aktier, der kan kræves indbetalt.  

 Inden bestyrelsen foretager udbetalinger til kreditorer, der har direkte  

 fordringer, skal den træffe sådanne foranstaltninger, som den finder  

 nødvendige for at sikre kreditorer med direkte og kreditorer med betingede  

 krav samme procentvise dækning.
 Artikel 47.
 Udlodning af aktiver.
1. Der kan ikke foretages udlodning af aktiver til  

 medlemmerne i anledning af deres aktietegning, før alle kreditorernes  

 fordringer er blevet dækket, eller der er foretaget henlæggelser til deres  

 imødegåelse.
Desuden skal en sådan udlodning godkendes af repræsentantskabet  

 med et flertal på to tredjedele af samtlige repræsentanter, der repræsenterer  

 mindst tre fjerdedele af medlemmernes samlede stemmetal.
2. Enhver udlodning af Bankens aktiver til medlemmerne  

 skal ske i forhold til hvert medlems aktiepost og skal gennemføres på sådanne  

 tidspunkter og under sådanne betingelser, som Banken finder retfærdige og  

 rimelige.
De udloddede andele af aktiverne behøver ikke at være ensartede med  

 hensyn til aktivernes art.
Intet medlem skal være berettiget til under en  

 sådan udlodning af aktiver at modtage sin andel, før det har afviklet alle  

 sine forpligtelser over for Banken.
 3. Ethvert medlem, der modtager aktiver i forbindelse  

 med udlodning i medfør af denne artikel, skal nyde de samme rettigheder, for  

 så vidt angår sådanne aktiver, som Banken nød før deres udlodning.
Retsstilling, immuniteter, fritagelser og privilegier.
 Artikel 48.
 Kapitlets formål.
 For at sætte Banken i stand til effektivt at opfylde sit formål og  

 varetage de opgaver, der er pålagt den, skal den retsstilling, de  

 immuniteter, de fritagelser og de privilegier, der omhandles i dette kapitel,  

 indrømmes Banken inden for hvert medlems territorium.
 Artikel 49.
 Retsstilling.
 Banken skal i enhver henseende betragtes som en juridisk person og i  

 særdeleshed være berettiget til:
 Artikel 50.
 Beskyttelse mod retsforfølgning.
 1. Banken skal nyde beskyttelse mod enhver form for  

 retsforfølgning, undtagen i sager, der udspringer af eller i forbindelse med  

 udøvelsen af dens beføjelser til at låne penge, til at garantere for  

 forskrivninger, eller til at købe og sælge eller garantere for salget af  

 værdipapirer, i hvilke tilfælde Banken kan sagsøges ved en kompetent domstol  

 inden for et lands territorium, hvor Banken har sit hovedkontor eller et  

 filialkontor eller har udnævnt en befuldmægtiget til at modtage stævning  

 eller varsel om sagsanlæg eller har udstedt eller garanteret værdipapirer.
2. Uanset bestemmelserne i denne artikels stykke 1 kan  

 Banken ikke sagsøges af noget medlem eller af et medlems organer eller af en  

 juridisk eller fysisk person, der direkte eller indirekte optræder på et  

 medlems eller dettes organers vegne eller hvis krav hidrører fra et medlem  

 eller dettes organer.
Medlemmerne skal have adgang til sådanne særlige  

 procedurer til bilæggelse af tvister mellem Banken og dens medlemmer, som  

 måtte være fastsat i denne overenskomst, i Bankens vedtægter og regulativer  

 eller i aftaler indgået med Banken.
 3. Bankens ejendele og aktiver skal, uanset hvor de  

 måtte bero og i hvis besiddelse de måtte være, nyde beskyttelse mod enhver  

 form for beslaglæggelse, arrest eller udlæg, indtil endelig dom, der går  

 Banken imod, er afsagt.
 Artikel 51.
 Beskyttelse af aktiver.
 Bankens ejendele og aktiver skal, uanset hvor de måtte bero og i hvis  

 besiddelse de måtte være, nyde beskyttelse mod ransagning, rekvisition,  

 konfiskation, ekspropriation eller enhver anden form for beslaglæggelse eller  

 overtagelse ved administrativ eller lovgivningsmæssig foranstaltning.
 Artikel 52.
 Beskyttelse af arkiver.
 Bankens arkiver og i øvrigt alle dokumenter, der tilhører den eller er i  

 dens besiddelse, er ukrænkelige, uanset hvor de måtte bero.
 Artikel 53.
 Aktivernes fritagelse for restriktioner.
 I det omfang, det er nødvendigt for effektivt at varetage Bankens formål  

 og opgaver, og med forbehold af bestemmelserne i denne overenskomst, skal  

 alle Bankens ejendele og aktiver være fritaget for restriktioner, samt for  

 regulerings-, kontrol- og moratorieforanstaltninger af enhver art.
 Artikel 54.
 Privilegium vedrørende forsendelser.
 Officielle forsendelser fra Banken skal af hvert medlem behandles på ikke  

 ringere vilkår end officielle dokumenter fra ethvert andet medlem.
 Artikel 55.
 Immuniteter og privilegier for Bankens personale.
Alle repræsentanter, bestyrelsesmedlemmer og stedfortrædere samt Bankens  

 tjenestemænd og funktionærer, herunder eksperter, der udfører opgaver for  

 Banken, Artikel 56.
 Skattefrihed.
1. Banken, dens aktiver, ejendele og indtægter samt  

 dens virksomhed og forretninger skal være fritaget for al beskatning og alle  

 toldafgifter.
Banken skal ligeledes være fritaget for enhver forpligtelse med  

 hensyn til betaling, tilbageholdelse eller opkrævning af skatter eller  

 afgifter af enhver art.
 2.Ingen skat må pålægges lønninger og emolumenter, der af Banken udbetales  

 til bestyrelsesmedlemmer, stedfortrædere, tjenestemænd eller funktionærer,  

 herunder eksperter, der udfører opgaver for Banken; dog kan et medlem sammen  

 med sit ratifikations - eller tiltrædelsesdokument deponere en erklæring  

 gående ud på, at det pågældende medlem for sig og sine myndigheder bevarer  

 retten til at beskatte lønninger og emolumenter, der af Banken udbetales til  

 personer, som er statsborgere i eller står i andet tilhørsforhold til det.
3. Ingen skat af nogen art må pålægges forskrivninger  

 eller værdipapirer, der er udstedt af Banken, herunder udbytte og rente  

 deraf, uanset hvem der sidder inde med dem, 4. Ingen skat af nogen art må pålægges forskrivninger  

 eller værdipapirer, som Banken har garanteret for, herunder udbytte og renter  

 deraf, uanset hvem der sidder inde med dem, Artikel 57.
 Gennemførelse.
 Hvert medlem skal straks i overensstemmelse med sit retssystem træffe de  

 nødvendige foranstaltninger til at gennemføre de i dette kapitel indeholdte  

 bestemmelser inden for sit eget territorium og give Banken underretning om,  

 hvilke skridt det har taget i så henseende.
 Artikel 58.
 Afkald på immuniteter, fritagelser og privilegier.
 Banken kan efter sit eget skøn give afkald på de privilegier, immuniteter  

 og fritagelser, der er hjemlet i dette kapitel, i ethvert tilfælde og på en  

 sådan måde samt under sådanne betingelser, som den måtte finde passende under  

 hensyntagen til Bankens tarv.
 Ændringer, fortolkning, voldgift.
 Artikel 59.
 Ændringer.
 1. Denne overenskomst kan alene ændres ved en  

 beslutning truffet af repræsentantskabet med et flertal på to tredjedele af  

 samtlige repræsentanter, der repræsenterer mindst tre fjerdedele af  

 medlemmernes samlede stemmetal.
 2. Uanset bestemmelserne i denne artikels stykke 1  

 kræves repræsentantskabets enstemmige vedtagelse af godkendelse af ændringer  

 i:
3. Ændringsforslag til denne overenskomst skal, uanset  

 om de stilles af et medlem eller af bestyrelsen, meddeles formanden for  

 repræsentantskabet, der forelægger forslaget for dette.
Når en ændring er  

 blevet vedtaget, skal Banken bekræfte dette i en officiel meddelelse stilet  

 til alle medlemmer. Ændringer skal træde i kraft for alle medlemmer tre (3)  

 måneder efter datoen for den officielle meddelelse, medmindre der deri af  

 repræsentantskabet er angivet en anden tidsfrist.
 Artikel 60.
 Fortolkning eller anvendelse.
1. Ethvert spørgsmål om fortolkning eller anvendelse  

 af bestemmelserne i denne overenskomst, der opstår mellem et medlem og Banken  

 eller mellem to eller flere af Bankens medlemmer indbyrdes, skal forelægges  

 bestyrelsen til afgørelse.
Dersom det spørgsmål, der er under behandling, i  

 særlig grad angår et af Bankens medlemmer, skal dette medlem, hvis der ikke  

 er noget bestyrelsesmedlem af dets nationalitet, være berettiget til at være  

 direkte repræsenteret i bestyrelsen under et sådant spørgsmåls behandling;  

 dog skal repræsentanten for et sådant land være uden stemmeret.
De nærmere  

 regler vedrørende denne repræsentationsret skal fastsættes af  

 repræsentantskabet.
2. Når bestyrelsen har truffet beslutning i henhold  

 til denne artikels stykke 1, kan ethvert medlem forlange, at spørgsmålet  

 forelægges repræsentantskabet, hvis afgørelse skal være endelig.
Indtil  

 repræsentantskabets afgørelse foreligger, kan Banken, i det omfang den anser  

 det for nødvendigt, handle på grundlag af bestyrelsens afgørelse.
 Artikel 61.
 Voldgift.
Dersom der skulle opstå uoverensstemmelse mellem Banken og et land der er  

 ophørt med at være medlem, eller mellem Banken og et medlem, efter at der er  

 truffet beslutning om at bringe Bankens virksomhed til ophør, skal en sådan  

 uoverensstemmelse forelægges en voldgiftsret bestående af tre voldgiftsmænd.  

 En af voldgiftsmændene skal udpeges af Banken, een skal udpeges af  

 vedkommende land og een skal, medmindre parterne bliver enige om en anden  

 ordning, udpeges af præsidenten for Den internationale Domstol eller sådan  

 anden myndighed, som repræsentantskabet måtte have bestemt.
Et flertal af  

 voldgiftsmændene skal være tilstrækkeligt til at træffe en endelig og for  

 parterne bindende afgørelse.
Den sidstnævnte voldgiftsmand skal have fuld  

 beføjelse til at afgøre ethvert procedurespørgsmål, når parterne ikke kan  

 enes herom.
 Artikel 62.
 Forudsat samtykke.
 I alle tilfælde, hvor et medlems samtykke udkræves, før Banken kan skride  

 til handling, skal det pågældende medlem anses for at have samtykket, dersom  

 det ikke fremsætter nogen indvending inden udløbet af en rimelig frist, som  

 Banken kan fastsætte i sin meddelelse til medlemmet vedrørende den påtænkte  

 foranstaltning.
 Slutningsbestemmelser.
 Artikel 63.
 Undertegnelse og deponering.
1. Originalteksten til denne overenskomst på engelsk  

 affattet i eet eksemplar skal stå åben for undertegnelse ved De forenede  

 Nationers økonomiske Kommission for Asien og Det fjerne Østen i Bangkok  

 indtil den 31.januar 1966 af regeringerne i de i denne overenskomsts tillæg A  

 opregnede lande.
Dette dokument skal derefter deponeres hos De forenede  

 Nationers generalsekretær (i det følgende benævnt »depositaren«).
 2. Depositaren skal sende bekræftede kopier af denne  

 overenskomst til alle signatarmagterne og andre lande, som bliver medlemmer  

 af Banken.
 Artikel 64.
 Ratifikation eller tiltrædelse.
1. Denne overenskomst skal ratificeres eller tiltrædes  

 af signatarmagterne.
Ratifikations - eller tiltrædelsesdokumenterne skal  

 deponeres hos depositaren senest den 30. september 1966. Depositaren skal  

 behørigt underrette de øvrige signatarmagter om hver deponering og datoen  

 herfor.
2. En signatarmagt, hvis ratifikations - eller  

 tiltrædelsesdokument deponeres før den dato, på hvilken denne overenskomst  

 træder i kraft, bliver medlem af Banken fra nævnte dato.
Enhver anden  

 signatarmagt, som efterkommer bestemmelserne i det foregående stykke, bliver  

 medlem af Banken fra den dato, på hvilken dens ratifikations - eller  

 tiltrædelsesdokument deponeres.
 Artikel 65.
 Ikrafttræden.
 Denne overenskomst træder i kraft, når ratifikations - eller  

 tiltrædelsesdokumenter er blevet deponeret af mindst femten (15)  

 signatarmagter (herunder mindst ti (10) regionale lande), hvis aktietegning  

 ved stiftelsen, som anført i denne overenskomsts tillæg A, tilsammen udgør  

 mindst femogtres (65) procent af Bankens autoriserede aktiekapital.
 Artikel 66.
 Påbegyndelse af virksomheden.
 1. Så snart denne overenskomst træder i kraft, skal  

 hvert medlem udpege en repræsentant, og eksekutivsekretæren for De forenede  

 Nationers økonomiske Kommission for Asien og Det fjerne Østen skal indkalde  

 til repræsentantskabets åbningsmøde.
 2. På sit åbningsmøde skal repræsentantskabet:
 3. Banken skal underrette sine medlemmer om den dato,  

 på hvilken den påbegynder sin virksomhed.
UDFÆRDIGET i Manila, Philippinerne, den 4.december 1965, i eet engelsk eksemplar, som skal bringes til De forenede Nationers økonomiske  

 Kommission for Asien og Det fjerne Østen, i Bangkok, og derefter deponeres  

 hos De forenede Nationers generalsekretær i New York, i overensstemmelse med  

 denne overenskomsts artikel 63.
 Tillæg A.
 Oprindelig tegning af autoriseret aktiekapital for lande, der kan blive  

 medlemmer i overensstemmelse med artikel 64.
 A.Regionale lande.
 I.
 II.
 Følgende regionale lande kan blive underskrivere af denne overenskomst i  

 overensstemmelse med artikel 63, forudsat at de på undertegnelsestidspunktet  

 har tegnet sig for følgende respektive beløb af Bankens aktiekapital:
B.
Ikke-regionale lande.
 I.
 II.
 Følgende ikke-regionale lande, som deltog i den forberedende komitees møde  

 i Bangkok fra den 21.oktober til den 1.november 1965 vedrørende Den asiatiske  

 Udviklingsbank, og som deer tilkendegav interesse for medlemskab af banken,  

 kan blive underskrivere af denne overenskomst i overensstemmelse med artikel  

 63, forudsat at ethvert af disse lande på undertegnelsestidspunktet tegner  

 sig for en andel af Bankens aktiekapital, som ikke er mindre end fem  

 millioner dollars ( Å 5.000.000):
Finland Norge Sverige Østrig.
 III.
 Ethvert ikke-regionalt land opregnet i dette tillægs afsnit B (I) kan på  

 et tidspunkt ikke senere end den 31.januar 1966 forøge sin aktiekapital ved  

 at underrette eksekutivsekretæren for De forenede Nationers økonomiske  

 Kommission for Asien og Det fjerne Østen i Bangkok herom, dog forudsat at det  

 samlede antal af de i afsnit B (I) og (II) i dette tillæg opregnede, ikke  

 regionale landes oprindeligt tegnede aktiebeløb ikke overstiger tre hundrede  

 og halvtreds millioner dollars (Å 350.000.000).
 Tillæg B.
 Valg af bestyrelsesmedlemmer.
 Sektion A.
 Bestyrelsesmedlemmer valgt af repræsentanter for regionale  

 medlemmer.
 Sektion B.
 Bestyrelsesmedlemmer valgt af repræsentanter for ikke-regionale  

 medlemmer.
 Efter at det i artikel 65 foreskrevne vilkår var blevet opfyldt, trådte  

 overenskomsten i kraft den 22.august 1966 for følgende lande:
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes hos De forenede Nationers  

 generalsekretær den 16.august 1966. Ved deponeringen blev afgivet en  

 erklæring af følgende indhold:
,Den danske regerings erklærede skibsfartspolitik er baseret på princippet  

 om skibsfartens frie deltagelse i den internationale handel i fri og lige  

 konkurrence.
I overensstemmelse med denne politik bør transaktioner og  

 overførsler i forbindelse med søtransport ikke hæmmes af bestemmelser, som  

 giver eet land eller en gruppe af lande præferencebehandling, idet hensigten  

 altid må være, at normale kommercielle hensyn bør være afgørende for, på  

 hvilken måde og under hvilket flag transporten finder sted.
Den danske  

 regering nærer tillid til, at artikel 14, stykke (ix), ikke vil blive anvendt  

 i strid med dette princip.' Udenrigsministeriet, den 30.september  

 1966.
 J.O.Krag.
