 Ved kgl. resolution af 18. marts 1967 har Danmark, efter at folketinget  

 den 10. marts 1967 har meddelt sit samtykke dertil, ratificeret den i  

 København den 3. oktober 1966 undertegnede overenskomst mellem Danmark,  

 Finland, Island, Norge og Sverige om Nordisk Kulturfond.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
 Overenskomst om Nordisk Kulturfond.
 Danmarks, Finlands, Islands, Norges og Sveriges regeringer, som finder det  

 ønskeligt, at det kulturelle samarbejde mellem de nordiske lande yderligere  

 udvikles og styrkes, har med henvisning til den mellem de nævnte lande den  

 23. marts 1962 indgåede samarbejdsoverenskomst og til Nordisk Råds  

 rekommandation nr. 28/65 angående en nordisk kulturfond vedtaget at oprette  

 en for dem fælles kulturfond og er herved blevet enige om følgende:
 Formål m.m.
 Artikel 1.
 Nordisk Kulturfond har til formål at fremme det kulturelle samarbejde  

 mellem de nordiske lande.
 Artikel 2.
Fondens virksomhedsområde omfatter det nordiske kultursamarbejde i hele  

 dets udstrækning.
Bidrag fra fonden kan således ydes til formål inden for  

 videnskab, uddannelse og folkeoplysning samt litteratur, musik, billedkunst,  

 teater, film og andre kunstarter.
 Artikel 3.
Af fondens midler kan der bevilges tilskud til styrelse fastsat begrænset forsøgsperiode, Artikel 4.
 Tilskud fra fonden må ikke, medmindre særlige omstændigheder foreligger,  

 bevilges til projekter, som berører færre end tre af de nordiske lande.
 Fondens midler.
 Der skal årligt tilføres fonden et samlet beløb på tre mill. danske kr.,  

 som ydes af de nordiske lande i forhold til deres befolkningsantal således,  

 at Danmark bidrager med 23 procent, Finland med 22 procent, Island med 1  

 procent, Norge med 17. procent og Sverige med 37 procent af det nævnte beløb.
 Artikel 6.
 Midler, som er tilført fonden, står til rådighed for fonden også efter  

 udgangen af det år, da indbetalingen til fonden er sket.
 Artikel 7.
 Fonden kan erhverve ejendom gennem gave eller testamente under  

 forudsætning af, at det ikke dermed er forbundet noget vilkår, som er  

 uforeneligt med fondens formål.
 Fondens forvaltning.
 Artikel 8.
Fonden forvaltes, dens midler fordeles og dens virksomhed i øvrigt ledes  

 af en styrelse.
Styrelsen træffer også beslutning om modtagelse af gave eller  

 testamente, samt om anbringelse af fondens indestående midler.
Styrelsen består af ti medlemmer.
Nordisk Råd udnævner fem af medlemmerne,  

 et fra hvert land.
De øvrige medlemmer udnævnes af regeringerne, et hverv  

 regering.
På tilsvarende måde udnævnes for hvert medlem en personlig  

 suppleant.
 Medlemmerne og suppleanterne udnævnes for et tidsrum af to kalenderår ad  

 gangen.
 Afgår et medlem eller en suppleant inden mandattidens udløb, skal der  

 udnævnes en efterfølger for resten af mandattiden.
Styrelsen vælger blandt sine medlemmer en formand og en næstformand for at  

 kalenderår af gangen.
Samme land beklæder formandsposten to år i træk.
 Artikel 9.
 Styrelsen er beslutningsdygtig, når formanden eller næstformanden og  

 mindst seks andre medlemmer er til stede.
Styrelsens beslutninger træffes ved simpel stemmeflerhed.
I tilfælde af  

 stemmelighed er formandens stemme udslaggivende.
Beslutning om bevilling af  

 et tilskud fra fonden må dog ikke træffes, når blot at af landene gennem  

 begge sine repræsentanter modsætter sig dette.
 Artikel 10.
 Styrelse bistås af Nordisk Kulturkommission som rådgivende og  

 forslagsstillende organ.
 Artikel 11.
 Styrelsen kan efter behov indhente udtalelser fra sagkyndige.
 Artikel 12.
 Styrelsen kan ansætte sekretær og andet nødvendigt personale samt  

 fastsætte aflønning for personalet.
 Artikel 13.
Af fondens midler afholdes, beregnet efter af styrelsen fastsatte normer,  

 rejsegodtgørelse og dagpenge til styrelsens medlemmer og personale.
Af  

 fondens midler afholdes endvidere af de af styrelsen fastsatte vederlag for  

 sagkyndig bistand samt øvrige omkostninger i forbindelse med styrelsens  

 virksomhed og fondens forvaltning.
 Artikel 14.
 Styrelsen har sit sæde i det land, som styrelsens formand repræsenterer.
 Artikel 15.
 Styrelsen vedtager en forretningsorden med nærmere forskrifter for sin  

 virksomhed.
 Regnskab og revision.
 Artikel 16.
 Fondens regnskabsår er kalenderåret.
 Artikel 17.
 Til revision af fondens forvaltning og regnskaber udpeger Nordisk Råd for  

 to regnskabsår ad gangen to revisorer tillige med suppleanter for disse.
 Artikel 18.
Fondens styrelse skal hvert år senest den 15. februar til revisionerne  

 afgive regnskaber samt beretning om sin virksomhed i det foregående  

 kalenderår.
Revisorerne skal senest den 15. marts afgive revisionsberetning  

 til styrelsen.
 Artikel 19.
Styrelsens og revisorernes beretninger skal senest den 1. april afgives  

 til regeringerne og til Nordisk Råd.
Beslutning om godkendelse af regnskabet  

 og om bevilling af ansvarsfrihed for styrelsen træffes af Nordisk Råd.
 Slutbestemmelser.
 Artikel 20.
 Denne overenskomst skal ratificeres, og ratifikationsinstrumenterne skal  

 snarest muligt deponeres i udenrigsministeriet i Danmark.
 Overenskomsten træder i kraft den første i den måned, som begynder nærmest  

 efter den dag, da samtlige parters ratifikationsinstrumenter er deponeret.  

 Den skal imidlertid provisorisk kunne anvendes fra og med den 1. januar til  

 og med den 30. juni 1967.
 Artikel 21.
 Ønsker nogen af de kontraherende parter at opsige overenskomsten, skal  

 skriftlig meddelelse herom tilstilles den danske regering, som umiddelbart  

 herefter skal underrette de øvrige kontraherende parter herom, samt om datoen  

 for meddelelsen modtagelse.
 Overenskomsten ophører at gælde fra og med den første dag i det  

 kalenderår, som følger efter opsigelsen, såfremt meddelelse om opsigelsen er  

 indgået til den danske regering senest den 30. juni og eller fra den første  

 dag i det næstfølgende kalenderår.
 Når overenskomsten er ophørt at gælde, skal fondens aktiver og passiver  

 fordeles mellem de kontraherende parter i overensstemmelse med de  

 fordelingsforhold, som er angivet i artikel 5.
 Overenskomsten skal være deponeret i udenrigsministeriet i Danmark, og  

 bekræftende afskrifter skal af det danske udenrigsministerium tilstilles hver  

 af de kontraherende parter.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede befuldmægtigede repræsentanter  

 undertegnet denne overenskomst.
 Udfærdiget i København i et eksemplar på dansk, den tredie oktober  

 nittenhundrede og seksogtres.
K.
B.
Andersen Els Alenius Gylfi Gislason Henrik Bagrem Ragnar Edenman.
Overenskomsten er ratificeret af samtlige signatarmagter.
Det sidste  

 ratifikationsinstrument (Sveriges) blev deponeret den 30. juni 1967,  

 hvorefter overenskomsten i henhold til sine bestemmelser er trådt i kraft den  

 1. juli 1967.
 Udenrigsministeriet, den 14. oktober  

 1967.
H.
Tabor.
