 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 37 af 10. juli  

 1948, nr. 40 af 6. september 1957, nr. 53 af 20. november 1961 og nr. 44 af  

 29. november 1963, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab,  

 at yderligere følgende lande har tiltrådt den almindelige konvention om De  

 Forenede nationers rettigheder og immuniteter, godkendt af De Forenede  

 Nationers generalforsamling den 13. februar 1946, med virkning fra det ud for  

 hvert land anførte tidspunkt:
 Endvidere har Cypern, til hvis territorium konventionens gyldighed var  

 udstrakt, før det opnåede selvstændighed, meddelt De Forenede Nationers  

 generalsekretær, at det anser sig for bundet af konventionen.
 Udenrigsministeriet, den 12. februar  

 1965.
F.
M.
 Paul Fischer.
