 I forbindelse med udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 54 af 7. juli  

 1960 og nr. 22 af 22. maj 1964, Lovtidende C, bringes det herved til  

 almindelig kundskab, at følgende lande foruden de i de nævnte bekendtgørelser  

 angivne har ratificeret eller tiltrådt den i New York den 28. september 1954  

 undertegnede konvention om statsløse personers retsstilling.
Den vedføjede dato angiver tidspunktet for deponeringen af ratifikations-  

 eller tiltrædelsesinstrumentet.
Konventionen trådte herefter i kraft for de  

 pågældende lande på den halvfemsindstyvende dag efter ratifikationen eller  

 tiltrædelsen.
 Den svenske regering har i medfør af konventionens artikel 38 erklæret  

 ikke at ville være bundet af artiklerne 8, 12, stk. 1, og 24, stk. 2 og 3, og  

 har desuden taget visse forbehold med hensyn til konventionens artikler 7,  

 stk. 2, 24, stk. 1 b, og 25, stk. 2.
 Endvidere har Madagascar ved notifikation af 2. april 1965 opsagt  

 konventionen med virkning fra den 2. april 1966.
 Udenrigsministeriet, den 30. september  

 1965.
 F.M.
 Paul Fischer.
