 Ved en i København mellem udenrigsministeriet og Amerikas forenede Staters  

 ambassade stedfunden noteveksling af 9. januar 1969 og 21. marts 1969 er der  

 truffet aftale om følgende tillæg til bilag A til den i bekendtgørelse nr. 14  

 af 20. februar 1950, Lovtidende C, omhandlede overenskomst af 27. januar 1950  

 om gensidig bistand på forsvarets område:
 Tillæg til bilag A.
Til iværksættelse af bestemmelserne i artikel V, stk. 1 i overenskomsten  

 om gensidig bistand på forsvarets område vil den danske regering, når De  

 forenede Staters ambassade i København anmoder derom, indbetale danske kroner  

 til et samlet beløb af kr. 1.828.267,50 på den af ambassaden udpegede konto  

 to dækning af de kontorholdsudgifter o. lign. i Danmark, som ambassaden på De  

 forenede Staters regerings vegne i tidsrummet fra 1. juli 1968 til 30. juni  

 1969 afholder i forbindelse med gennemførelsen af den pågældende  

 overenskomst.
En uudnyttet saldo på kr. 123.457,50 fra de af den danske  

 regering for året 1. juli 1967 til 30. juni 1968 indbetalte beløb fradrages  

 det ovennævnte beløb.
 Udenrigsministeriet, den 16. maj 1969.
 F.M.
 Paul Fischer.
