 Under henvisning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 21 af 26. maj  

 1952 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 86 af 12. oktober 1967,  

 Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at yderligere  

 følgende lande med virkning fra den ud for hvert land anførte dato har  

 tiltrådt den af De forenede Nationers generalforsamling den 9. december 1948  

 vedtagne konvention om forebyggelse af og straf for folkedrab:
 Spanien har taget forbehold over for artikel IX vedrørende Den  

 mellemfolkelige Domstols jurisdiktion.
 Udenrigsministeriet, den 13. august  

 1969.
 F.M.
 Paul Fischer.
