 Under henvisning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 300 af 27.  

 november 1931 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 43 af 17.  

 september 1964, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at  

 Malawi med virkning fra 25. februar 1966 har tiltrådt den i Geneve den 30.  

 september 1921 undertegnede internationale konvention til bekæmpelse af  

 handel med kvinder og børn og den i New York den 12. november 1947  

 undertegnede ændringsprotokol.
 Endvidere har Trinidad og Tobago, Singapore og Malta, til hvis territorier  

 gyldigheden af konventionen var udstrakt, før de opnåede selvstændighed ved  

 notifikation modtaget af De forenede Nationers generalsekretær henholdsvis  

 11. april 1966, 7. juni 1966 og 24. marts 1967 meddelt, at de anser sig for  

 bundet af konventionen fra datoen for deres uafhængighed.
 Følgende lande har med virkning fra den ud for hvert land anførte dato  

 tiltrådt ændringsprotokollen:
 Udenrigsministeriet, den 12. februar  

 1968.
F.
M.
 Paul Fischer.
