Ved kgl. resolution af 17. november 1956 har Danmark ratificeret den i  

 Paris den 12. oktober 1955 undertegnede konvention om oprettelse af en  

 international organisation for retslig metrologi.
Konventionen har følgende  

 ordlyd:
KONVENTION om oprettelse af en international organisation for retslig metrologi I  

 ønsket om på internationalt plan at løse de tekniske og administrative  

 problemer, som anvendelsen af måleredskaber medfører, og under indtrykket af  

 betydningen af en koordinering af deres bestræbelser for at opnå dette er de  

 stater, som deltager i nærværende konvention, blevet enige om at oprette en  

 international organisation for retslig metrologi i overensstemmelse med  

 nedenstående:
ORGANISATIONENS FORMÅL Artikel I Der oprettes en international organisation for retslig metrologi.
 Denne organisation har til formål:
- dels vedrørende de forskellige nationale institutioner, som beskæftiger  

 sig med justering og kontrol af måleredskaber, der er underkastet eller kan  

 underkastes lovregler; - dels vedrørende de nævnte måleredskaber, for så vidt angår deres  

 princip, konstruktion og anvendelse; ORGANISATIONENS OPBYGNING Artikel II De stater, som er deltagere i nærværende konvention, er medlemmer af  

 organisationen.
Artikel III Organistationen omfatter:
- en international konference for retslig metrologi, - en international komite for retslig metrologi, - et internationalt bureau for retslig metrologi, som omhandles i det  

 følgende.
Den internationale konference for retslig metrologi Artikel IV Konferencen har til opgave:
 Alle spørgsmål, vedrørende det enkelte lands egen lovgivning og  

 administration, falder uden for konferencens kompetence, medmindre det  

 pågældende land udtrykkeligt anmoder om det modsatte.
Artikel V De stater, som er deltagere i nærværende konvention, er tilsluttet  

 konferencen som medlemmer; de er repræsenteret på konferencen, således som  

 foreskrevet i artikel VII, og er underkastet de forpligtelser, der er fastsat  

 i konventionen.
 Udover medlemmerne kan følgende være tilsluttet konferencen som  

 korresponderende medlemmer:
 De korresponderende medlemmer er ikke repræsenteret på konferencen, men de  

 kan sende observatører, der blot er rådgivere.
 De betaler ikke bidrag som medlemslandene, men de skal bestride udgifterne  

 i forbindelse med ydelsen af de tjenester, som de måtte anmode om, samt  

 udgifterne til abonnement på organisationens publikationer.
Artikel VI Medlemslandene forpligter sig til at tilstille konferencen alt  

 dokumentarisk materiale, som er i deres besiddelse, og som efter deres mening  

 kan være af betydning for organisationen ved gennemførelsen af de opgaver,  

 der påhviler den.
Artikel VII Medlemslandene udsender højst tre officielle repræsentanter til  

 konferencens møder.
En af disse bør så vidt muligt være en tjenestemand, der  

 endnu er i aktiv tjeneste i sit land inden for justervæsenet eller en anden  

 institution, der beskæftiger sig med retslig metrologi.
 Kune een af disse repræsentanter har stemmeret.
 Disse delegerede skal ikke være forsynet med fuldmagt, medmindre komiteen  

 anmoder om det i undtagelsestilfælde og for specielle spørgsmåls vedkommende.
 Hvert land afholder udgifterne i forbindelse med dets repræsentation på  

 konferencen.
 De medlemmer af komiteen, som ikke måtte være udnævnt af deres regering,  

 har ret til at deltage i møderne som rådgivere.
Artikel VIII Konferencen træffer beslutning om de rekommandationer, der skal fremsættes  

 med henblik på fælles virksomhed fra medlemslandenes side på de i artikel I  

 omhandlede områder.
Konferencens beslutninger får kun gyldighed, dersom antallet af  

 tilstedeværende medlemslande udgør mindst to tredjedele af samtlige  

 medlemslandes antal, og beslutningen har opnået mindst fire femtedele af de  

 angivne stemmer.
Antallet af de afgivne stemmer skal udgøre mindst fire  

 femtedele af de tilstedværende medlemslandes antal.
 Undladelse af at stemme samt blanke eller ugyldige stemmesedler regnes  

 ikke som afgivne stemmer.
 De trufne beslutninger tilstilles omgårende medlemslandene til  

 underretning, undersøgelse og anbefaling.
 Medlemslandene påtager sig en moralsk forpligtelse til at bringe disse  

 beslutninger i anvendelse i videst mulig udstrækning.
Dog er ved enhver afstmning vedrørende konferencens, komiteens eller  

 bureauets organisation, ledelse, administration og interne reglement og  

 vedrørende ethvert lignende spørgsmål almindeligt flertal tilstrækkeligt til  

 at gøre den pågældende beslutning gyldig omgående, idet dog det mindste antal  

 tilsvarende medlemmer og afgivne stemmer skal være det samme som ovenfor  

 anført.
Det medlemsland, hvis delegerede beklæder posten som præsident, har  

 den afgørende stemme i tilfælde af stemmelighed.
Artikel IX Konferencen vælger af sin midte for hver mødesamlings varighed en  

 præsident og to vicepræsidenter, som bistås af bureauets direktør som  

 sekretær.
Artikel X Konferencen træder sammen mindst hvert sjette år efter indkaldelse af  

 komiteens præsident eller, dersom han er forhindret, efter indkaldelse af  

 bureauets direktør, såfremt der over for denne fremsættes begæring derom fra  

 mindst halvdelen af komiteens medlemmer.
 Konferencen fastsætter ved arbejdets afslutning sted og tid for sit næste  

 møde eller giver komiteen bemyndigelse dertil.
Artikel XI Organisationens officielle sprog er fransk.
 Konferencen kan dog bestemme, at der kan anvendes et eller flere andre  

 sprog under abrjedet og forhandlingerne.
Den internationale komite for retslig metrologi Artikel XII De i artikel I omhandlede opgaver tages op og udføres af en international  

 komite for retslig metrologi, som er konferencens arbejdsorgan.
Artikel XIII Komiteen består af højst tyve medlemmer af forskellig nationalitet.
 Disse medlemmer vælges af konferencen blandt medlemslandenes statsborgere  

 under forudsætning af samtykke fra vedkommende lands regering.
 De medlemmer, der vælges, skal være tjenestemænd i aktiv tjeneste inden  

 for en institution, der beskæftiger sig med måleredskaber, eller personer,  

 der har officielle hverv på den retslige metrologis område.
 De skal bistå komiteen med deres erfaring, deres råd og deres arbejde, men  

 de forpligter hverken deres regering eller deres administration.
De vælges for en periode af seks år og kan genvælges.
Hvis deres mandat  

 udløber i tiden mellem to af konferencens mødesamlinger, forlænges det dog  

 automatisk til at gælde til den sidste af disse samlinger.
 De ophører med at være medlemmer af komiteen, så snart de ikke mere  

 opfylder de i nærværende artikel fastsatte betingelser.
 Ethvert medlem af komiteen, der har været fraværnde fra to på hinanden  

 følgende mødesamlinger uden at have meldt forfald eller uden at lade sig  

 repræsentere, betragtes som fratrådt fra den sidste af disse samlinger.
Dersom konferencen ikke på komiteens f'rste konstituerede møde har kunnet  

 udpege alle medlemmerne, eller dersom der opstår lighed på grund af dødsfald,  

 fratræden eller mandatophør, kan komiteen selv supplere sig.
Udnævnelsen af  

 de således af komiteen valgte medlemmer bliver først endelig efter  

 godkendelse af konferencen, under forudsætning af samtykke fra vedkommende  

 lands regering.
Deres mandat udløber på samme tid som mandatet for de  

 medlemmer, der er valgt direkte af konferencen.
 Komiteens medlemmer har ret til at deltage i konferencens møder som  

 rådgivere.
 De kan være en af deres regerings delegerede ved konferencen.
 Præsidenten kan indbyde enhver person, hvis bistand han skønner nyttig,  

 til at deltage i komiteens møder som rådgiver.
Personer, der har øvet en indsats inden for den metrologiske videnskab  

 eller industri, eller tidligere medlemmer af komiteen kan efter komiteens  

 beslutning udnævnes til æresmedlemmer.
De kan deltage i møderne som  

 rådgivere.
Artikel XV Komiteen udnævner af sin midte en præsident samt en første og anden  

 vicepræsident, som vælges for en periode af seks år og kan genvælges.
Hvis  

 deres mandat udløber i tiden mellem to af komiteens mødesamlinger, forlænges  

 det dog automatisk til at gælde til den sidste af disse mødesamlinger.  

 Bureauets direktør tilforordnes dem som sekretær.
 Komiteen kan overdrage visse af sine funktioner til præsidenten.
 Præsidenten udfører de hverv, der er blevet ham overdraget af komiteen, og  

 træder i dennes sted, når der skal træffes beslutninger af hastende karakter.  

 Han bringer disse beslutninger til komitemedlemmernes kundskab og gør snarest  

 muligt rede for dem over for disse.
 Når spørgsmål af fælles interesse for komiteen og for de tilsluttede  

 organer kan tænkes at ville opstå, repræsenterer præsidenten komiteen over  

 for disse organer.
 Hvis præsidenten er fraværende eller forhindret, eller hvis hans mandat er  

 udløbet, eller han er fratrådt eller afgået ved døden, varetages hans hverv  

 midlertidigt af første vicepræsident.
Artikel XVI Komiteen træder sammen mindst hvert andet år efter indkaldelse af  

 præsidenten eller, dersom han er forhindret, af bureauets direktør, såfremt  

 der over for denne fremsættes begæring derom fra mindst halvdelen af  

 komiteens medlemmer.
 Bortset fra særlige tilfælde afholdes de normale mødesamlinger i det land,  

 hvor bureauet har sit sæde.
 Informationsmøder kan dog afholdes i de forskellige medlemslande.
Artikel XVII Medlemmer af komiteen, som er forhindret i at deltage i et møde, kan  

 overdrage deres stemme til en af deres kolleger, som da er deres  

 repræsentant.
I så fald kan et medlem ikke afgive mere end to stemmer udover  

 sin egen.
 Beslutninger er ikke gyldige, medmindre antallet af tilstedeværende og  

 repræsenterede medlemmer udgør mindst tre fjerdedele af de personer, der er  

 valgt som medlemmer, eller som komiteen selv har suppleret sig med, og  

 medmindre forslaget har opnået mindst fire femtedele af de afgivne stemmer.  

 Antallet af afgivne stemmer skal udgøre mindst fier femtedele af antallet af  

 tilstedeværende og repræsenterede medlemmer under mødesamlingen.
 Undladelse af at stemme samt blanke eller ugyldige stemmesedler regnes  

 ikke som afgivne stemmer.
 I perioden mellem mødesamlingerne og for visse specielle sagers  

 vedkommende kan komiteen forhandle pr. korrespondance.
 Beslutninger truffet på den måde er ikke gyldige, medmindre alle komiteens  

 medlemmer er blevet opfordret til at udtale sig, og de afgivne stemmer  

 enstemmigt har godkendt beslutningerne, idet dog antallet af afgivne stemmer  

 skal udgøre mindst to tredjedele af antallet af medlemmer, herunder  

 medlemmer, med hvilke komiteen selv har suppleret sig.
Undladelse af at stemme samt blanke eller ugyldige stemmesedler regnes  

 ikke som afgivne stemmer.
Manglende svar inden for de af præsidenten  

 fastsatte frister anses som undladelse af at stemme.
Artikel XVIII Komiteen overlader specielle undersøgelser, eksperimentel forskning og  

 laboratoriearbejde til medlemslandenes kompetente institutioner efter i  

 forvejen at have opnået en formel aftale med dem derom.
Dersom disse opgaver  

 nødvendiggør udgifter, skal det i aftalen anføres, i hvilket omfang disse  

 afholdes af organisationen.
 Direktøren for bureauet koordinerer og samler arbejdet.
Komiteen kan permanent eller midlertidigt overdrage visse opgaver til  

 arbejdsgrupper eller tekniske eller juridiske eksperter, der arbejder i  

 overensstemmelse med regler, fastsat af komiteen.
Dersom disse opgaver  

 nødvendiggør vederlag eller godtgørelser, fastsætter komiteen beløbet.
 Bureauets direktør fungerer som disse arbejds- eller ekspertgruppers  

 sekretariat.
Det internationale bureau for retslig metrologi Artikel XIX Det internationale bureau for retslig metrologi varetager under komiteens  

 ledelse og kontrol konferencens komiteens virksomhed.
 Bureauet har til opgave at forberede konferencens og komiteens møder, at  

 formidle forbindelsen mellem de forskellige medlemmer af disse organer og at  

 opretholde forbindelsen med medlemslandene eller med de korresponderende  

 medlemmer og disses kompetente organer.
 Det har ligeledes til opgave at udføre de i artikel I anførte  

 undersøgelser og arbejder samt at udarbejde referater og at udgive en  

 publikation, som sendes gratis til medlemslandene.
 Bureauet er det i artikel I omhandlede center for dokumentation og  

 oplysning.
 Det påhviler komiteen og bureauet at udføre konferencens beslutninger.
Bureauet foretager hverken eksperimentel forskning eller  

 laboratoriearbejde.
Det kan dog disponere over demonstrationslokaler, som er  

 passende indrettet til undersøgelser af visse redskabers konstruktion og  

 funktion.
Artikel XX Bureauet har sit administrative sæde i Frankring.
Artikel XXI Bureauets personale består af en direktør og medarbejdere, der er udnævnt  

 af komiteen, samt af tjenestemænd eller funktionærer, der er fast eller  

 midlertidigt ansat af direktøren.
Bureauets personale og om fornødent de i artikel XVIII omhandlede  

 eksperter modtager vederlag.
De får enten fast gage eller løn eller  

 godtgørelser, som fastsættes af komiteen.
 Komiteen fastsætter vedtægter for direktøren, medarbejderene og  

 tjenestmændene eller funktionærerne, navnlig for så vidt angår regler for  

 ansættelse, arbejde, disciplin og pension.
 Direktøren udnævner, opsiger eller afskediger bureauets funktionærer og  

 tjenestemænd, bortset fra de medarbejdere, som er udpeget af komiteen; for  

 disses vedkommende kan de nævnte beslutninger kun træffes af komiteen.
Hvert medlemsland udpeger i sit land en af sine tjenestemænd, som får til  

 opgave at sikre en permanent forbindelse med bureauet og samle alle  

 spørgsmåle, der skal tages op til undersøgelse.
Hvis et land har en af sine  

 statsborgere som medlem af komiteen, kan det samtidig overdrages denne person  

 at sørge for den nævnte forbindelse.
Artikel XXII Direktøren forestår bureauets virksomhed under kontrol af og efter  

 direktiver fra komiteen, over for hilken han er ansvarlige, og for hvilken  

 han ved hver ordinær mødesamling skal aflægge beretning om virksomheden.
 Direktøren opkræver indtægterne, og udarbejder budgettet, godkender og  

 anviser alle udgifter til personale og materiel og bestyrer midlerne.
 Direktøren er eo ipso sekretær for konferencen og komiteen.
Artikel XXIII Medlemslandenes regeringer erklærer, at bureauet er anerkendt som værende  

 af almennyttig karakter, at det er en juridisk person, og at det i  

 almindelighed nyder de privilegier og lettelser, som sædvanligvis i hvert af  

 medlemslandenes lovgivning indrømmes mellemstatslige institutioner.
ØKONOMISKE BESTEMMELSER For en finansperiode, som svarer til perioden mellem mødesamlingerne,  

 fastsætter konferencen:
- de samlede bevillinger, der er nødvendige til dækning af udgifterne ved  

 organisationens virksomhed; - de årlige bevillinger, der skal hensættes som reserve til imødegåelse af  

 nødvendige ekstraordinære udgifter og sikre budgettets gennemførelse i  

 tilfælde af utilstrækkelige indtægter.
Artikel XXIV Bevillingerne beregnes i guldfrancs.
Pariteten mellem guldfrancs og  

 franske francs er den af Banque de France angivne.
 I finansperioden kan komiteen henvende sig til medlemslandene, hvis den  

 finder en forhøjelse a beløbene nødvendig af hensyn til udførelsen af  

 organisationens opgaver eller på grund af en ændring i de økonomiske forhold.
Hvis konferencen ikke ved udløbet af finansperioden er trådt sammen eller  

 ikke har kunnet træffe gyldig beslutning, forlænges finansperioden indtil den  

 følgende behørige mødesamling.
De beløb, der oprindeligt var bevilget,  

 forhøjes i forhold til denne forlængelses varighed.
I finansperioden fastsætter komiteen inden for rammerne af de bevilgede  

 beløbs størrelse af driftsudgifterne for budget perioder af en varighed  

 svarende til tidsrummet mellem dens mødesamlinger.
Den kontrollerer  

 anbringelsen af de disponible midler.
 Hvis komiteen ikke ved udløbet af budgetperioden er trådt sammen eller  

 ikke har kunnet træffe gyldig beslutning, bestemmer præsidenten og direktøren  

 for bureauet hvorvidt budgettet for den udløbne budgetperiode helt eller  

 delvis skal forlænges indtil næste behørige mødesamling.
Artikel XXV Bureauets direktør har fuldmagt til at godkende og betale organisationens  

 driftsudgifter.
 Han kan ikke:
- afholde ekstraordinære udgifter; - uden at have opnået samtykke dertil fra komiteens præsident af  

 reservefonden hæve de midler, der er nødvendige til at sikre budgettets  

 gennemførelse i tilfælde af at indtægterne er utilstrækkelige.
 Budgetoverskud kan benyttes i hele finansperioden.
 Direktørens administration af budgettet skal forelægges komiteen, som  

 tager den under behandling på hver mødesamling.
 Ved udløbet af finansperioden forelægger komiteen konferencen en status  

 til kontrol.
 Konferencen bestemmer, hvorledes der skal forholdes med budgetoverskud.  

 Disse overskudsbeløb vil kunne trækkes fra medlemslandenes bidrag eller  

 henlægges til reservefonden.
Artikel XXVI Organisationens udgifter dækkes:
 Det samlede bidragsbeløb for en finansperiode bestemmes ved summen af de  

 bevillinger, konferencen har vedtaget, under hensyntagen til en vurdering af  

 de nedenfor under punkterne 2-5 omhandlede indtægter.
 Med henblik på fastsættelsen af de respektive andele inddeles  

 medlemslandene i fire klasser efter det samlede indbyggertal i moderlandet og  

 de territorier, som de har erklæret at repræsenter:
Klasse 1. - Befolkningstal på 10 mill. indbyggere eller derunder; Klasse 2. - Befolkningstal på over 10 mill; men ikke over 40 mill.; Klasse 3. - Befolkningstal over 40 mill.; men ikke over 100 mill.; Klasse 4. - Befolkningstal på over 100 mill. indbyggere.
 Befolkningstallet afrundes til nærmeste lavere hele million.
 Dersom brugen af måleredskaber i et land klart ligger under gennemsnittet,  

 kan dette land anmode om at blive placeret i en lavere klasse end den klasse,  

 hvorunder det ifølge dets befolkningstal skulle henhøre.
 I forhold til klasseinddelingen fastsættes andelene forholdsmæssigt til 1,  

 2, 4 og 8.
 Den andel, som et medlemsland skal yde, fordeles ligeligt over alle  

 finansperiodens år, hvorved det årlige bidrag fastsættes.
For allerede fra begyndelsen at have en reservefond til imødegåelse af  

 svingninger i indtægterne skal medlemslandene yde et forskud på deres  

 kommende årlige bidrag.
Størrelsen og varigheden af disse forskud fastsættes  

 af konferencen.
Dersom konferencen ikke ved udløbet af finansperioden er trådt sammen  

 eller ikke har kunnet træffe gyldig beslutning, fortsætter de årlige bidrag  

 efter de samme satser indtil konferencens næste behørige mødesamling; Til afholdelse af udgifter i forbindelse med specielle arbejder kan der  

 ydes ekstraordinære tilskud fra visse medlemslande.
De indgår ikke i det  

 almindelige budget, og der vil blive ført særligt regnskab over dem.
De årlige bidrag beregnes i guldfrancs De betales i franske francs eller i  

 en hvilken som helst konvertibel møntsort.
Pariteten mellem guldfrancs og  

 franske francs er den af Banque de France angivne, idet den kurs, der skal  

 anvendes, er kursen på indbetalingsdagen.
 Bidragene indbetales til bureauets direktør ved årets begyndelse.
Artikel XXVI Komiteen fastsætter et finansreglement på grundlag af de i ovenstående  

 artikeler XXIV og XXVI indeholdte almindelige forskrifter.
Artikel XXVIII Et land, som bliver medlem af organisationen i løbet af en af de i artikel  

 XXXVI omhandlede perioder, er bundet indtil dennes udløb og er fra  

 tiltrædelsen underkastet samme forpligtelser som de øvrige lande, der  

 allerede er medlemmer.
 Et nyt medlemsland bliver medejer af organisationens aktiver og skal som  

 følge heraf betale et tiltrædelsesgebyr, som fastsættes af konferencen.
Landets årlige bidrag fastsættes, som om det var tiltrådt den 1. januar  

 året efter, at tiltrædelses- eller ratifikationsdokumenterne er deponeret.  

 Det bidrag for indtrædelsesåret bliver lige så mange tolvtedele af dets  

 årlige bidrag, som der er måneder tilbage af året.
Denne indbetaling  

 forandrer ikke størrelsen af de for det pågældende år fastsatte øvrige  

 medlemsbidrag.
Artikel XXIX Ethvert medlemsland, som ikke har betalt bidrag i tre på hinanden følgende  

 år, anses officielt som fratrådt og slettes af listen over medlemslande.
 Dog vil konferencen undersøge forholdene for visse medlemslande, som måtte  

 befinde sig i en periode med finansielle vanskeligheder, og som for en tid  

 ikke måtte kunne opfylde deres forpligtelser, og den vil i særlige tilfælde  

 kunne indr'mme dem udsættelse eller eftergivelse.
 Utilstrækkelige indtægter som følge af, at et land slettes som medlem,  

 udlignes ved træk på reservefonden, som er oprettet i henhold til artikel  

 XXVI.
 Medlemslande, der fratræder frivilligt, eller som officielt anses som  

 fratrådt, fortaber ethvert krav som medejer af organisationens samlede  

 aktiver.
Et medlemsland, som frivilligt fratræder, kan genindtræde efter egen  

 anmodning.
Det betragtes da som et nyt medlemsland, men tiltrædelsesgebyr  

 skal kun erlægges, dersom fratrædelsen er sket mere end fem år forinden.
Artikel XXX Et medlemsland, der er fratrådt efter eget ønske, kan genindtræde efter  

 egen anmodning på betingelse af, at det betaler de ved slettelsen ubetalte  

 bidrag.
Disse bidrag, der skal efterbetales, beregnes på grundlag af de  

 bidrag, der blev betalt i årene før landets genindtrædelse.
Landet betragtes  

 derefter som et nyt medlemsland, men tiltrædelsesgebyret beregnes under  

 hensyntagen til landets tidligere bidrag i et af konferencen fastsat forhold.
Artikel XXXI I tilfælde af organisationens opløsning skal dens aktiver fordeles mellem  

 medlemslandene i forhold til disses samlede tidligere bidrag, med forbehold  

 af enhver aftale, der måtte være truffet mellem medlemslande, som har betalt  

 deres bidrag på tidspunktet for opløsningen, og med forbehold af  

 kontraktmæssige eller erhvervede rettigheder, som det tjenestgørende eller  

 pensionerede personale måtte have.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel XXXII Nærværende konvention er åben for underskrift indtil den 31. december 1955  

 i den franske republiks udenrigsministerium.
 Den skal retificeres.
 Ratifikationsinstrumenterne skal deponeres hos den franske republiks  

 regering, som vil underrettet hvert af signatarlandene om datoen for  

 deponeringen.
Artikel XXXIII Lande, som ikke har underskrevet konventionen, vil kunne tiltræde den  

 efter udløbet af den i artikel XXXII anførte frist.
 Tiltrædelsesinstrumenterne skal deponeres hos den franske republiks  

 regering, som vil underrette alle signatarregeringer og tiltrædende  

 regeringer om datoen for deponeringen.
Artikel XXXIV Nærværende konvention træder i kraft tredive dage efter, at det sekstende  

 ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument er deponeret.
 For ethvert land, som ratificerer eller tiltræder den efter denne dato,  

 træder den i kraft tredive dage efter deponeringen af dets ratifikations- og  

 tiltrædelsesinstrument.
 Den franske republiks regering underretter hver af de kontraherende parter  

 om datoen for konventionens ikrafttræden.
Artikel XXXV Ethvert land kan ved underskrivelsen, ved ratifikationen eller på ethvert  

 andet tidspunkt ved notifikation til den franske republiks regering erklære,  

 at nærværende konvention skal gælde for alle eller for en del af de  

 territorier, som det repræsenterer på internationalt plan.
 Nærværende konvention kommer til anvendelse på det eller de territorier,  

 der er anført i notifikationen, fra den tredivte dag efter, at den franske  

 republiks regering har modtaget notifikationen.
 Den franske republiks regering oversender denne notifikation til de øvrige  

 regeringer.
Artikel XXXVI Nærværende konvention er afsluttet for en periode af tolv år at regne fra  

 dens første ikrafttræden.
 Den forbliver derefter i kraft i en periode af seks år og så fremdeles  

 mellem de kontraherende parter, som ikke mindst seks måneder før periodens  

 udløb har opsagt den.
 Opsigelsen sker ved skriftlig notifikation til den franske republiks  

 regering, som underretter de kontraherende parter herom.
Artikel XXXVII Dersom antallet af deltagere i nærværende konvention bliver mindre end  

 seksten, kan konferencen rådføre sig med medlemslandene om, hvorvidt der er  

 grund til at anse konventionen som ugyldig.
Artikel XXXIX Konferencen kan anbefale de kontraherende parter ændringer i nærværende  

 konvention.
 Enhver kontraherende part, som godkender en ændring, giver skriftlig  

 meddelelse herom til den franske republiks regering, der underretter de andre  

 kontraherende parter om modtagelsen af en sådan notifikation om godkendelse.
En ændring træder i kraft tre måneder efter, at den franske republiks  

 regering har modtaget notifikationer om godkendelse fra alle de kontraherende  

 parter.
Når en ændring således er blevet godkendt af alle de kontraherende  

 parter, underretter den franske republiks regering alle de andre  

 kontraherende parter samt signatarregerne derom og meddeler datoen for dens  

 ikrafttræden.
 Efter at en ændring er trådt i kraft, kan ingen regering ratificere eller  

 tiltræde nærværende konvention uden også at godkende denne ændring.
Artikel XL Nærværende konvention udfærdiges på fransk i eet originaleksemplar, der  

 deponeres i den franske republiks regerings arkiv.
Den franske republiks  

 regering tilstiller alle signatarregeringer og tiltrædende regeringer  

 bekræftende genparter af konventionen.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede befuldmægtigede, hvis fuldmagter  

 er befundet at være i behørig form, underskrevet nærværende konvention.
 Udfærdiget i Paris den 12. oktober 1955.
 For Belgien: Guillaume.
 For Cuba: Ayala.
For Danmark: E.
Wærum.
 For Den deminikanske Republik: Franco.
 For Finland: Johan Helo.
For Frankrig og de franske oversøiske områder Tunis-Marokko: Ant.
Pinay.
For Indien: H.S.
Malik.
 For Iran: Rais.
 For Jugoslavien: Mustafa Vilovic.
 For Monaco: Loze.
For Nederlandene: W. v.
Boetzelaer.
 For Norge: Rolf Andvord.
For Polen: J.
Gajewski.
 For Rumænien: Vasile Anca.
 For Schweiz: Salis.
For De socialistiske Sovjetrepublikkers Union: S.
Vinogradov.
 For Spanien: Jose Rojas Y Moreno.
For Sverige: K.
I.
Westman.
 For Tjekkoslovakiet: Gustav Soucek.
 For Forbundsrepublikken Tyskland: Maltzan.
 For Ungarn: Imre Kutas.
 For Østrig: Alois Vollgruber.
 Konventionen undertegnedes på Danmarks vegne den 27. december 1955.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes i det franske  

 udenrigsministerium den 11. februar 1957.
 Efter at det i konventionens artikel XXXIV, stk. 1, foreskrevne vilkår var  

 blevet opfyldt, trådte konventionen i kraft den 28. maj 1958 for følgende 16  

 lande:
 Bulgarien Danmark Finland Frankrig Indien Jugoslavien Monaco Norge Polen  

 Rumænien Schweiz De socialistiske Sovjetrepublikkers Union Spanien  

 Tjekkoslovakiet Ungarn Østrig.
 For nedennævnte lande trådte konventionen i medfør af artikel XXXIV, stk.  

 2, i kraft på de vedfølgende datoer:
 Udenrigsministeriet, den 17. marts 1965.
J.
O.
Krag.
