I forbindelse med udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 1 af 2. januar  

 1958, Lovtidende C, om Danmarks ratifikation af den af Den internationale  

 Arbejdskonference i Geneve i året 1952 vedtagne konvention (nr. 102) om  

 minimumsnormer for social tryghed bringes det herved til almindelig kundskab:  

 I henhold til kongelig resolution af 20. februar 1960 er det meddelt Det  

 internationale Arbejdsbureaus generaldirektør, under henvisning til  

 konventionens artikel 4, stk. 1, at Danmark ud over tidligere påtagne  

 forpligtelser ifølge konventionens afsnit II, IV, V og IX yderligere  

 forpligter sig til at overholde konventionens afsnit VI om erstatning for  

 tilskadekomst under arbejdet og erhvervssygdomme.
De påtagen forpligtelser  

 gælder ikke for Grønland og Færøerne, som i sin tid blev undtaget fra  

 ratifikationen.
 Udenrigsministeriet, den 19. maj 1960.
F.
M.
 Niels Svenningsen.
