 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 49 af 7. maj  

 1965, nr. 34 af 26. maj 1966 og nr. 85 af 12. oktober 1967, Lovtidende C, om  

 den af De forenede Nationer den 20. februar 1957 vedtagne konvention om gifte  

 kvinders statsborgerret bringes det herved til almindelig kundskab, at  

 nedennævnte stater har tiltrådt konventionen med virkning fra den vedføjede  

 dato:
 Ved tiltrædelsen har Tunesien taget forbehold med hensyn til anvendelsen  

 af konventionens artikel 10.
 Udenrigsministeriet, den 9. september  

 1968.
F.
M.
 Paul Fischer.
