OVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET DANMARK OG FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND  

 ANGÅENDE FÆLLES FISKERI I FLENSBORG INDERFJORD Hans Majestæt Kongen af Danmark og Forbundsrepublikken Tysklands  

 Præsident HAR UD FRA ØNSKET om at skabe regler for det fælles fiskeri i Flensborg  

 inderfjord vedtaget at afslutte en overenskomst og har i denne anledning som  

 deres befuldmægtigede udnævnt:
Hans Majestæt Kongen af Danmark Chargee d'Affaires ad interim Bjarne  

 Paulson, Forbundsrepublikken Tysklands præsident Ministerialdirigent dr.
Wilhelm  

 von Grolman, hvilke efter at have udvekslet deres fuldmagter, der er fundet at være i  

 god og behørig form, er blevet enige om følgende bestemmelser:
 Artikel 1.
 Artikel 2.
 Artikel 3.
 Artikel 4.
a. de til landing og indkøb i henhold til artikel 2 frigivne kystpladser, b. afmærkning og benyttelse af fangstpladser, c. fangstmåder og fangstredskaber, d. mindstemål og fredningstider, e. mærkning af fiskerfartøjer og fangstredskaber, f. indhold, udstedelse og kontrol med legitimationsbeviserne.
 Udkast til sådanne forskrifter skal udarbejdes i fællesskab af en  

 kommission, til hvilken hver af de kontraherende stater udpeger tre  

 medlemmer.
 Artikel 5.
 Artikel 6.
Den, der overtræder artikel 1, stk. 4, og som antræffes på den fremmede  

 del af aftaleområdet, straffes af myndighederne i dette land efter de der  

 gældende bestemmelser.
Strafforfølgningen kan dog overlades til hjemlandet.  

 Lykkes det ikke at anholde gerningsmanden inden for det fremmede  

 højhedsområde, vil han være at forfølge og i givet fald at straffe af sit  

 hjemlands myndigheder.
 1. overtræder artikel 1, stk. 2, 2. punktum, artikel 3  

 eller de i henhold til artikel 4, stk. 1, udstedte forskrifter, straffes med  

 bøde på ikke under 200 kr., henholdsvis 120 DM.
 2. overtræder artikel 1, stk. 4, straffes med bøde på  

 ikke under 400 kr., henholdsvis 240 DM.
 Udlevering eller modtagelse af uberigtiget proviant i strid med  

 bestemmelsen i artikel 2, stk. 2, straffes af myndighederne i den af de  

 kontraherende stater, i hvilken overtrædelsen har fundet sted, med bøde på  

 ikke under 100 kr., henholdsvis 60 DM.
 Artikel 7.
 De to kontraherende staters regeringer forpligter sig til at underrette  

 hinanden om de foranstaltninger, som de har truffet for at sikre  

 overholdelsen af de i denne overenskomst indeholdte bestemmelser.
 Artikel 8.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har begge parters befuldmægtigede forsynet denne  

 overenskomst med deres underskrifter.
UDFÆRDIGET i Bonn, den 29. maj 1958 i to  

 eksemplarer på dansk og tysk, begge tekster af samme gyldighed.
For Forbundsrepublikken Tyskland signeret:
Wilhelm von Grolman For Kongeriget Danmark signeret:
Bjarne Paulson Udvekslingen af det danske og det tyske ratifikationsinstrument har fundet  

 sted i København den 30. november 1959, og overenskomsten vil derefter i  

 henhold til art. 8, afsnit 2, træde i kraft den 1. marts 1960. Ved  

 noteveksling af 30. november 1959 er det aftalt, at overenskomsten også  

 gælder for landet Berlin, med mindre Forbundsrepublikken Tysklands regering  

 inden 3 måneder efter overenskomstens ikrafttræden giver den danske regering  

 anden meddelelse.
 Udenrigsministeriet, den 15. februar  

 1960.
J.
O.
Krag.
