 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 43 af 7. juli  

 1960 og nr. 15 af 1. marts 1961 (Lovtidende C) bringes det herved til  

 almindelig kundskab, at nedennævnte lande har deponeret deres  

 tiltrædelsesdokumenter til UNESCO-overenskomsten af 22. november 1950 om  

 indførsel af uddannelsesmæssigt, videnskabeligt og kulturelt materiale:  

 Elfenbenskysten, Gabon, Italien, New Zealand, Madagascar og Tanganyika.
 Endvidere har Congo (Leopoldville), Cypern, Nigeria og Sierra Leone, på  

 hvis territorier overenskomsten fandt anvendelse inden opnåelse af  

 uafhængighed, meddelt, at de anser sig for bundne af overenskomsten.
 Udenrigsministeriet, den 20. december  

 1963.
 F.M.
 Paul Fischer.
