 I forbindelse med udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 54 af 20.  

 november 1957, nr. 5 af 11. februar 1959, og nr. 38 af 16. september 1959,  

 Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at  

 slaverikonventionen af 1926 yderligere er tiltrådt af Nepal og Tanganyika.
 Følgende stater har erklæret, at de i henhold til reglerne om  

 statssuccession anser sig for bundne af konventionen: Cameroun, Den  

 Centralafrikanske Republik, Congo (Brazzaville), Dahomey, Elfenbenskysten,  

 Ghana, Guinea, Niger, Senegal, Sierra Leone og Togo.
 Udenrigsministeriet, den 20. december  

 1963.
 F.M.
 Paul Fischer.
