 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 244 af 24. oktober  

 1913 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 42 af 2. oktober 1954,  

 Lovtidende C, angivne lande har Tyrkiet, med virkning fra 16. september 1955,  

 tiltrådt de i Bryssel den 23. september 1910 afsluttede internationale  

 konventioner om tilvejebringelse af visse ensartede regler angående skibes  

 sammenstød samt om hjælp og bjærgning til søs.
 Algeriet har, med virkning fra 20 juli 1964, tiltrådt konventionen om  

 tilvejebringelse af visse ensartede regler om hjælp og bjærgning til søs.
 Udenrigsministeriet, den 26. november  

 1964.
 F.M.
 Paul Fischer.
