 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 103 af 18.  

 december 1967, Lovtidende C, bringes der herved til almindelig kundskab, at  

 underligere følgende lande med virkning fra det ud for hvert land angivne  

 tidspunkt har ratificeret eller tiltrådt traktaten af 27. januar 1967 om  

 principper for staters virksomhed ved udforskning og udnyttelse af det ydre  

 rum, herunder månen og andre himmellegemer:
 Endvidere har Mauritius' regering meddelt, at Mauritius anser sig for  

 bundet af traktaten med virkning fra datoen for dets uafhængighed den 12.  

 marts 1968.
 Udenrigsministeriet, den 12. november  

 1969.
 F.M.
 Paul Fischer.
