 Den 6. maj 1969 er der i London mellem Danmark og Malta undertegnet  

 følgende luftfartsoverenskomst med dertil knyttet brevveksling:
OVERENSKOMST mellem Danmarks regering og Maltas regering om lufttrafik mellem og ud  

 over deres respektive territorier Danmarks regering og Maltas regering.
som er parter i konventionen om international civil luftfart, der blev  

 åbnet for undertegnelse i Chicago den syvende december 1944, og som ønsker at indgå en overenskomst som supplement til den nævnte  

 konvention med det formål at oprette lufttrafik mellem og ud over deres  

 respektive territorier, er kommet overens om følgende:
Artikel 1 I nærværende overenskomst skal, medmindre andet følger af sammenhængen, Artikel 2 Artikel 3 Artikel 4 Artikel 5 Det ovenfor under pkt. a, b og c omhandlede materiel kan forlanges  

 opbevaret under toldopsyn eller -kontrol.
Artikel 6 Det sædvanlige luftfartøjsudstyr samt det materiel og de forsyninger, som  

 beholdes ombord i luftfartøjer tilhørende den ene kontraherende part, må kun  

 aflæsses på den anden kontraherende parts territorium med tilladelse fra  

 dette territoriums toldmyndigheder.
I så fald kan de undergives nævnte  

 myndigheders opsyn, indtil de genudføres eller på anden måde afhændes i  

 overensstemmelse med toldvedtægterne.
Artikel 7 Artikel 8 Et af den ene kontraherende part udpeget luftfartsselskab må kun foretage  

 ombytning af luftfartøj på en plads på den anden kontraherende parts  

 territorium på følgende betingelser:
Artikel 9 Artikel 10 En kontraherende parts luftfartsmyndigheder skal efter anmodning tilsende  

 den anden kontraherende parts luftfartsmyndigheder sådanne periodiske eller  

 andre statistiske oplysninger, som med rimelighed kan forlanges med henblik  

 på en bedømmelse af den kapacitet, der af de af den i nærværende artikel  

 først omtalte kontraherende part udpegede luftfartsselskaber er indsat i den  

 aftalte trafik.
Sådanne oplysninger skal omfatte samtlige data, der er  

 nødvendige for at bestemme omfanget af den trafik, som disse  

 luftfartsselskaber befordrer på de aftalte ruter.
Artikel 11 Hver kontraherende part giver de af den anden kontraherende part udpegede  

 luftfartsselskaber ret til fri overførsel til den officielle kurs af den del  

 af de på dens territorium af disse luftfartsselskaber oppebårne indtægter,  

 som overstiger udgifterne, i forbindelse med befordringen af passagerer, post  

 og fragt.
Artikel 12 I det nære samarbejdes ånd skal de kontraherende parters  

 luftfartsmyndigheder fra tid til anden rådføre sig med hinanden med henblik  

 på at sikre gennemførelsen og den tilfredsstillende overholdelse af  

 bestemmelserne i nærværende overenskomst og dens ruteliste.
Artikel 13 Artikel 14 Artikel 15 Nærværende overenskomst og dens ruteliste skal anses for ændret uden  

 yderligere aftale, således som det måtte være påkrævet for at tilpasses  

 enhver multilateral konvention eller overenskomst, som måtte blive bindende  

 for begge kontraherende parter.
Artikel 16 Hver kontraherende part kan når som helst give den anden kontraherende  

 part meddelelse om sin beslutning om at bringe nærværende overenskomst til  

 ophør; en sådan opsigelse skal samtidig tilstilles Organisationen for  

 international civil Luftfart.
I så fald skal overenskomsten ophøre tolv (12)  

 måneder efter datoen for den anden kontraherende parts modtagelse af  

 opsigelsen, medmindre opsigelsen ifølge aftale trækkes tilbage for denne  

 periodes udløb.
Såfremt den anden kontraherende part undlader at anerkende  

 modtagelsen, skal meddelelsen anses som modtaget fjorten (14) dage efter, at  

 Organisationen for international civil Luftfart har modtaget den.
Artikel 17 Nærværende overenskomst træder i kraft på datoen for undertegnelsen.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, som af deres respektive regeringer  

 er behørigt bemyndiget dertil, underskrevet nærværende overenskomst.
 Udfærdiget i to eksemplarer den 6. maj 1969.
 For Danmarks regering:
Poul Hartling For Maltas regering:
George Borg Olivier RUTELISTE I. del 1. Danmarks udpegede luftfartsselskab skal være  

 berettiget til at optage og afsætte passagerer, fragt og post i international  

 trafik på følgende ruter: Pladser i Danmark - Malta og vice versa.
 2. Eventuelle mellemliggende pladser vil blive angivet  

 senere i overensstemmelse med nærværende overenskomsts artikel 14, stk. 2.
II. del 1. Maltas udpegede luftfartsselskab skal være  

 berettiget til at optage og afsætte passagerer, fragt og post i international  

 trafik på følgende ruter:
 Malta - pladser i Danmark og vice versa.
 2. Eventuelle mellemliggende pladser vil blive angivet  

 senere i overensstemmelse med nærværende overenskomsts artikel 14, stk. 2.
KONGELIG DANSK AMBASSADE London, den 6. maj 1969.
Deres Excellence, Under henvisning til den i dag undertegnede overenskomst mellem Danmarks  

 regering og Maltas regering har jeg den ære at meddele Dem, at den danske  

 regering i overensstemmelse med overenskomstens artikel 3 udpeger Det Danske  

 Luftfartselskab (DDL) til at beflyve de ruter, der er angivet i den til  

 overenskomsten knyttede ruteliste.
 I denne forbindelse har jeg den ære på min regerings vegne at bekræfte  

 følgende aftale:
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
Poul Hartling hans Excellence Dr.
George Borg Olivier, Maltas statssamfunds- og udenrigsminister, Valetta.
Deres Excellence, Jeg henviser til Deres brev af dags dato, hvis tekst lyder som følger:
(her følger teksten til foranstående brev) På Maltas regerings vegne bekræfter jeg foranstående aftale.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
George Borg Olivier Hans Excellence hr.
Poul Hartling, Danmarks udenrigsminister, København.
 Udenrigsministeriet, den 22. august  

 1969.
 Poul Hartling.
