 Bek. af 8.september 1969.Nr.85.
Bekendtgørelse af overenskomst af 22.april 1968 om bistand til astronauter hjemsendelse  

 af astronauter og tilbagelevering af genstande opsendt i det ydre rum.
 Ved kgl.resolution af.november 1968 har Danmark ratificeret den under 22.  

 april 1968 i London, Moskva og Washington undertegnede overenskomst om  

 bistand til astronauter, hjemsendelse af astronauter og tilbagelevering af  

 genstande opsendt i det ydre rum.
 Overenskomsten har følgende ordlyd (den kinesiske, russiske og spanske  

 tekst er udeladt her): Oversættelse .
OVERENSKOMST Om bistand til astronauter, hjemsendelse af astronauter og tilbagelevering  

 af genstande opsendt i det ydre rum De kontraherende parter, som konstaterer den store betydning af traktaten  

 om principper for staters virksomhed ved udforskning og udnyttelse af det  

 ydre rum, herunder månen og andre himmellegemer, hvori det kræves, at der  

 ydes astronauter al mulig hjælp i tilfælde af uheld, havari eller nødlanding  

 samt øjeblikkelig og sikker hjemsendelse af astronauter og tilbagelevering af  

 genstande opsendt i det ydre rum, ønsker at udbygge og give yderligere konkret udtryk for disse  

 forpligtelser, ønsker at fremme internationalt samarbejde vedrørende den fredelige  

 udforskning og udnyttelse af det ydre rum, er tilskyndet af humane følelser, er blevet enige om følgende; Artikel 1 Enhver af de kontraherende parter, som modtager meddelelse om eller  

 opdager mandskabet i et, rumfartøj har været udsat for en ulykke, eller er i  

 nød eller har foretaget en tvungen eller ufrivillig landing på et område  

 under dens jurisdiktion eller på åbent hav eller på ethvert andet sted, der  

 ikke er underlagt nogen stats jurisdiktion, skal øjeblikkelig:
Artikel 2 Dersom mandskabet i et rumfartøj på grund af uheld, havari eller  

 nødlanding lander på et område, som står under en af de kontraherende parters  

 jurisdiktion, skal denne øjeblikkelig tage alle mulige skridt til deres  

 undsætning og yde dem al nødvendig hjælp.Den skal underrette den myndighed,  

 som har foretaget opsendelsen, tillige med De forenede Nationers  

 generalsekretær om de skridt, den foretager og om forløbet deraf.
Hvis  

 bistand fra den myndighed, som har foretaget opsendelsen, ville kunne  

 medvirke til at gennemføre en hurtig redning eller bidrage væsentlig til  

 eftersøgnings- og redningsoperationernes effektivitet, bør den myndighed, som  

 har foretaget opsendelsen, samarbejde med den kontraherende part med henblik  

 på en effektiv gennemførelse af eftersøgnings- og redningsoperationerne.  

 Sådanne operationer skal være underkastet den kontraherende parts ledelse og  

 kontrol, og denne skal handle i nært og stadigt samråd med den myndighed, som  

 har foretaget opsendelsen.
Artikel 3 Hvis det erfares eller opdages, at mandskabet i et rumfartøj er landet på  

 det åbne hav eller på noget andet sted, som ikke er underlagt nogen  

 statsjurisdiktion, skal de kontraherende parter, som er i stand dertil, om  

 nødvendigt bistå ved eftersøgnings- og redningsoperationerne med hensyn til  

 et sådant mandskab for at sikre dets hurtige redning.
De skal underrette den  

 myndighed, som har foretaget opsendelsen og De forenede Nationers  

 generalsekretær om de skridt, de tager, og om forløbet deraf.
Artikel 4 Hvis mandskabet i et rumfartøj som følge af ulykke, havari eller  

 nødlanding lander på et område, som er underlagt en kontraherende parts  

 jurisdiktion, eller er blevet fundet på det åbne hav eller på noget andet som  

 ikke er underlagt nogen stats jurisdiktion skal de sikkert og hurtigt  

 tilbagesendes til repræsentanter for den myndighed, som har foretaget  

 opsendelsen.
Artikel 5 1. Enhver af de kontraherende parter, som modtager  

 meddelelse om eller opdager, at en rumgenstand eller bestanddele deraf er  

 vendt tilbage til Jorden på et område under dens jurisdiktion eller på det  

 åbne hav eller på noget andet sted, som ikke er underlagt nogen stats  

 jurisdiktion, skal underrette den myndighed, som har foretaget opsendelsen,  

 og De forenede Nationers generalsekretær.
 2. Enhver af de kontraherende parter, som udøver  

 jurisdiktion over det område, på hvilket en rumgenstand eller bestanddele  

 deraf er blevet opdaget, skal, efter anmodning fra den myndighed, som har  

 foretaget opsendelsen, og med denne myndigheds hjælp, såfremt der anmodes  

 herom, tage sådanne skridt, som den finder gennemførlige for at finde  

 genstanden eller bestanddelene.
 3.Efter anmodning fra den myndighed, som har foretaget, opsendelsen, skal  

 genstande, som er blevet opsendt i det ydre rum eller bestanddele deraf, som  

 er fundet uden for den opsendende myndigheds territorialgrænser,  

 tilbagesendes eller stilles til rådighed for repræsentanter for den  

 opsendende myndighed, som på forlangende skal fremlægge identifikationsdata  

 før tilbageleveringen.
 4. Uanset bestemmelserne i denne artikels stk.2 og 3  

 kan en kontraherende part, som har grund til at tro, at en rumgenstand eller  

 bestanddele deraf, som er blevet opdaget på et område, der er underlagt dens  

 jurisdiktion, eller bjærget af den andetsteds, er af skadelig eller farlig  

 art, give underretning derom til den opsendende myndighed, som øjeblikkelig  

 under den pågældende kontraherende parts ledelse og kontrol skal tage  

 effektive skridt til at afværge en mulig fare for skadevirkning.
 5. Udgifter i forbindelse med opfyldelsen af  

 forpligtelser til at bjærge og tilbagesende en rumgenstand eller bestanddele  

 heraf i henhold til denne artikels stk. 2 og 3 skal afholdes af den  

 myndighed, som har foretaget opsendelsen.
Artikel 6 I denne overenskomst betyder udtrykket »den opsendende  

 myndighed« den stat, som er ansvarlig for opsendelsen eller, hvor en  

 international mellemstatlig organisation er ansvarlig for opsendelsen denne  

 organisation, forudsat at den erklærer at ville acceptere de i denne  

 overenskomst foreskrevne rettigheder og forpligtelser, og et flertal af  

 organisationens medlemsstater er kontraherende parter i denne overenskomst og  

 i traktaten om principper for staters virksomhed ved udforskning og  

 udnyttelse af det ydre rum, herunder månen og andre himmellegemer.
Artikel 7 1. Denne overenskomst står åben for tiltrædelse af  

 stater.
Enhver stat som ikke undertegner denne overenskomst, før den træder i  

 kraft i overensstemmelse med denne artikels stk.3, kan tiltræde den på et  

 hvilket som helst tidspunkt.
 2.Denne overenskomst skal ratificeres af signatarstaterne.  

 Ratifikationsinstrumenter og tiltrædelsesinstrumenter skal deponeres hos  

 Amerikas forenede Staters, Det forenede Kongerige Storbritannien og  

 Nordirlands og De socialistiske Sovjetrepublikkers Unions regeringer, som  

 herved udpeges som depositarmagter.
 3. Denne overenskomst træder i kraft, når fem  

 regeringer har deponeret deres ratifikationsinstrumenter, herunder de  

 regeringer, der er udpeget som depositarmagter i henhold til denne  

 overenskomst.
 4.For stater, hvis ratifikations- eller tiltrædelsesinstrumenter deponeres  

 efter denne overenskomsts ikrafttræden, træder overenskomsten kraft den dag,  

 de deponerer deres ratifikations- eller tiltrædelsesinstrumenter.
 5. Depositarmagterne skal øjeblikkelig underrette alle  

 signatarstater og tiltrædende stater om datoen for hver underskrift, datoen  

 for deponering af hvert ratifikations- og tiltrædelsesinstrument under denne  

 overenskomst, datoen for dens ikrafttræden og andre meddelelser.
 6.Denne overenskomst skal registreres af depositarmagterne i henhold til  

 artikel 102 i De forenede Nationers pagt.
Artikel 8 Enhver stat, som er deltager i overenskomsten, kan foreslå ændringer til  

 denne. Ændringer skal træde i kraft for hver stat, som er deltager i  

 overenskomsten og godkender ændringerne, når disse er blevet godkendt af et  

 flertal af de stater, som er deltagere i overenskomsten, og derefter for hver  

 af de øvrige stater, som deltager i overenskomsten, på dagen for hver enkelts  

 godkendelse.
Artikel 9 Enhver stat, som er deltager i overenskomsten, kan skriftligt over for  

 depositarmagterne give meddelelse om sin udtræden af overenskomsten et år  

 efter dens ikrafttræden.
En sådan udtræden skal træde i kraft et år fra dagen  

 for meddelelsens modtagelse.
Artikel 10 Denne overenskomst, hvis engelske russiske franske, spanske og kinesiske  

 tekst er af samme gyldighed skal deponeres i depositarmagternes arkiver.  

 Depositarmagterne skal tilsende regeringerne i de stater, som har undertegnet  

 og tiltrådt overenskomsten, behørigt bekræftede genparter af denne  

 overenskomst.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede behørigt befuldmægtigede  

 undertegnet denne overenskomst.
 Udfærdiget i tre eksemplarer i London, Moskva og Washington den 22.april  

 1968.
 Overenskomsten trådte i medfør af artikel 7, stk.3 i kraft den 3.december  

 1968, efter at følgende lande havde deponeret deres  

 ratifikationsinstrumenter: Amerikas forenede Stater, Det forenede Kongerige  

 Storbritannien og Nordirland, De socialistiske Sovjetrepublikkers Union,  

 Irland og Nepal.
 Danmarks ratifikationsinstrumenter blev den 6.maj 1969 deponeret hos  

 regeringerne i de tre depositarlande, Amerikas forenede Stater, Det forenede  

 Kongerige Storbritannien og Nordirlans og De socialistiske Sovjetrepublikkers  

 Union, og overenskomsten trådte herefter i medfør af artikel 7, stk.4 for  

 Danmarks vedkommende i kraft samme dato.
 Forinden havde nedennævnte lande deponeret deres ratifikations.eller  

 tiltrædelsesinstrumenter:
 Den forenede arabiske Republik, Argentina, Barbados, Den bjelorussiske  

 socialistiske Sov jetrepublik, Botswana, Brasilien, Bulgarien, Equador,  

 Gabon, Gambia, Republikken Korea, Libanon, Madagascar, Mauritius, Mexico, Den  

 mongolske Folkerepublik, Niger, polen, Den tyske demokratiske Rebublik(* 1),  

 Tjekkoslovakiet, Den ukrainske socialistiske Sovjetrepublik og Uruguay.
 Udenrigsministeriet, den 8.september  

 1969.
 Poul Hartling.
 (* 1) Ikke anerkendt af Danmark.
