 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 45 af 9. august 1962,  

 Lovtidende C, nævnte lande har nedennævnte lande med virkning fra den anførte  

 dato tiltrådt den europæiske konvention af 14. december 1959 om akademisk  

 anerkendelse af universitetsgrader:
 Malawi har med virkning fra 23. oktober 1967 meddelt Europarådets  

 generalsekretær, at Malawi ikke anser sig for bundet af konventionen, som ved  

 Storbritanniens ratifikation blev udstrakt til føderationen Rhodesia og  

 Nyasaland.
 Udenrigsministeriet, den 12. februar  

 1968.
 F.M.
 Paul Fischer.
