 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 61 af 31.  

 oktober 1958 og nr. 66 af 6. oktober 1960, Lovtidende C, bringes det herved  

 til almindelig kundskab, at yderligere følgende lande med virkning fra det ud  

 for hvert land angivne tidspunkt har ratificeret den i Paris den 15. december  

 1956 undertegnede konvention om ligestilling af studieperioder ved  

 universiteter:
 Sidstnævnte land har erklæret, at konventionens bestemmelser tillige  

 finder anvendelse på Land Berlin.
 Udenrigsministeriet, den 25. maj 1965.
 F.M.
 Paul Fischer.
