 Efter at folketinget den 12. april 1961 havde meddelt sit samtykke til  

 Danmarks ratifikation af den under 14. december 1960 i Paris undertegnede  

 overenskomst om Organisationen for økonomisk Samarbejde og Udvikling, har  

 Hans Majestæt Kongen ved resolution af 26. april 1961 ratificeret nævnte  

 overenskomst med tilhørende protokoller, hvis tekst lyder som følger:
OVERENSKOMST OM ORGANISATIONEN FOR ØKONOMISK SAMARBEJDE OG  

 UDVIKLING REGERINGERNE i Republikken Østrig, Kongeriget Belgien, Canada, Kongeriget  

 Danmark, Den franske Republik, Forbundsrepublikken Tyskland, Kongeriget  

 Grækenland, Republikken Island, Irland, Den italienske Republik,  

 Storhertugdømmet Luxembourg, Kongeriget Nederlandene, Kongeriget Norge, Den  

 portugisiske Republik, Spanien, Kongeriget Sverige, Den schweiziske  

 Forbundsstat, Den tyrkiske Republik, Det forenede Kongerige Storbritannien og  

 Nordirland og Amerikas forenede Stater, som mener,  at økonomisk styrke og velstand er af afgørende betydning  

 for opnåelsen af De forenede Nationers formål, bevarelsen af den enkeltes  

 frihed og højnelsen af almenvellet, mener,  at de kan fremme disse mål mest virksomt ved at styrke den  

 samarbejdstradition, der har udviklet sig blandt dem, erkender,  at Europas økonomiske genopbygning og fremgang, hvortil  

 deres deltagelse i Organisationen for europæisk økonomisk Samarbejde har  

 bidraget i væsentlig grad, har åbnet nye muligheder for styrkelse af denne  

 tradition og bringe den i anvendelse på nye opgaver og videregående formål, er overbevist  om, at et bredere samarbejde på afgørende måde vil  

 bidrage til fredelige og harmoniske forhold blandt verdens folkeslag, erkender  deres voksende indbyrdes afhængighed i økonomisk  

 henseende, er besluttet på  gennem rådslagning og samarbejde at udnytte deres  

 evner og muligheder mere effektivt for at fremme den størst mulige økonomiske  

 vækst på et holdbart grundlag og øge deres folks økonomiske og sociale  

 velstand, mener,  at de økonomisk højere udviklede lande bør samarbejde for  

 efter bedste evne at yde bistand til de lande, der er under økonomisk  

 udvikling, erkender,  at den yderligere udvikling af verdenshandlen er en af  

 de vigtigste faktorer til fremme af nationernes økonomiske udvikling og til  

 forbedring af de internationale økonomiske forbindelser, har besluttet  at søge disse gennemført på en måde, som er  

 forenelig med deres forpligtelser i medfør af deres deltagelse i andre  

 internationale organisationer, institutioner eller aftaler, er derfor blevet enige  om følgende bestemmelser vedrørende  

 omdannelsen af Organisationen for europæisk økonomisk Samarbejde til  

 Organisationen for økonomisk Samarbejde og Udvikling:
 artikel 1.
 Organisationen for økonomisk Samarbejde og Udvikling (herefter betegnet  

 »Organisationen«) skal have til formål at fremme en politik, der  

 tager sigte på:
 Artikel 2.
 Til fremme af disse mål er medlemslandene enige om, at de såvel enkeltvis  

 som i fællesskab vil:
 Artikel 3.
 For at nå de i artikel 1 opstillede mål og opfylde de i artikel 2  

 indeholdte forpligtelser er medlemslandene enige om at ville:
 Artikel 4.
 Denne overenskomsts kontraherende parter skal være medlemmer af  

 Organisationen.
 Artikel 5.
 For at nå sine mål kan Organisationen:
 Artikel 6.
 1. Med mindre Organisationen i særlige tilfælde  

 enstemmigt træffer anden bestemmelse, skal beslutninger og henstillinger  

 vedtages ved fælles overenskomst mellem alle medlemmerne.
2. Hvert medlem skal have een stemme.
Hvis et medlem  

 afholder sig fra at stemme for en beslutning eller henstilling, bliver denne  

 ikke herved ugyldig, idet den skal kunne anvendes på de øvrige medlemmer, men  

 ikke på det medlem, der har afholdt sig fra at stemme.
3. Ingen beslutning skal være bindende for noget  

 medlem, før det har opfyldt de krav, som dets egne forfatningsretlige regler  

 stiller.
De øvrige medlemmer kan vedtage, at en sådan beslutning skal finde  

 midlertidig anvendelse på dem.
 Artikel 7.
Et råd, sammensat af alle medlemmerne, skal være det organ, hvorfra alle  

 Organisationens handlinger udgår.
Rådet kan træde sammen i møder af ministre  

 eller faste repræsentanter.
 Artikel 8.
Rådet skal hvert år udnævne en formand, der skal lede dets ministermøder,  

 og to viceformænd.
Formanden kan genudnævnes for een følgende periode.
 Artikel 9.
 Rådet kan oprette en Eksekutivkomite og sådanne underorganer, som måtte  

 være nødvendige til gennemførelse af Organisationens formål.
 Artikel 10.
1. En generalsekretær, der er ansvarlig over for  

 Rådet, skal af dette udnævnes for en periode af fem år.
Han skal bistås af en  

 eller flere vicegeneralsekretærer eller assisterende generalsekretærer, som  

 udnævnes af Rådet efter generalsekretærens indstilling.
2. Generalsekretæren virker som formand for Rådet i  

 møder af de faste repræsensentanter.
Han skal bistå Rådet på enhver  

 formålstjenstlig måde og kan fremsætte forslag til Rådet eller til ethvert af  

 Organisationens øvrige organer.
 Artikel 11.
1. Generalsekretæren ansætter det for Organisationen  

 nødvendige personale i overensstemmelse med organisationsplaner, som  

 godkendes af Rådet.
Personaleregulativet skal godkendes af Rådet. 2. Under  

 hensyn til Organisationens internationale karakter må generalsekretæren,  

 vicegeneralsekretærerne og de assisterende generalsekretærer hverken søge  

 eller modtage instruktioner fra noget medlem eller fra nogen regering eller  

 myndighed uden for Organisationen.
 Artikel 12.
 Under sådanne former og på sådanne vilkår, som Rådet måtte bestemme, kan  

 Organisationen:
 Artikel 13.
 De ved Paris- og Romtraktaterne af henholdsvis 15. april 1951 og 25. marts  

 1957 oprettede europæiske fællesskaber skal i Organisationen være  

 repræsenteret som bestemt i Tillægsprotokol nr. 1 til denne overenskomst.
 Artikel 14.
 1. Denne overenskomst skal ratificeres eller tiltrædes  

 af signatarmagterne i overensstemmelse med disses respektive  

 forfatningsretlige krav.
 2. Ratifikations- eller tiltrædelsesinstrumenter skal  

 deponeres hos Den franske Republiks regering, der herved udpeges til  

 depositarregering.
 3. Denne overenskomst træder i kraft:
d.
Enhver signatarmagt, som ikke har deponeret sit ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrument, når overenskomsten træder i kraft, kan deltage i  

 Organisationens virksomhed på vilkår, som vil være at aftale mellem  

 Organisationen og vedkommende signatarmagt.
 Artikel 15.
Når denne overenskomst træder i kraft, skal omdannelsen af Organisationen  

 før europæisk økonomisk Samarbejde træde i kraft, og dens formål, organer,  

 beføjelser og navn skal derefter være som fastsat i denne overenskomst.
Den  

 retsstilling, som Organisationen for europæisk økonomisk Samarbejde har,  

 overgår til Organisationen, men beslutninger, henstillinger og vedtagelser i  

 Organisationen for europæisk økonomisk Samarbejde skal godkendes af Rådet for  

 at bevare deres gyldighed efter denne overenskomst ikrafttrædelse.
 Artikel 16.
Rådet kan beslutte at indbyde enhver regering, der er rede til at påtage  

 sig medlemsforpligtelserne til at tilslutte sig denne overenskomst.
Sådanne  

 beslutninger skal være enstemmige, med mindre Rådet i særlige tilfælde  

 enstemmigt beslutter at tillade afholdelse fra stemmeafgivning; beslutningen  

 skal i så fald have gyldighed for alle medlemmer uden hensyn til  

 bestemmelserne i artikel 6. Tilslutningen bliver gyldig ved deponeringen af  

 et tiltrædelsesinstrument hos depositarregeringen.
 Artikel 17.
 Enhver kontraherende part kan udtræde af denne Overenskomst ved tolv  

 måneder forinden at give meddelelse herom til depositarregeringen.
 Artikel 18.
 Organisationens hovedsæde skal være i Paris, med mindre Rådet træffer  

 anden bestemmelse.
 Artikel 19.
 Organisationens retlige handleevne og de privilegier, fritagelser og  

 immuniteter, som tilstås Organisationen, dens embedsmænd og medlemmernes  

 repræsentanter ved denne skal være som fastsat i Tillægsprotokol nr. 2 til  

 denne overenskomst.
 Artikel 20.
 1. I overensstemmelse med finansielle bestemmelser,  

 der fastsættes af Rådet, skal Generalsekretæren hvert år forelægge til Rådets  

 godkendelse et årligt budget, et årsregnskab og sådanne tillægsbudgetter, som  

 Rådet måtte ønske.
2. De af Rådet godkendte almindelige udgifter for  

 Organisationen skal fordeles i overensstemmelse med en skala, der fastsættes  

 af Rådet.
Andre omkostninger skal finansieres på et af Rådet fastsat  

 grundlag.
 Artikel 21.
 Ved modtagelsen af alle ratifikations- tiltrædelses- eller  

 tilslutningsinstrumenter eller, opsigelsesvarsler skal depotsitarregeringen  

 underrette samtlige kontraherende parter og Organisationens Generalsekretær  

 herom.
 Til bekræftelse heraf  har undertegnede befuldmægtigede, der på  

 behørig måde er bemyndiget hertil, undertegnet denne overenskomst.
 Udfærdiget i Paris den 14. december 1960, på engelsk, og fransk, idet  

 begge tekster er lige autentiske, i et enkelt eksemplar, som skal deponeres  

 hos depositarregeringen, som vil tilsende alle signatarmagterne bekræftede  

 afskrifter.
 For Forbundsrepublikken Tyskland:
 Ludwig Erhard.
 Albert Hilger van Scherpenberg.
 For Republikken Østrig:
 Bruno Kreisky.
Dr.
Fritz Bock.
 For Kongeriget Belgien:
P.
Wigny.
R.
Ockrent.
 For Canada:
Donald M.
Fleming.
George H.
Hess.
 For Kongeriget Danmark:
 Jens Otto Krag.
 For Spanien:
Fernando M.
Castiella.
A.
Ullastres.
 For Amerikas forenede Stater:
 Douglas Dillon.
W.
Randolph Burgess For Den franske Republik:
M.
Couve de Murville.
 Baumgartner.
 For Kongeriget Grækenland:
A.
Protopapadakis.
 For Irland:
 Sean O'Loinsigh.
 For Republikken Island:
Gyli Th.
Gislason.
 For Den italienske Republik:
 Giuseppe Pella.
 Carlo Russo.
 For Storhertugdøramet Luxembourg:
E.
Schaus.
 For Kongeriget Norge:
 Halvard Lange.
 For Kongeriget Nederlandene:
J.
Luns.
 Stikker.
 For Den portugisiske Republik:
J.
G.
Correia de Oliveira.
 For Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland:
 Selwyn Lloyd.
 For Kongeriget Sverige:
 Gunnar Lange.
 For Den schweiziske Forbundsstat:
 Max Petitpierre.
 For Den tyrkiske Republik:
 Alican.
 TILLÆGSPROTOKOL NR. 1 TIL OVERENSKOMSTEN OM ORGANISATIONEN FOR  

 ØKONOMISK SAMARBEJDE OG UDVIKLING.
De stater, der har undertegnet Overenskomsten om Organisationen for  

 økonomisk Samarbejde og Udvikling er blevet enige  om følgende:
 1.I Organisationen for økonomisk Samarbejde og Udvikling skal  

 repræsentationen for de ved Paris- og Romtraktaterne af henholdsvis 18 april  

 1951 og 25. marts 1957 oprettede europæiske fællesskaber fastsættes i  

 overenstemmelse med de institutionelle bestemmelser i disse traktater.
 2. Kommissionerne for Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab og Det europæiske Atomenergifællesskab samt Det europæiske Kul- og  

 Stålfællesskabs Øverste Myndighed skal deltage i Organisationens arbejde.
 Til bekræftelse heraf  har undertegnede befuldmægtigede, der på  

 behørig måde er bemyndiget hertil, undertegnet denne Protokol.
 Udfærdiget i Paris den 14 december 1960 på engelsk og fransk, idet begge  

 tekster er lige autentiske, i et enkelt eksemplar, som skal deponeres hos Den  

 franske Republiks regering, som vil tilsende alle signatarmagterne bekræftede  

 afskrifter.
(Samme underskrifter som under overenskomsten.) TILLÆGSPROTOKOL NR.2 TIL OVERENSKOMSTEN OM ORGANISATIONEN FOR  

 ØKONOMISK SAMARBEJDE OG UDVIKLING.
De stater, der har undertegnet Overenskomsten om Organisationen for  

 økonomisk Samarbejde og Udvikling (herefter betegnet  

 »Organisationen«), er blevet enige  om følgende:
 Organisationen skal have retlig handleevne og den selv, dens embedsmænd og  

 medlemmernes repræsentanter ved den har følgende privilegier, fritagelser og  

 immuniteter:
 Til bekræftelse heraf  har undertegnede befuldmægtigede, der på  

 behørig måde er bemyndiget hertil, undertegnet denne Protokol.
Udfærdiget i Paris, den 14. december  

 1960, på engelsk og fransk, idet begge tekster er lige autentiske, i et  

 enkelt eksemplar, som skal PROTOKOL OM REVISIONEN AF OVERENSKOMSTEN OM EUROPÆISK ØKONOMISK SAMARBEJDE AF 16.APRIL 1948.
REGERINGERNE i Republikken Østrig, Kongeriget Belgien, Kongeriget Danmark,  

 Den franske Republik, Forbundsrepublikken Tyskland, Kongeriget Grækenland,  

 Republikken Island, Irland, Den italienske Republik, Storhertugdømmet  

 Luxembourg, Kongeriget Nederlandene, Kongeriget Norge, Den portugisiske  

 Republik, Spanien, Kongeriget Sverige, Den schweiziske Forbundsstat, Den  

 tyrkiske Republik, Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland, der  

 er kontraherende parter i Overenskomsten om europæisk økonomisk Samarbejde af  

 16. april 1948 (herefter betegnet »Overenskomsten«) og medlemmer af  

 Organisationen for europæisk økonomisk Samarbejde, som ønsker,  at Organisationens formål, organer og beføjelser skal  

 defineres påny, og at regeringerne for Canada og Amerikas forenede Stater  

 skal være medlemmer af den omdannede Organisation, er blevet enige  om følgende:
 Artikel 1.
 Overenskomsten skal revideres og som følge heraf erstattes af  

 Overenskomsten om Organisationen for økonomisk Samarbejde og Udvikling, der  

 skal undertegnes i dag.
 Artikel 2.
 1. Denne protokol skal træde i kraft, når  

 Overenskomsten om Organisationen for økonomisk Samarbejde og Udvikling træder  

 i kraft.
 2. Overenskomsten skal ophøre med at have gyldighed  

 for de magter, der har undertegnet denne Protokol, når Overenskomsten om  

 Organisationen for økonomisk Samarbejde og Udvikling træder i kraft.
 Til bekræftelse heraf  har undertegnede befuldmægtigede, der på  

 behørig måde er bemyndiget hertil, undertegnet denne Protokol.
Udfærdiget i Paris, den 14. december  

 1960, på engelsk og fransk, idet begge tekster er lige autentiske, i et  

 enkelt eksemplar, som skal (Underskrevet af de samme befuldmægtigede fra OEEC's medlemslande som  

 overenskomsten.) Danmark har deponeret ratifikationsinstrumentet hos Frankrigs regering den  

 30. maj 1961.
 Foruden Danmark har Canada, Storbritannien, og USA deponeret deres  

 ratifikationsinstrumenter.
Overenskomsten vil i overensstemmelse med artikel 14, paragraf 3, i tiden  

 indtil den 30. september 1961 træde i kraft på det tidspunkt, da alle  

 signatarmagter har foretaget tilsvarende deponeringer.
Den 30. september  

 1961, eller senere, vil overenskomsten træde i kraft, når 15 lande har  

 deponeret deres ratifikationsinstrumenter.
 Udenrigsministeriet, den 9. juni 1961.
J.
O.
Krag.
