 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 26 af 11. april 1950  

 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 22 af 29. marts 1966, Lovtidende  

 C, nævnte lande har yderligere følgende lande med virkning fra det ud for  

 hvert land anførte tidspunkt tiltrådt den af De forenede Nationers  

 generalforsamling den 21. november 1947 godkendte konvention om de særlige  

 institutioners rettigheder og immuniteter:
 Canada har taget det forbehold, at fritagelse for skatter og afgifter ikke  

 skal gælde canadiske statsborgere med fast tilhørsforhold til dette land.
 Den bjelorussiske socialistiske Sovjetrepublik, Den ukrainske  

 socialistiske Sovjetrepublik og Tjekkoslavakiet har taget forbehold med  

 hensyn til artiklerne 24 og 32 vedrørende Den mellemfolkelige Domstols  

 tvungne jurisdiktion.
 Endvidere har Singapore og Gambia, til hvis territorier konventionens  

 gyldighed var udstrakt, før de opnåede selvstændighed, henholdsvis den 18.  

 marts 1966 og den 1. august 1966 meddelt De forenede Nationers  

 generalsekretær, at de anser sig for bundet af konventionen.
 Udenrigsministeriet, den 2. oktober  

 1967.
F.
M.
 Paul Fischer.
