 Bekendtgørelse af Europarådets resolution om varetægtsfængsling.
 Europarådets ministerudvalg har den 9. april 1965 vedtaget følgende  

 resolution:
Ministerudvalget, der ønsker at fremme og udvide anvendelsen af de principper vedrørende  

 varetægtsfængsling, der allerede er anerkendt i konventionen om beskyttelse  

 af menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder, som blev  

 undertegnet i Rom den 4. november 1950; som henviser til pkt. 3 (b) i den rådgivende forsamlings rekommandation  

 195 (1959) om strafferetlige reformer, 1. henstiller til regeringerne at sikre, at  

 varetægtsfængsling sker i overensstemmelse med følgende principper:
 Følgende garantier bør især tages i betragtning:
- begrænsning af varetægtsfængslingens varighed, fastsat ved lov eller af  

 vedkommende judicielle myndighed; - fornyet prøvelse af afgørelsen på vedkommende myndigheds eget initiativ,  

 med regelmæssige mellemrum; - ret til at indbringe spørgsmålet for judiciel myndighed; - ret til bistand af forsvarer.
- bevogtning i hjemmet; - forbud mod at forlade et bestemt opholdssted eller område uden rettens  

 tilladelse; - påbud om regelmæssigt at give møde hos bestemte myndigheder; - beslaglæggelse af pas eller andre legitimationspapirer; - sikkerhedsstillelse; - anbringelse af unge lovovertrædere i særlig institution.
 2. opfordrer medlemsstaternes regeringer til hvert  

 tredie år at sende indberetninger til Europarådets generalsekretær om de  

 foranstaltninger, de har truffet for at imødekomme disse henstillinger.
 Justitsministeriet, den 6. oktober 1965.
