 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 20 af 9. juni  

 1951, nr. 45 af 30. august 1956 og nr. 42 af 4. august 1962, Lovtidende C,  

 bringes det herved til almindelig kundskab, at yderligere følgende lande med  

 virkning fra de vedføjede tidspunkter har tiltrådt den i Paris den 4. maj  

 1910 undertegnede internationale konvention til bekæmpelse af den hvide  

 slavehandel, således som ændret ved den i New York under 4. maj 1949  

 undertegnede protokol:
Algeriet, 30. april 1964 Tanganyika, 18. september 1963.
 Endvidere har følgende lande, til hvis territorium konventionens gyldighed  

 var udstrakt, før de opnåede selvstændighed, meddelt De Forenede Nationers  

 Generalsekretær, at de anser sig for bundet af konventionen:
 Den Centralafrikanske Republik, Congo (Brazzaville), Cypern, Madagascar og  

 Senegal.
 Udenrigsministeriet, den 17. august  

 1964.
 F.M.
 Paul Fischer.
