(UNESCO) Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 35 af 14. juni 1960,  

 Lovtidende C, anførte lande har nedennævnte lande med virkning fra de anførte  

 datoer tiltrådt konventionen om De forenede Nationers Organisation for  

 Uddannelse, Videnskab og Kultur (UNESCO) af 16. november 1945, jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 19 af 18. december 1946, Lovtidende  

 C, med de den 14. juni 1960 bekendtgjorte ændringer i konventionen:
 Endvidere har Forbundsrepublikken Tyskland meddelt, at konventionens  

 bestemmelser med virkning fra 3. oktober 1963 også finder anvendelse for Land  

 Berlin.
 Udenrigsministeriet, den 12. september  

 1968.
 F.M.
 Paul Fischer.
