 Den 3. juli 1968 er der i Kampala undertegnet følgende overenskomst mellem  

 Danmark og Uganda om teknisk samarbejde:
Oversættelse OVERENSKOMST mellem Danmarks regering og Republikken Ugandas regering om teknisk  

 samarbejde.
Præambel Denne overenskomst fastsætter de almindelige vilkår og betingelser, på  

 hvilke Danmarks regering vil udsende eksperter, foranstalte undervisning og  

 anden teknisk bistand til Republikken Ugandas regering.
Artikel 1 1. Bestemmelse om udsendelse af hver enkelt ekspert  

 eller ekspertgruppe samt om hvert enkelt uddannelsesprojekt, der af Danmarks  

 regering stilles til rådighed for Republikken Ugandas regering, træffes ved  

 særskilt note- eller brevveksling mellem repræsentanter for de to regeringer.
 2. Hvor der i denne overenskomst tales om eksperter,  

 undervisningsprojekter eller tjeneste i henhold til denne overenskomst, skal  

 dette forstås som de eksperter og undervisningsprojekter, der omfattes af de  

 i foranstående stykke omhandlede note- eller brevvekslinger.
Artikel 2 Langtidseksperter 1. Ved en langtidsekspert forstås en ekspert, der skal  

 opholde sig i Uganda i et sådant tidsrum, normalt i mere end seks måneder, at  

 han med rimelighed vil kunne forvente at sætte bo i Uganda og være ledsaget  

 af sin familie.
 2. Til hver langtidsekspert, der udsendes i henhold  

 til denne overenskomst, betaler den danske regering:
 3. Til hver langtidsekspert, der udsendes i henhold  

 til denne overenskomst, yder Republikken Ugandas regering:
Ved tjenesterejser, som eksperten foretager i eget motorkøretøj, ydes  

 kilometergodtgørelse til samme satser, som gælder for embedsmænd i  

 Republikken Ugandas regeringstjeneste; 4. Republikken Ugandas regering tillader, at hver  

 ekspert under sin tjeneste i republikken holder den ferie, som er aftalt og  

 nærmere fastsat i de noter eller breve, der vedrører hans udsendelse.
Artikel 3 Korttidseksperter 1. Ved en korttidsekspert forstås en ekspert, som skal  

 opholde sig i Uganda i et sådant tidsrum, normalt mindre end seks måneder, at  

 han ikke med rimelighed kan forvente at sætte bo i Uganda eller være ledsaget  

 af sin familie.
 2. Til hver korttidsekspert, der udsendes i henhold  

 til denne overenskomst, betaler den danske regering:
 3. Til hver korttidsekspert, der udsendes i henhold  

 til denne overenskomst, yder Republikken Ugandas regering:
 4. En korttidsekspert påregnes normalt ikke at holde  

 ferie under sin tjenestetid i Uganda i henhold til denne overenskomst.
Artikel 4 Generelt 1. De arbejdsopgaver, der påhviler hver enkelt  

 ekspert, som udsendes i henhold til denne overenskomsts bestemmelser,  

 fastsættes nærmere i de i artikel 1, stk. 2 omhandlede noter eller breve.
2. Republikken Ugandas regering har ret til at anmode  

 om hjemkaldelse af enhver ekspert, hvis arbejde eller adfærd er  

 utilfredsstillende; før udøvelsen af denne ret forpligter Republikken Ugandas  

 regering sig til at rådføre sig med den danske regering herom.
Den danske  

 regering har ret til når som helst at hjemkalde en ekspert.
I tilfælde af  

 hjemkaldelse vil den danske regering gøre alt for, at finde en afløser for  

 den hjemkaldte ekspert, hvis Republikken Ugandas regering anmoder derom.
 3. Danmarks regering skal sørge for, at de eksperter,  

 der omhandles i denne overenskomst, skal rette sig efter de love i Uganda,  

 som ikke er uforenelige med overenskomstens bestemmelser.
Artikel 5 Elevuddannelse 1. Uddannelse i Danmark kan tilstås elever fra Uganda  

 efter aftale mellem de to regeringer.
 2. For hver elev, der er statsborger i Uganda, og for  

 hvis uddannelse i Danmark i henhold til denne overenskomst den danske  

 regering påtager sig ansvaret, betaler den danske regering:
 3. For hver elev, for hvis uddannelse i Danmark i  

 henhold til denne overenskomst den danske regering påtager sig ansvaret,  

 betaler Republikken Ugandas regering:
Artikel 6 1. Republikken Ugandas regering forpligter sig til, at  

 eksperterne:
2. Republikken Ugandas regering skal holde den danske  

 regering og eksperterne skadesløse mod enhver form for bona fide ansvar  

 hidrørende fra de i denne artikels afsnit 1 (a) nævnte forhold.
Republikken  

 Ugandas regering drager endvidere omsorg for, at eksperterne og deres  

 familier nyder lovens fulde beskyttelse.
 3. Republikken Ugandas regering yder:
Artikel 7 Bestemmelserne i denne overenskomst gælder tillige for de danske  

 eksperter, som allerede er i arbejde i Uganda under det tekniske samarbejde  

 mellem de to regeringer, samt for disse eksperters familier.
Artikel 8 Ved fuldendelsen af en teknisk samarbejdsplan skal de kontraherende parter  

 rådføre sig med hinanden med henblik på at analysere resultaterne af  

 arbejdet.
Artikel 9 Republikken Ugandas regering forpligter sig til inden for rammerne af  

 denne overenskomst at tilstå eksperterne og deres familier en ikke mindre  

 gunstig behandling end den, der nydes af eksperter fra andre lande under  

 tjeneste i Uganda.
Artikel 10 Denne overenskomst gælder fra datoen for dens undertegnelse.
Den forbliver  

 i kraft i fem år.
Derefter forbliver den i kraft, indtil den opsiges af en af  

 parterne ved et skriftligt seks-måneders varsel til den anden part.
 Overenskomst afsluttet den 3. juli 1968.
K.
Helveg Petersen For den kongelige danske regering.
J.
M.
Okae For Republikken Ugandas regering.
 Udenrigsministeriet, den 22. januar  

 1969.
 Poul Hartling.
