 Den 4. september 1961 er der i København undertegnet  

 følgende overenskomst mellem Danmark og Pakistan til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og til forhindring af beskatningsunddragelse for så vidt  

 angår indkomstskat:
OVERENSKOMST mellem Danmark og Pakistan til undgåelse af dobbeltbeskatning og til  

 forhindring af beskatningsunddragelse for så vidt angår indkomstskat.
 Regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Pakistan, der ønsker at  

 afslutte en overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og til  

 forhindring af beskatningsunddragelse for så vidt angår indkomstskat, er  

 blevet enige om følgende bestemmelser:
Artikel I indkomstskatten (income-tax), tillægsskatten (super-tax), og den særlige skat af indkomst af erhvervsvirksomhed (business profits tax); disse skatter omtales herefter som "pakistansk skat"; og indkomstskatter til staten og kommunale indkomstskatter; disse skatter  

 omtales herefter som "dansk skat".
Artikel II I denne forbindelse gælder følgende:
Artikel III Artikel IV I tilfælde hvor og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller financielle forbindelser,  

 som afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde  

 foreligget, ville være tilfaldet et af disse foretagender, medregnes til  

 dette foretagendes fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
Artikel V Artikel VI Artikel VII Artikel VIII Artikel IX Artikel X (2)En fysisk person, der er bosiddende i Pakistan, skal være fritaget for  

 dansk skat af fortjeneste eller vederlag som omhandlet i stykke (1), såfremt Artikel XI Artikel XII En professor eller lærer fra et af statsområderne, der modtager vederlag  

 for undervisning ved et universitet, et kollegium, en skole eller anden  

 undervisningsanstalt i det andet statsområde under en midlertidig  

 opholdsperiode af ikke over to år, skal være fritaget for skat i dette andet  

 statsområde af sådant vederlag.
Artikel XIII En fysisk person fra et af statsområderne, som midlertidigt opholder sig i  

 det andet statsområde udelukkende skal ikke beskattes i dette andet statsområde af understøttelse, som  

 udbetales til ham fra udlandet til hans ophold, undervisning eller  

 uddannelse, eller af legater (herunder stipendier, bevillinger eller andre  

 understøttelse) eller af beløb, der udbetales som vederlag for  

 tjenesteydelser, udført i dette andet statsområde, forudsat at disse  

 tjenesteydelser har forbindelse med hans studier eller uddannelse eller er  

 nødvendige for hans ophold.
Artikel XIV Artikel XV Artikel XVI Bestemmelserne i nærværende overenskomst skal ikke kunne fortolkes  

 således, at de på nogen måde ophæver eller indskrænker diplomatiske og  

 konsulære embedsmænds ret til andre eller videregående fritagelser, som måtte  

 være indrømmet sådanne embedsmænd.
Artikel XVII De kompetente myndigheder i de kontraherende stater skal på begæring  

 udveksle sådanne oplysninger, (som i henhold til de kontraherende staters  

 respektive skattelove er tilgængelige for dem, og) som er nødvendige for  

 gennemførelsen af bestemmelserne i denne overenskomst eller for at forhindre  

 skattesvig eller lignende, alt for så vidt angår de skatter, som omfattes af  

 denne overenskomst.
Alle oplysninger, der således udveksles, skal behandles  

 som hemmelige og må ikke meddeles til andre personer end de, der er  

 beskæftiget med påligningen og opkrævningen af de skatter, der omfattes af  

 denne overenskomst.
Ingen oplysninger må udveksles, som ville røbe nogen  

 kommerciel, forretningsmæssig, industriel eller faglig hemmelighed eller  

 fremstillingsmetode.
Artikel XVIII Artikel XIX Artikel XX Artikel XXI Denne overenskomst forbliver i kraft på ubestemt tid, men hver af de  

 kontraherende stater kan senest den 30. juni i et kalenderår, dog tidligst i  

 1963, opsige overenskomsten over for den anden kontraherende stat, og i så  

 fald skal overenskomsten ophøre at have gyldighed:
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF.......
J.O.
Krag/Per Hækkerup.
