 I henhold til kgl. resolution af 30. marts 1965 har Danmark, efter at  

 folketinget den 17. marts 1965 havde meddelt sit samtykke dertil, ratificeret  

 den i København den 12. september 1965 undertegnede konvention om Det  

 internationale Havundersøgelsesråd.
 Konventionens ordlyd er som følger:
KONVENTION om Det internationale Havundersøgelsesråd Indledning De i denne konvention deltagende staters regeringer, som har deltaget i arbejdet i Det internationale Havundersøgelsesråd, der  

 oprettedes i København i 1902 som resultat af konferencer afholdt i Stockholm  

 i 1899 og i Kristiania i 1901 med den opgave at gennemføre et internationalt  

 havforskningsprogram, som ønsker at fastlægge nye vedtægter for fornævnte råd med henblik på at  

 lette iværksættelsen af dets program, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 Det påhviler Det internationale Havundersøgelsesråd, i det følgende kaldet  

 »Rådet« Artikel 2 Rådets arbejdsområde er Atlanterhavet og tilstødende have, i første række  

 den nordlige del af Atlanterhavet.
Artikel 3 Artikel 4 Rådet skal tilstræbe at etablere og opretholde forbindelse med andre  

 internationale organisationer, som tjener beslægtede formål, og i videst  

 mulig udstrækning samarbejde med disse, særligt for så vidt angår  

 tilvejebringelsen af ønskede videnskabelige oplysninger.
Artikel 5 De kontraherende parter forpligter sig til inden for rimelighedens grænser  

 at forsyne Rådet med oplysninger, som kan medvirke til opfyldelsen af denne  

 konventions formål og til, så vidt muligt, at medvirke til gennemførelsen af  

 de forskningsprogrammer, der tilrettelægges af Rådet.
Artikel 6 Artikel 7 Artikel 8 Artikel 9 Artikel 10 Sidstnævnte antal kan forøges ved en af Rådet med to tredjedels flertal truffet beslutning.
 tredjedels flertal truffet beslutning.
Artikel 11 Artikel 12 Der nedsættes en rådgivende komitee, en finanskomitee og sådanne andre  

 komiteer, som Rådet måtte anse for nødvendige til udøvelse af sin virksomhed.  

 De enkelte komiteers opgaver fastsættes i forretningsordenen.
Artikel 13 Artikel 14 Artikel 15 Artikel 16 Hvis imidlertid ikke alle signatarregeringer har ratificeret denne  

 konvention den 1. januar 1968, men dog mindst tre fjerdedele af  

 signatarregeringerne har deponeret deres ratifikations- eller  

 godkendelsesinstrumenter, kan disse sidste regeringer ved en speciel protokol  

 træffe aftale om, på hvilken dato konventionen skal træde i kraft og om andre  

 praktiske spørgsmål i forbindelse hermed.
I så fald skal konventionen i  

 forhold til andre signatarregeringer, der på et senere tidspunkt ratificerer  

 eller godkender den, træde i kraft fra datoen for ratifikations- eller  

 godkendelsesinstrumenternes deponering.
Artikel 17 På et hvilket som helst tidspunkt, efter at to år er forløbet fra denne  

 konventions ikrafttræden, kan enhver kontraherende part opsige konventionen  

 ved skriftlig meddelelse til den danske regering.
Sådan opsigelse træder i  

 kraft 12 måneder efter datoen for dens modtagelse.
Artikel 18 Når denne konvention træder i kraft, skal den, ved depositarregeringens  

 foranstaltning registreres i De forenede Nationers Organisations sekretariat  

 i overensstemmelse med artikel 102 i nævnte organisations pagt.
Slutbestemmelse TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede dertil behørigt befuldmægtigede  

 underskrevet denne konvention:
UDFÆRDIGET i København den 12. september 1965 på engelsk og fransk, idet  

 begge tekster har samme gyldighed, i et enkelt eksemplar, der skal deponeres  

 i den danske regerings arkiver.
Den danske regering skal fremsende bekræftede  

 eksemplarer til samtlige regeringer som har undertegnet eller senere  

 tiltræder konventionen.
 For Belgiens regering:
 For Danmarks regering:
J.
Nørgaard For Finlands regering:
 For Frankrigs regering:
 For Forbundsrepublikken Tysklands regering:
 For Islands regering:
David Olafsson For Irlands regering:
D.
P.
Waldron A.
E.
J.
Went For Italiens regering:
 For Kongeriget Nederlandenes regering:
 For Norges regering:
 For Polens regering:
Gasiorowski For Portugals regering:
 For Spaniens regering:
 For Sveriges regering:
 For De socialistiske Sovjetrepublikkers Unions regering:
V.
Zaitsev For Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering:
A.
J.
Aglen Konventionen er ratificeret eller godkendt af samtlige signatarmagter.
Det  

 sidste godkendelsesinstrument (Italiens) blev deponeret hos den danske  

 regering den 28. december 1967, og i henhold til artikel 16, stk. 8 trådte  

 konventionen herefter i kraft den 22. juli 1968.
 Forbundsrepublikken Tyskland har ved deponeringen af sit  

 ratifikationsinstrument meddelt, at konventionens bestemmelser også gælder  

 for Land Berlin.
Canada har den 22. juli 1968 deponeret sit tiltrædelsesinstrument, efter  

 at samtlige signatarmagter i henhold til artikel 16, stk. 5 forinden havde  

 godkendt deponeringen.
Konventionen trådte herefter også for Canadas  

 vedkommende i kraft den 22. juli 1968.
 Udenrigsministeriet, den 16. august  

 1968.
 Poul Hartling.
