 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 51 af 7.  

 oktober 1959 og nr. 13 af 23. februar 1967, Lovtidende C, bringes det herved  

 til almindelig kundskab, at den i Geneve den 6. marts 1948 undertegnede  

 konvention angående Den mellemstatslige rådgivende Søfartsorganisation ved en  

 af organisationens forsamling den 28. september 1965 vedtaget resolution er  

 ændret som følger:
 Den nuværende tekst til konventionens artikel 28 erstattes af følgende  

 tekst:
Komiteen for sikkerhed på søen består af seksten medlemmer, der vælges af  

 forsamlingen blandt de medlemsstater, som har en betydelig interesse i  

 sikkerhed på søen, af hvilke III.
Asien og Oceanien IV.
Europa; Stater, der har en betydelig interesse i sikkerhed på søen, indbefatter  

 for så vidt angår denne artikel f.eks. stater, der er interesseret i  

 tilvejebringelse af et stort antal besætninger eller i transport af et stort  

 antal passagerer med eller uden køjeplads.
 Medlemmer af komiteen for sikkerhed på søen vælges for en periode af fire  

 år og kan genvælges.
 Ændringen, som blev godkendt af Danmark den 10. november 1966, træder i  

 medfør af konventionens artikel 52 i kraft den 3. november 1968.
 Foruden Danmark har følgende lande godkendt ændringen:
Algeriet Amerikas forende Stater Den forenede arabiske Republik Argentina Australien Belgien Brasilien Bulgarien Canada Elfenbenskysten Finland Frankrig Ghana Indien Iran Irland Island Israel Jugoslavien Republikken Kina (Formosa) (* 1) Korea Kuwait Libanon Madagascar Maldiverne Malta Marokko Mexico Nederlandene, Surinam og De nederlandske Antiller Nigeria Norge Pakistan Panama Phillippinerne Polen Rumænien Schweiz Singapore De socialistiske Sovjetrepublikkers Union Spanien Set forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland Sverige Tjekkoslovakiet Trinidad og Tobago Tunesien Tyrkiet Forbundsrepublikken Tyskland (inkl.
Land Berlin).
 Udenrigsministeriet, den 15. august  

 1968.
 Poul Hartling.
 (* 1) Ikke anerkendt af Danmark.
