 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 93 af 21.  

 september 1965 og nr. 95 af 27. august 1968, Lovtidende C, bringes det herved  

 til almindelig kundskab, at nedennævnte lande har ratificeret eller tiltrådt  

 konventionen af 19. maj 1956 om fragtaftaler ved international godsbefordring  

 ad landevej med virkning fra de vedføjede datoer:
 Endvidere har Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland i  

 henhold til konventionens artikel 46, stk. 1, underrettet De forenede  

 Nationers generalsekretær om, at konventionen med virkning fra den 29. januar  

 1969 også gælder for Gibraltar.
 Udenrigsministeriet, den 3. november  

 1969.
 F.M.
 Paul Fischer.
