Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 51 af 7. oktober  

 1959 og nr. 20 af 24. juli 1963, Lovtidende C, angivne lande har nedennævnte  

 lande tiltrådt den i Geneve den 6. marts 1948 undertegnede konvention  

 angående den mellemstatslige rådgivende søfartsorganisation.
Datoen for  

 tiltrædelsesinstrumentets deponering er vedføjet.
 Storbritannien, som ved en erklæring af 29. september 1961 udvidede sin  

 tiltrædelse af konventionen til at omfatte Sarawak og Nordborneo, har i en  

 note af 6. august 1964 erklæret, at den britiske regering efter de nævnte  

 områders optagelse i føderationen Malaysia ikke længere varetager deres  

 internationale anliggender.
 Udenrigsministeriet, den 26. november  

 1964.
 F.M.
 Paul Fischer.
