 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 43 af 7. juli  

 1960, nr. 15 af 1. marts 1961 og nr. 52 af 20. december 1963, Lovtidende C,  

 bringes det herved til almindelig kundskab, at yderligere følgende lande med  

 virkning fra den vedføjede dato har tiltrådt UNESCO-overenskomsten af 22.  

 november 1950 om indførsel af uddannelsesmæssigt, videnskabeligt og kulturelt  

 materiale:
 Ruanda, til hvis territorium overenskomstens gyldighed var udstrakt, før  

 selvstændighed opnåedes, har meddelt De Forenede Nationers generalsekretær,  

 at det anser sig for bundet af overenskomstens bestemmelser.
 Endvidere har New Zealand meddelt, at overenskomsten er udstrakt til også  

 at omfatte Cookøerne (Niue inkluderet).
 Udenrigsministeriet, den 9. marts 1965.
 F.M.
 Paul Fischer.
