 Ved kgl. resolution af 7. maj 1966 har Danmark tiltrådt den i Geneve den  

 16. september 1950 udfærdigede deklaration vedrørende konstruktionen af  

 internationale hovedtrafikårer, hvis ordlyd er som følger:
DEKLARATION VEDRØRENDE KONSTRUKTIONEN AF INTERNATIONALE HOVEDTRAFIKÅRER UNDERTEGNEDE, der er behørigt befuldmægtigede, og SOM MØDES under Den økonomiske Kommission for Europa's auspicier, SOM ER KLAR over nødvendigheden af at udvikle international vejtrafik i  

 Europa, og SOM ANSER det for nødvendigt for at etablere nærmere forbindelser mellem  

 europæiske lande at fastlægge en samordnet plan for konstruktionen eller  

 ombygningen af veje, der er egnede til international trafik, 1. ERKLÆRER, at de antager det foreslåede vejnet, der  

 er beskrevet i vedføjede anneks I, som en fælles plan for konstruktion og  

 ombygning af veje af international betydning, som de har til hensigt at  

 påtage sig inden for rammerne af deres nationale programmer for offentlige  

 arbejder eller inden for mulighederne af international finansiering.
2. Undertegnede erklærer videre, at konstruktionen  

 eller ombygningen af de i anneks I omtalte veje vil blive udført i  

 overensstemmelse med de bestemmelser, der er anført i kapitel A i vedrørende  

 anneks II.
Undertegnede påtager sig endvidere at sørge for, at de veje, der  

 nævnes i anneks I, udstyres med de hjælpeanlæg, som er foreskrevet i anneks  

 II, kapitel B, idet man, hvor det er muligt, anvender private foretagenders  

 hjælp.
 3. De veje, der er omtalt i ved hjælp af den særlige  

 tavle, som er beskrevet i anneks III.
 4. Denne deklaration vil være åben for undertegnelse  

 indtil 30. juni 1951 og efter denne dato for tiltrædelse af alle lande, der  

 deltager i arbejdet i Den økonomiske Kommission for Europa.
 5. Tiltrædelsesinstrumenterne skal deponeres hos  

 generalsekretæren for De forenede Nationer, som skal underrette hvert af de i  

 stykke 4 ovenfor omhandlede lande om sådan deponering.
 6. Denne deklaration skal træde i kraft på  

 undertegnelsesdatoen.
 7. Originaleksemplaret af denne deklaration skal  

 deponeres hos generalsekretæren for De forenede Nationer, som skal sende et  

 bekræftet eksemplar af deklarationen til hvert af de lande, der omtales i  

 stykke 4 ovenfor.
8. I tilfælde af, at et af de lande, der har  

 underskrevet eller tiltrådt deklarationen, ønsker at ændre et af annekserne,  

 skal nævnte land anmode om, at der sammenkaldes til møde med alle de lande,  

 der har underskrevet eller tiltrådt deklarationen, under forsæde af Den  

 økonomiske Kommission for Europa eller en sådan anden organisation, som måtte  

 erstatte denne. (* 1) UDFÆRDIGET i Geneve den 16. september 1950 i et enkelt eksemplar  

 på engelsk og fransk, idet begge tekster har samme gyldighed.
 For Albanien:
 For Belgien:
Bon F. de Kerchove For Bulgarien:
 For Den bjelorussiske socialistiske Sovjetrepublik:
For Danmark For Finland:
 For Frankrig:
A.
Rumpler For Grækenland:
 For Irak:
 For Irland:
 For Island:
 For Israel:
 For Italien:
 For Jordan:
 For Jugoslavien:
 For Libanon:
 For Luxembourg:
R.
Logelin For Nederlandene:
J.
Oyevaar Med ratifikationsforbehold, der senere er tilbagekaldt i en af FN's  

 generalsekretær den 4. december 1952 modtaget notifikation.
 For Norge:
 For Polen:
 For Portugal:
 For Rumænien:
 For Schweiz:
 For De socialistiske Sovjetrepublikkers Union:
 For Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland:
A.
E.
M.
Walter For Sverige:
 For Syrien:
 For Tjekkoslovakiet:
 For Tyrkiet:
 For Den ukrainske socialistiske Sovjetrepublik:
 For Ungarn:
 For Ægypten:.
 For Østrig:
ANNEKS I LISTE OVER VEJENE INDEN FOR DET INTERNATIONALE VEJNET OG  

  DERES NUMRE (Tekst ført e jour til 1. oktober 1966) E 1 London - Paris - Nice - Roma - Palermo.- London - Southampton (skib til Le Havre) Le Havre - Paris - Sens - Avallon - Chagny - Macon - Lyon - Valence -  

 Bollene - Aix-en-Provence - Saint-Raphael - Nice - Ventimiglia - Savona -  

 Genova - La Spezia - Massa Carrara - Migliarino - Pisa - Livorno - Roma -  

 Ponte Garigliano - Mondragone - Napoli - Pompei - Salerno - Cosenza - Reggio  

 Calabria (færge fra Villa-San-Giovanni og fra Reggio Calabria til Messina) -  

 Messina - Palermo.
E 2 London - Lausanne - Milano - Brindisi- Calais - Laon - Reims - Vitry-le-Francois - Saint-Dizier - Dijon - Dole -  

 Vallorbe - Lausanne - Martigny - Simplon - Arona - Milano - Piacenza - Parma  

 - Modena - Bologna - Forli - Cesena - Rimini - Ancona - Pescara - Foggia -  

 Bari - Brindisi.
 E 3 Lisboa - Paris - Stockholm:
 Lisboa - Vila Franca de Xira - Coimbra - Celorico da Beira - Vilar Formoso  

 - Salamanca - Valladolid - Burgos - San Sebastian - Hendaye - Bordeaux -  

 Tours - Paris - Lille - Kortrijk - Gent - Antwerben - Eindhoven - Venlo -  

 Oberhausen - Hamm - Bielefeld - Bad Oeynhausen - Hannover - Hamburg -  

 Neumunster - Schleswig - Flensbug - Kolding - Vejle - Frederikshavn (færge  

 til Gøteborg og til Larvik, skib til Oslo) - Gøteborg - Ørebro - Arboga -  

 Sødertælje - Stockholm.
 E 4 Lisboa- Bern - København - Stockholm - Helsinki:
 Lisboa (Cacilhas) - Pegoes - Elvas - Badajoz - Merida - Trujillo - Madrid  

 - Zaragoza - Lerida - Barcelona - Le Perthus - Narbonne - Nimes - Bollene -  

 Valence - Chambeery - Geneve - Nyon - Lausanne - Bern - Olten - Basel -  

 Karlsruhe - Manheim - Frankfurt a/M - Giessen - Hersfeld - Kassel - GOttingen  

 - Northeim - Hannover - Hamburg - Lubeck - Fehmarn - Vordingborg - Køge -  

 København - Helsingør (færge til Helsingborg).
 Helsingborg - Varnamo - Jønkøping - Linkøbing - Norrkøping - Sødertalje -  

 Stockholm - Uppsala - Gavle - Hamrånge - Søderhamn - Sundsvall - Umeå -  

 Haparanda - Tornio - Oulu-Jyvaskyla - Lahti - Helsinki.
E 5 London - Wien - Budapest - Beograd - Alexandroupolis - Istanbul  

 -  Ankara - tyrkisk-syriske grænse- London - Folkestone - Dover (færge til Calais og Oostende) - Calais -  

 Oostende - Gent - Bruxelles - Saint-Trond - Liege - Aachen - Køln - Frankfurt  

 a/M - Aschaffenburg - Wurzburg - Nurnberg - Regensburg - Straubing - Passau  

 -Linz - Melk - Wien - Nickelsdorf - Gyør - Budapest - Szeged - Beograd - Nis  

 - Nordlig rute (E5N) : Nis - Dimitrovgrad - Sofia - Plovdiv - Haskovo -  

 Edirne - Babaeski - Silivri Sydlig rute (E5S): Nis - Skopje - Gevgelija - Thessaloniki - Kavalla  

 Komotini - Alexandroupolis - Pherrai - Ipsala - Tekirdag - Silivri Silivri - Istanbul - Izmit - Adapazari - Bolu - Gerede - Ankara - Aksaray  

 - Adana - Iskenderun - (tyrkisk-syriske grænse) E 6 Roma - Berlin - Oslo - Stjørdal:
Roma - Siena - Firenze - Bologna - Modena - Verona - Trento - Passo del  

 Brennero/Brenner Pass - Innsbruck - Griesen - Munchen - Nurnberg - Hof-  

 Leipzig - Berlin - Neubrandenburg - Stralsund - Sassnitz (færge til  

 Trelleborg) - Trelleborg - Malmø - Helsingborg - Falkenberg - Gøteborg -  

 Uddevalla - Svinesund - Moss - Oslo - Eidsvoll - Hamar - Otta - Dombås -  

 Trondheim - Stjørdal E 7 Roma - Wien - Warszawa.- Roma - Todi - Ponte San Giovanni (Perugia) - Cesena - Forli - Bologna -  

 Ferrara - Padova - Mestre - Cervignano - Udine - Tarvisio - Villach - Bruck  

 an der Mur - Wien - Drasenhofen - Brno - Olomouc - Cesky Teesin - Krakow -  

 Radom - Warszawa.
 E 8 London - Den Haag - Berlin - Warszawa - (USSR):
 London - Colchester - Harwich (færge til Hoek van Holland) - van Holland -  

 Den Haag - Gouda - Utrecht - Amersfoort - Oldenzaal - Osnabruck - Bad  

 Oeynhausen - Hannover - Magdeburg - Berlin - Poznan - Krosniewice - Lowicz -  

 Warszawa - (USSR).
 E 9 Amsterdam - Basel - Genova : Amsterdam - Utrecht - Eindhoven -  

 Maastricht - Liege - Bastogne - Arlon - Luxembourg - Metz - Sarrebourg -  

 Strasbourg - Mulhouse - BaselOlten - Luzern - Arth - Andermatt - Lugano -  

 Chiasso - Como - Milano - Tortona - Serravalle - Genova.
 E 10 Paris - Bruxelles - Den Haag - Amsterdam:
 Paris - Bapaume - Cambrai - Mons - Bruxelles - Antwerpen - Breda -  

 Rotterdam - Den Haag - Amsterdam - Den Oever (via Afsluitdijk) - Leeuwarden -  

 Groningen.
 E 11 Paris - Salzburg.:
 Paris - Vitry-le-Francis - Saint-Dizier - Ligny-en-Barrois - Nancy -  

 Sarrebourg - Strasbourg - Karlsruhe - Stuttgart - Augsburg - Munchen -  

 Rosenheim - Salzburg.
 E 12 (Paris) - Praha - Warszawa - (Leningrad og Moskva):
 E 13 Lyon - Venezia:
 Lyon - Chambeery - Modane - Torino - Milano - Brescia - Verona - Vicenza -  

 Padova - Mestre - Venezia.
 E 14 Trieste - Praha - Szczecin:
 Trieste - Ronchi - Udine - Tarvisio - Villach - Salzburg - Linz - Tabor -  

 Praha - Mlada Boleslav - Jablonec - Novy Svet - Jelenia Gora - Szczecin.
E 15 Hamburg - Berlin - Praha - Budapest - Bucuresti - Constanta.- Hamburg - Perleberg - Berlin - Dresden - Cinvald - Praha - Brno - Breclav  

 - Bratislava - Rajka - Mosonmagyarovar - Budapest (strækning fælles med vej  

 E5) - PuspOkladeeny - Oradea - Cluj - Tirgu Mures - Brasov - Ploesti -  

 Bucuresti - Urziceni - Slobozia - Hirsova - Constanta.
 E 15a Cluj - Turda - Sebes - Sibiu - Pitesti - Bucuresti.
 E 16 Bratislava - Gdynia:
Bratislava - Zilina - Cesky Tesin - Katowice - Piotrkow - Lodz - Swiecie -  

 Gdansk - Gdynia E 17 Chagny - Salzburg:
Chagny - Dijon - Belfort - Basel - Olten - Zurich - Winterthur - St.  

 Gallen - St.
Margrethen - Innsbruck - Wørgl - Salzburg.
 E 18 Stavanger - Oslo - Stockholm:
 Stavanger - Kristiansand - Larvik - Dranrmen - Oslo - Orje - Karlstad -  

 Orebro - Arboga - Køping - Enkøping - Stockholm.
 E 19 Igoumenitsa - Ioannina - Korinthos:
 Igoumenitsa - Ioannina - Arta - Agrinion - Antirion - Rion - Korinthos.
 E 20 Græsk-jugoslavisk grænse - Sofia - Bucuresti - (USSR):
Græsk-jugoslavisk grænse - Florina -- Vevi - Edessa - Thessaloniki - Serai Blagojevgrad - Sofia - Pleven - Bjala - Ruse - Giurgiu - Bucuresti -  

 Urziceni - (section shared with E 15) (partie commune avec la route E 15) - Buzau - Bacau - Roman - Suceava -  

 Siret(strækning fælles med vej E 15) (USSR).
 E 21 Aosta - Torino -- Savona.
 E 21a Martigny - Grand Saint-Bernard - Aosta.
 E 21b Geneve - Bonneville - Mont-Blanc - Aosta.
 E 22 Berlin - Wroclaw - Opole - Bytom - Krakow - Rzeszow -  

 Przemysl(USSR).
 E 23 Izmir - Ankara - Tyrkisk-iranske grænse:
 Izmir - Afyon - Ankara - Yozgat - Silvas - Erzincan - Erzurum - Agri -  

 Tyrkisk-iranske grænse.
 E 24 Kesan - Izmir - Adana - Tyrkisk-iranske grænse:
 Kesan - Canakkale - Izmir - Aydin - Antalya - Adana (strækning fælles med  

 vej E5) - Gaziantep - Urfa - Mardin - Cizre - Hakkari - Bajirge  

 Tyrkisk-iranske grænse.
 E 24a Gizre - Tyrkisk-iranske grænse.
 E 25 Burgos - Madrid - Baileen - Sevilla - Ceediz - Algeciras.
 E 26 Barcelona - Tarragona - CastellOn de la Plana - Valencia -  

 Granada - Meelaga - Algeciras.
 E 27 Trieste - Varna:
 Trieste - Rijeka - Split - Dubrovnik - Titograd - Skopje - Kumanove -  

 Kjustendil - Sofia - Jablanica - Tarnova - Kolarovgrad - Varna.
B.
TVÆR- OG FORBINDELSESVEJE E 31 London - St.
Albans - Northampton - Doncaster - Scotch-Corner  

 - Carlisle - Abington - Glasgow.
 E 32 Abington - Edinburgh.
 E 33 Northampton - Coventry - Cannock - Warrington - Liverpool.
 E 34 Cannock - Shrewsbury - Corwen - Holyhead.
 E 35 Amsterdam - Amersfoort - Zwolle - Groningen - Winschoten -  

 Oldenburg - Bremen - Hamburg.
 E 36 Hoek van Holland - Rotterdam - Gouda - Utrecht - Arnhem -  

 Oberhausen - KOln.
 E 37 Breda - Gorinchem - (Utrecht).
 E 38 Breda - Eindhoven.
 E 39 Antwerpen - Heerlen - Aachen.
 E 40 Bruxelles - Namur - Bastogne.
 E 41 (Calais) - Valenciennes - Mons - Charleroi - Namur - Lieege.
 E 42 Phalsbourg - Sarreguemines - Saarbrucken - Luxembourg -  

 Echternach - Bitburg - Prum - Euskirchen - KOln.
 E 43 Avallon - Dijon.
 E 44 Belfort - Mulhouse.
 E 45 Dole - La Cure - La Faucille - Gex - Geneve.
 E 46 Lyon - Ambeerieu - Geneve.
 E 47 Aix-en-Provence - Marseille.
 E 48 Nimes - Marseille.
 E 49 Bordeaux - Toulouse - Narbonne.
 E 50 Coimbra - Porto - Vigo - La Coruna - Oviedo - Santander -  

 Bilbao - San Sebastieen.
 E 51 Albergaria a Velha - Vizeu - Celorico da Beira.
 E 52 Vila Franca de Xira - Pegoes - Beja - Vila Verde de Ficalho -  

 Rosal de la Frontera - Sevilla.
E 53 Torino - Asti - Alessandria - Tortona E 54 Tortona - Casteggio - Piacenza.
 E 55 Migliarino (Pisa) - Pistoia - Firenze.
 E 56 Ponte-Garigliano - Caserta - Foggia.
 E 57 Napoli - Arienzo.
 E 58 Bari - Taranto.
 E 59 Messina - Siracusa.
E 60 Arth - Zurich E 61 Bellinzona - San Bernardino - Chur - St.
Margrethen - Bregenz  

 - Lindau - -Munchen.
E 62 Hof - Karl-Marx-Stadt - Leipzig - Halle - Magdeburg E 63 Hamm - Kassel - Herleshausen - Erfurt - Karl-Marx-Stadt -  

 Dresden.
E 64 (Berlin) - Neubrandenburg - Rostock - Warnemunde (færge til  

 Gedser) - Gedser - Nykøbing - Vordingborg - København E 65 Lubeck - Rostock - Stralsund.
E 66 Esbjerg - Kolding - Middelfart - Nyborg (færge til Korsør) -  

 Korsør København (færge til MalmO) - MalmO E 67 Vejle - Middelfart E 68 Bergen - Gudvangen - LærdalsOyra - Nystua - Fagernes - Oslo.
 E 69 Ålesund - Åndalsnes - Dombås.
 E 70 Winterthur - Schaffhausen - Donaueschingen - Tubingen -  

 Stuttgart -Heilbronn - Schwab.Hall - Wurzburg - Fulda - Hersfeld -  

 Herleshausen.
E 71 Hannover - Bremen - Bremerhaven E 72 Oldenzaal - Lingen - Bremen.
E 73 KOln - Hamm E 74 Berlin - Szczecin E 75 StjOrdal - Storlien - Ostersund (- Brunflo) - Sundsvall E 76 E 77 Feldkirch - Buchs E 78 Tornio - Kilpisjarvi E 79 Vaasa - Tampere - Helsinki E 80 Turku (Åbo) - Helsinki - Lappeenranta - Imatra.
E 81 Gdansk - Elblag - Ostroda - Mlawa - Warszawa - Lublin -  

 (USSR) E 82 PiotrkOw - Warszawa.
 E 83 Jelenia Gora - Wroclaw - Poznan - Swiecie - Grudziadz.
 E 84 (Praha) - Jihlava - Znojmo - Wien.
 E 85 Olomouc - Zilina - Presov-Kosice - (USSR).
 E 86 WOrgl - Rosenheim.
 E 87 Ioannina - Trikkala - Larissa - Volos.
 E 88 (Ioannina) - Preveza.
 E 89 Rion - Patrai.
 E 90 Vevi - Kozani - Larissa.
E 91 Cervignano - Ronchi E 92 Tilslutning til vej E 20 nær Verria - Larissa - Almyros -  

 Lamia Athinai - Korinthos - Argos - Kalamai.
 E 93 Bruck an der Mur - Graz - Spielfeld - Sentilj - Maribor -  

 Ljubljana - (Trieste).
 E 94 Klagenfurt - Loibl-Ljubelj tunnel - Ljubljana - Zagreb -  

 Beograd - Vrsac - Stamora - Moravita - Timisoara - Caransebes - Turnu Severin  

 - Craiova - Pitesti.
 E 95 Nis - Dimitrovgrad (jugoslavisk-bulgarske grænse) - Constanta  

 - Mangalia - Varna - Burgas - Micurin - Malko - Tarnovo - Kirklareli -  

 Babaeski.
 E 96 Rijeka - Zagreb - Cakovec - Gorican - Nagykanizsa - Siofok -  

 Budapest - Miskolc - Tornyosneeti - Kosice.
 E 97 Bjala - Tarnovn - Gabrovo - Stara Zagora - Haskovo - Podkova  

 - Komotini.
 E 98 Ruse - Razgrad - Kolarovgrad.
 E 99 KOmurler (Vej E24) - Moras - Malatya - Elazig - Tunceli- Mutu  

 (Vej E23).
 E 100 Trabzon - Gumushane - Askale - Karabiyib.
 E 101 Madrid - Valencia.
 E 102 Badajoz - Sevilla.
 E 103 Baileen - Granada - Motril - Meelaga.
 Bek. af 13. januar 1967. Nr. 4.
ANNEKS II BETINGELSER, SOM DE INTERNATIONALE HOVEDTRAFIKÅRER SKAL OPFYLDE A.
BESTEMMELSER FOR DE INTERNATIONALE HOVEDTRAFIKÅRER I.
Almindeligt 1. De grundlæggende bestemmelser for udformningen af  

 og konstruktionen af de internationale hovedtrafikårer, herefter betegnet som  

 »internationale veje«, behandles i følgende forskrifter.
De gælder  

 kun vejstrækningerne uden for bebyggede arealer.
Hvis sidstnævnte udgør en  

 forhindring eller fare, bør vejen føres udenom.
2. Det er altid ønskeligt at benytte de maksimale  

 dimensioneringsbestemmelser, når dette er muligt uden urimelig udgift; de,  

 der angives herefter, repræsenterer som regel minimum.
Dog kan det i særlige  

 undtagelgestilfælde (lidet benyttede veje, bjergområder, meget vanskeligt  

 terræn etc.) tillades at benytte reducerede dimensioneringsbestemmelser,  

 tilpasset lokale forhold, under forudsætning af, at man i videst muligt  

 omfang iagttager ånden i de direktiver, der gives nedenfor, og i særdeleshed,  

 når de vedrører ensartet linieføring.
 3. Vejene bygges i overensstemmelse med mængden og  

 sammensætningen af den trafik, der skal benytte vejene, og under hensyntagen  

 til en på passende måde valgt dimensioneringshastighed.
Mængden og sammensætningen af den trafik, der skal tages i betragtning, er  

 den, som forekommer i en bestemt, særlig stærkt trafikeret time - bortset fra  

 særlig stærk timetrafik, der indtræffer med ringe hyppighed - i den hensigt  

 at begrænse de timer, hvor vejen overbelastes, til et rimeligt antal og med  

 behørig hensyntagen til trafikkens sandsynlige udvikling.
Den valgte  

 dimensioneringshastighed skal være så høj som mulig under fornødent hensyn  

 til vejens vigtighed, områdets topografi og andre lokale forhold.
II.
Vejtyper og -kategorier Internationale veje klassificeres i følgende kategorier:
A.
Almindelige veje Disse veje kan normalt betjene trafikmængder, der ikke overskrider 600  

 køretøjer i timen med 30 % tunge køretøjer eller 900 køretøjer i timen uden  

 tunge køretøjer, forudsat at vejens geometriske udformning sikrer god  

 overhalingssigtelængde på størstedelen af vejstrækningen, og at  

 niveaukrydsninger ikke er for talrige.
Under samme betingelser som ovenfor kan disse veje normalt betjene  

 trafikmængder, der ikke overskrider 900-1300 køretøjer i timen for veje med 3  

 vognbaner.
Veje med 4 vognbaner kan betjene 1500-3000 køretøjer i timen,  

 eftersom procenten af tunge køretøjer er høj eller lav og trafikken i de to  

 retninger jævn eller ujævn.
Det anbefales også, når det er muligt, af hensyn  

 til større sikkerhed, at adskilte ensrettede kørebaner etableres, hvis  

 trafikkens tæthed overskrider 600-900 køretøjer i timen.
I tilfælde af veje  

 med 3 vognbaner er det særlig nødvendig at forsyne dem med længdeafmærkning.
B.
Motorveje Motorveje er veje, der alene er bestemt til automobiltrafik; de er kun  

 tilgængelige fra særligt dertil konstruerede tilkørsler og har ingen  

 niveaukrydsninger.
Disse veje har almindeligvis to adskilte og uafhængige  

 ensrettede kørebaner, idet hver kørebane har mindst to vognbaner, hver med en  

 minimumsbredde på 3,5 m.
III.
Normer 1. Yderrabatter Foruden kørebanerne forsynes internationale veje med yderrabatter af  

 mindst 2,5 m bredde.
Langs vejen skal der være åbne sidearealer fri for  

 enhver hindring i mindst 1 m bredde fra kørebanens kant.
2. Særlige stier Særlige stier udelukkende til brug for fodgængere eller cyklister  

 etableres også på yderrabatterne ved almindelige veje, så snart en daglig  

 trafikmængde på 500 fodgængere eller cyklister (eller trafikanter af lignende  

 kategori) nås.
3. Sporvogne og jernbaner Sporvogne og jernbaner er udelukket fra kørebanen på almindelige veje og  

 fra motorveje.
4. Sidehældning På lige strækninger består kørebanens tværprofil af en eller to planer med  

 så lille en sidehældning som muligt og maksimum 3 %. Den mindste radius,  

 under hvilken kurver skal hæves, er 1000 m.
Det maksimale tværfald i kurver  

 er 8 %.
5. Ekstra bredde i kurver Kurver anlægges med ekstra bredde for at sikre, at de største tilladte  

 køretøjer frit kan passere hinanden, når de mødes.
1. Linieføringens ensartethed Internationale veje skal udvise ensartet linieføring over tilstrækkelig  

 lange strækninger. Ændringer i linieføringens karakter foretages på steder,  

 hvor de normalt er forudset af trafikanten (såsom ved passage gennem et  

 bebygget område eller ved ændring i topografien). Hvis dette ikke er muligt,  

 indføres de lidt efter lidt.
2. Geometriske egenskaber De væsentlige geometriske egenskaber, som de internationale veje har, er  

 summarisk opgivet i følgende tabel:
 Dimensioneringshastigheden på 120 km/time vælges kun, hvis kørebanerne er  

 adskilte, og hvis de fleste af tilkørslerne er specielt udformet.
De tal, der gives for radierne for konvekse vertikale kurver, er absolutte  

 minima.
De sikrer for den givne dimensioneringshastighed den strengt  

 nødvendige sigtelængde under normale trafikforhold og under forudsætning af,  

 at ugunstige faktorer (som glatte dæk eller fugtige veje) ikke er tilstede.
 Konkave kurver skal være sådan, at accelerationen for den givne  

 dimensioneringshastighed ikke må overskride 0,50 m/sek2.
Tallene for de horisontale kurvers radier er det minimum, som kræves for  

 at sikre køretøjets stabilitet.
De bør forøges med mindst 50 % med henblik på  

 nem og behagelig kørsel.
 Kurverne og de lige strækninger inden for den horisontale linieføring  

 forbindes ved overgangskurver.
 Den fremskaffede horisontale og vertikale sigtbarhed er sådan, at de giver  

 samme grad af sikkerhed, når man tager eventuelle stigninger i betragtning.  

 Det er ofte muligt at opnå en gunstig løsning ved at dublere kørebanen på  

 toppene og i kurverne.
På kørebaner med færdsel i to retninger med 2 eller 3 vognbaner er den  

 fornødne overhalingssigtelængde sikret på en så stor procentdel af hele  

 vejens længde som muligt og fordelt med den yderste ensartethed.
Denne  

 procentdel må i det mindste være 50 for de trafikmængder, der omtales i  

 kapitel II for veje af almindelig type af kategori I og for veje med 3  

 vognbaner af kategori II.
1. Standsning og parkering Standsning og parkering er forbudt på motorveje.
Disse vejes yderrabatter  

 udformes med en minimumsbredde på 2,5 m for at tillade køretøjer at stoppe i  

 nødsituationer.
 For at reducere standsning og parkering af køretøjer på almindelige  

 vejtypers kørebaner, der i dagligt gennemsnit trafikeres af mere end 1500  

 køretøjer, bør følgende anlægges uden for kørebanen:
2. Belysning Den belysning, der anbringes på afsnit, som trafikeres af væsentlig  

 nattrafik, er ensartet og tilstrækkelig til at tillade motoriseret trafik at  

 køre med positionslys.
IV.
Krydsninger og tilkørsler 1. Fjernelse af sekundære krydsninger Det undgås så vidt mulig, at internationale veje af almindelig type  

 krydses i niveau af lokale veje af sekundær betydning.
2. Krydsninger og tilslutningsanlæg Krydsningerne på en international vej bør være specielt udformede for den  

 trafik, der benytter dem.
 Sådanne udformninger omfatter:
 Veje i forskellige niveauer med et tilknyttet system af indkørsler og  

 udkørsler, der undgår enhver trafikkrydsning på motorvejen.
 Tilslutningsvejsystemet omfatter om fornødent accelerations- og  

 decelerationsbaner let kendelige fra motorvejens kørebane og af tilstrækkelig  

 længde til at sætte de kørende i stand til at udføre den krævede manøvre og  

 til at forandre køretøjets fart for at komme fra den ene vej til den anden  

 uden ulemper for trafikken på motorvejen.
 Krydsnings- og tilslutningsforanstaltninger i overensstemmelse med de  

 principper, der er angivet under a) ovenfor, når trafikken er af  

 tilstrækkelig størrelse.
Hvis en krydsning ude af niveau ikke er påkrævet, anvendes på den  

 sekundære vej heller for at kanalisere den krydsende trafik.
Om fornødent bør  

 kørebanen på den internationale vej fordobles for at fremskaffe et passende  

 venteområde for køretøjerne imellem de modsatte kørselsretninger.
 Den gensidige oversigt mellem veje, der krydser hinanden, er tilstrækkelig  

 til at tillade en sikker tilkørsel til og kørsel over krydsningen.
 Krydsningen er udformet således, at den i det eventuelt fornødne omfang  

 formindsker farten hos de køretøjer, der kommer fra sidevejen, idet der  

 specielt tages hensyn til oversigtsforholdene.
 Accelerations- og decelerationsbaner, der støder op til kørebanen på den  

 internationale vej, anlægges ved vigtige krydsninger, specielt når der er  

 dobbelte kørebaner.
 Rundkørsler og lyssignaler bør i almindelighed undgås.
3. Adgang til og fra tilstødende ejendomme Direkte adgang til og fra tilstødende ejendomme tillades ikke på  

 motorveje.
For veje af almindelig type ville det være ønskeligt, om der blev  

 vedtaget love, som til lader begrænsning af og kontrol med adgang til og fra  

 tilstødende ejendomme.
4. Jernbaneskæringer i niveau Jernbaneskæringer i niveau bør ikke anvendes på internationale veje.
V.
Bygværker 1. Linieføring og tværsnit.
Ingen ændring af kørebanens og i påkommende tilfælde af cykelstiers eller  

 gangstiers karakter tillades over eller under bygværker.
Fritrumsprofilerne  

 opretholdes.
 2. Fri højde.: Den minimale fri højde for nye eller om byggede  

 bygværker er 4,5.
VI.
Tilpasning til landskabet 1. Vejudformningen bør sikre harmoni mellem kurverne i  

 den lodrette og vandrette linieføring.
 2. Reklamer langs vejen bør forbydes.
B.
HJÆLPEANLÆG 1. Grænseovergange Der sørges for tilstrækkelige vejanlæg ved grænser, således at normal  

 trafik kan modtages og videreføres.
Om fornødent bør der foretages en  

 adskillelse af kommerciel og turisttrafik og oprettes fælles grænsestationer.
2. Servicestationer og andre serviceanlæg Parkeringsplads indrettes nær motorveje, hvor der er meget langt mellem  

 tilkørselsvejene.
 I mindre bebyggede områder etableres tankstationer og om fornødent  

 værksteder og mulighed for hvile og måltider nær ved den internationale vej.
3. Førstehjælp Førstehjælpsposter oprettes langs internationale veje for at supplere  

 lokale muligheder, hvor det er nødvendigt.
De udrustes i overensstemmelse med  

 de vejledninger, som er givet af den stående internationale kommission for  

 førstehjælp på landeveje og sammenslutningen af Røde Kors-selskaber.
4. Telekommunikationer Internationale veje udstyres med regelmæssige mellemrum med  

 nødtelefonstationer forsynet med flersprogede vejledninger.
ANNEKS III TAVLE, DER ANGIVER INTERNATIONALE HOVEDTRAFIKÅRER 1. Den ekstra identificeringstavle, som skal angive de  

 internationale hovedtrafikårer (veje, som - efter overenskomst med de  

 pågældende andre kontraherende stater - er blevet udpeget som sådanne af den  

 stat, på hvis territorium de er beliggende, med henblik på at sikre ruternes  

 kontinuitet og de tekniske forholds ensartethed) skal være rektangulær.
 2. Denne tavle skal bestå af bogstavet E, efterfulgt  

 af det fastsatte rutenummer i arabiske tal.
 3. Tavlens farve skal for bundfarvens vedkommende være  

 grøn og for påskriftens hvid.
 4. Tavlen kan anbringes på eller kombineres med andre  

 tavler.
 5. Dens størrelse skal være sådan, at anvisningen let  

 kan forstås af motorkørere i fart.
 Danmarks tiltrædelsesinstrument deponeredes hos De forenede Nationers  

 generalsekretær den 8. juni 1966, hvorefter deklarationen for Danmarks  

 vedkommende er trådt i kraft på tiltrædelsesdatoen.
 Desuden er deklarationen trådt i kraft for følgende lande med virkning fra  

 de vedføjede datoer:
 Udenrigsministeriet, den 13. januar  

 1967.
 Hans Sølvhøj.
