 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 35 af 22.  

 november 1938 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 94 af 6. september  

 1974, Lovtidende C, meddeles det, at Syrien med virkning fra den 1. februar  

 1975 har tiltrådt den i Bruxelles den 25. august 1924 undertegnede  

 internationale konvention om indførelse af visse ensartede regler om  

 konossementer og den dertil knyttede undertegnelsesprotokol af samme dato.
 Endvidere har Den tyske demokratiske Republik i en note af 31. januar 1974  

 til den belgiske regering afgivet en erklæring om genanvendelse af  

 konventionen med virkning fra den 17. juli 1958.
 Udenrigsministeriet, den 13. august  

 1975.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
