Ved kgl. resolution af 11. juli 1963 har Danmark ratificeret en af  

 Organisationen for international civil Luftfart (ICAO)»s forsamling den  

 15. september 1962 vedtaget protokol om ændring af artikel 48 a) i  

 ICAO-konventionen af 7. december 1944, således at mindsteantallet af stater,  

 der kan anmode generalsekretæren om afholdelse af ekstraordinært måde i  

 forsamlingen, forhøjes fra  til kontraherende stater til en  

 femtedel af samtlige  kontraherende stater Protokollen trådte i kraft den 11. september 1975 efter at være  

 ratificeret af 666 af ICAO's medlemsstater.
 Om ICAO-konventionen henvises til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr.  

 17 af 30. marts 1948, Lovtidende C.
 Udenrigsministeriet, den 18. august  

 1976.
 Ivar Nørgaard.
