 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 107 af 14.  

 november 1969 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 88 af 4. august  

 1975, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de  

 vedføjede datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Tokyo den 14. september  

 1963 undertegnede konvention angående lovovertrædelser og andre handlinger  

 begået om bord i luftfartøjer:
 Ægypten, Tunesien og Indien har afgivet erklæring om, at de ikke betragter  

 sig som bundet af konventionens artikel 24, stk. 1.
 Marokko har afgivet erklæring om, at enhver tvist skal henvises til Den  

 internationale Domstol med de berørte parters indforståelse.
 Endvidere har Bahama ved en erklæring af 15. maj 1975 meddelt, at det  

 efter opnåelsen af selvstændighed den 10. juli 1973 betragter sig som bundet  

 af konventionen i medfør af Storbritanniens ratifikation og ifølge  

 folkeretlig sædvaneret.
 Endelig har Papay New Guinea, til hvis territorium konventionens gyldighed  

 var udvidet før opnåelsen af selvstændighed den 16. september 1975, i en  

 erklæring af 6. november 1975 udtalt ønske om at blive betragtet som  

 selvstændig deltager i konventionen.
 Udenrigsministeriet, den 16. september  

 1976.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
