 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 205 af 1. juli  

 1925, Lovtidende A, og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 4 af 19.  

 januar 1971, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at  

 nedennævnte lande med virkning fra de vedføjede datoer har tiltrådt den i  

 Paris den 25. januar 1924 undertegnede overenskomst om oprettelse af et  

 internationalt bureau til bekæmpelse af epidemiske husdyrssygdomme.
 Udenrigsministeriet, den 11. december  

 1972.
 F.M.
 Torben Rønne.
