 Den 19. juli 1973 undertegnedes i Brazzaville mellem Danmark og  

 Folkerepublikken Congo følgende overenskomst med dertil hørende brevveksling  

 om ydelse af et dansk statslån til Congo:
Oversættelse OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmarks regering og Folkerepublikken Congos regering om  

 et lån fra Kongeriget Danmark til Folkerepublikken Congo.
 Congos regering og Danmarks regering, der ønsker at styrke det  

 traditionelle samarbejde og de venskabelige forbindelser, som består mellem  

 deres lande, er blevet enige om, at der inden for rammerne af Congos  

 økonomiske udvikling skal ydes et dansk statslån til Congo i overensstemmelse  

 med følgende bestemmelser i nærværende overenskomst og dens tillæg, der udgør  

 en integrerende del af den:
Artikel I Lånet Danmarks regering (i det følgende benævnt långiveren) bevilger Congos  

 regering (i det følgende benævnt låntageren) et lån på 15 (femten) millioner  

 danske kroner til gennemførelsen af de i nedenstående artikel VI omhandlede  

 formål.
Artikel II Lånekontoen Artikel III Rentefod Lånet ydes rentefrit.
Artikel IV Tilbagebetalinger Artikel V Betalingssted Låntageren forpligter sig til at tilbagebetale lånet til Danmarks  

 Nationalbank i konvertible danske kroner til kredit for det danske økonomi-  

 og budgetministeriums løbende konto i Danmarks Nationalbank.
Artikel VI Congos regerings anvendelse af lånet Långiveren er ligeledes hverken ansvarlig for den hensigtsmæssige  

 udnyttelse af leverancer og tjenesteydelser, som finansieres ved hjælp af  

 lånet, eller for den forsvarlige funktion af de projekter m.v., hvori sådanne  

 leverancer og tjenesteydelser indgår.
Artikel VII Ikke-diskrimination Artikel VIII Diverse bestemmelser Artikel IX Særlige bestemmelser Lånet skal tilbagebetales uden fradrag af og fritaget for alle skatter og  

 afgifter samt alle i medfør af låntagerlandets lovgivning pålagte  

 restriktioner.
Overenskomsten skal være fritaget for alle afgifter, som i  

 medfør af låntagerlandets nugældende eller fremtidige lovgivning pålægges i  

 forbindelse med overenskomstens udfærdigelse, indgåelse, registrering,  

 ikrafttræden eller i øvrigt.
Artikel X Overenskomstens varighed Artikel XI Adresser Følgende adresser anføres for så vidt angår denne overenskomst:
 Låntageren:
Le Ministere des Finances de la Republique Populaire du Congo, B.
P. 2083 Brazzaville.
 Telegramadresse:
 MINIFINANCES BRAZZAVILLE.
 For långiveren, med henblik på udbetalinger:
Udenrigsministeriet, Afdelingen for internationalt udviklingssamarbejde, København.
 Telegramadresse.
 ETRANGERES COPENHAGEN.
 For långiveren, med henblik på betaling af de halvårlige afdrag:
Økonomi- og budgetministeriet, København.
 Telegramadresse:
 FINANS COPENHAGEN.
 Til bekræftelse heraf har de af långivere og låntageren behørigt  

 befuldmægtigede repræsentanter underskrevet overenskomsten i to eksemplarer i  

 Brazzaville den 19. juli 1973.
 For Danmarks regering:
Bengt G.
Johns For Congos regering:
Saturnin Okabe Oversættelse TILLÆG I Følgende bestemmelser finder anvendelse på de rettigheder og  

 forpligtelser, der følger af den mellem regeringerne i Kongeriget Danmark og  

 Folkerepublikken Congo indgåede overenskomst vedrørende et dansk statslån til  

 Congo (i det følgende benævnt overenskomsten). De betragtes som en  

 integrerende del af overenskomsten med samme gyldighed og virkning, som hvis  

 de indeholdtes deri.
Artikel I Annullering og suspension Artikel II Afgørelse af tvistigheder Oversættelse TILLÆG II Denne overenskomst finder anvendelse på leverancer til Folkerepublikken  

 Congo af maskiner og udstyr af dansk oprindelse samt tjenesteydelser fra  

 Danmark til:
 1. Komposteringsanlæg i Pointe-Noire.
 2. Landbrugsmaskinudstyr til et majsdyrkningsprojekt.
 3. Udstyr til landbrugsstationen i Loudima.
 4. Mælkekombineringsanlæg.
 5. Vulkaniseringsanlæg.
 6. Svineopdræt.
 7. Istandsættelse af kølelager i Maya Maya og  

 oprettelse af kølehuse i en række mindre byer.
 8. Andre projekter efter aftale mellem de to  

 regeringer.
Oversættelse KONGELIG DANSK AMBASSADE Brazzaville, den 19. juli 1973.
Hr. minister, Idet jeg henviser til overenskomsten af dags dato mellem regeringerne i  

 Folkerepublikken Congo og Kongeriget Danmark vedrørende et udviklingslån (i  

 det følgende benævnt overenskomsten), har jeg den ære at foreslå Dem, at  

 følgende bestemmelser skal anvendes for så vidt angår gennemførelsen af  

 overenskomstens artikel VI.
 De udbetalinger, som finder sted ved træk på lånekontoen, skal ske på  

 følgende måde:
a. at de af kontrakten omfattede varer eller tjenesteydelser falder inden  

 for overenskomstens rammer, b. at det pågældende kapitaludstyr er fremstillet i Danmark eller at de  

 begærede tjenesteydelser vil blive præsteret af personer, som driver  

 erhvervsvirksomhed i Danmark, og give Congos regering underretning om sin  

 afgørelse.
 Hvis den congolesiske regering kan godkende foranstående bestemmelser, har  

 jeg den ære at foreslå, at dette brev samt Deres svar skal udgøre en aftale  

 mellem vore to regeringer.
 Modtag, hr. minister. forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
Bengt G.
Johns Kongelig ambassadør for Danmark Hans Excellence hr.
Saturnin Okabe, Folkerepublikken Congos finansminister, Brazzaville.
Oversættelse Brazzaville, den 19. juli 1973.
Deres Excellence, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres sålydende brev af dags  

 dato:
(her følger teksten til foranstående brev) Jeg har den ære at meddele Dem, at min regering er enig i foranstående.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
Saturnin Okabe Finansminister Hans Excellence hr.
Bengt G.
Johns, Kongeriget Danmarks overordentlige og befuldmægtigede ambassadør i Brazzaville.
 Udenrigsministeriet, den 25. oktober  

 1973.
K.
B.
Andersen.
