Bekendtgørelse af overenskomst af 11. juli 1974 med Ægypten om et dansk  

 statslån Den 11. juli 1974 undertegnedes i Alexandria mellem Danmark og Ægypten  

 følgende overenskomst med dertil hørende brevveksling om et dansk statslån  

 til Ægypten OVERENSKOMST mellem Danmarks regering og Den arabiske Republik Ægyptens regering om et  

 dansk statslån til Den arabiske Republik Ægypten Danmarks regering og Den arabiske Republik Ægyptens regering, som ønsker  

 at styrke det traditionelle samarbejde og de venskabelige forbindelser mellem  

 deres lande, er blevet enige om, at der som et bidrag til Den arabiske  

 Republik Ægyptens økonomiske udvikling skal ydes et dansk statslån til Den  

 arabiske Republik Ægypten i overensstemmelse med følgende bestemmelser i  

 denne overenskomst og de vedføjede tillæg, der betragtes som en integrerende del af overenskomsten:
Artikel 1 Lånet Danmarks regering (i det følgende benævnt långiveren) vil stille lån på 55  

 millioner danske kroner til rådighed for Den arabiske Republik Ægyptens  

 regering (i det følgende benævnt låntageren) til de i artikel VI i denne  

 overenskomst omhandlede formål.
Artikel II Lånekontoen Stk. 1 En konto betegnet »lånekonto for Den arabiske Republik Ægyptens  

 regering« (i det følgende benævnt »lånekontoen«) vil efter  

 låntagerens anmodning blive åbnet i Danmarks Nationalbank (som handler på  

 långiverens vegne) til fordel for Central Bank of Egypt (som handler på  

 låntagerens vegne). Långiveren vil sikre at der altid er tilstrækkelige  

 midler til rådighed på lånekontoen til at sætte låntageren i stand til at  

 præstere rettidig betaling for kapitaludstyr og tjenesteydelser, som  

 tilvejebringes inden for lånebeløbet.
Stk. 2 Låntageren (eller Central Bank af Egypt) skal på de i denne overenskomst  

 fastsatte vilkår være berettiget til på lånekontoen at trække de beløb. der  

 er nødvendige til betaling for kapitaludstyr eller tjenesteydelser, som  

 tilvejebringes i medfør af lånet.
Artikel III Rentefod Lånet er rentefrit.
Artikel IV Tilbagebetalinger Stk. 1 Låntageren skal tilbagebetale lånet i femogtredive halvårlige afdrag,  

 hvert på 1.525.000 danske kroner, første gang den 1. oktober 1981 og sidste  

 gang den 1. oktober 1998. samt et sidste afdrag på 1.625.000 danske kroner  

 den 1. april 1999.
Stk. 2 Hvis lånet ikke udnyttes fuldt ud i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel VI, stk. 8, skal der træffes indbyrdes aftale om en ændret plan for tilbagebetalingen.
Artikel V Betalingssted Lånet skal af låntageren tilbagebetales til Danmarks Nationalbank i danske  

 kroner til kredit for finansministeriets løbende konto i Danmarks  

 Nationalbank.
Artikel VI Lånets anvendelse Stk. 1 Låntageren vil anvende lånet til finansiering af import fra Danmark  

 (herunder omkostninger ved transport fra Danmark til Den arabiske Republik  

 Ægypten) af sådant dansk kapitaludstyr, som skal benyttes til identificerbare  

 projekter, og som er nødvendigt for Den arabiske Republik Ægyptens økonomiske  

 udvikling.
En vejledende liste over sådant udstyr indeholdes i tillæg II Stk. 2 Lånet kan endvidere anvendes til betaling for danske tjenesteydelser, som  

 er nødvendige for gennemførelsen af udviklingsprojekter i Den arabiske  

 Republik Ægypten, herunder især til forundersøgelser i forbindelse med  

 investeringer, udarbejdelse af projekter, til rådgivere under projekternes  

 gennemførelse, montering eller opførelse af anlæg eller bygninger samt  

 teknisk og administrativ bistand under igangsætningsperioden for  

 virksomheder, som oprettes ved hjælp af lånet.
Stk. 3 Alle kontrakter, der finansieres i medfør af lånet, skal godkendes af  

 låntageren og långiveren.
Stk. 4 Långiverens godkendelse af, at en kontrakt finansieres i medfør af lånet,  

 indebærer intet ansvar for sådanne kontrakters behørige opfyldelse.
 Långiveren fralægger sig også ansvaret for den effektive udnyttelse af  

 leverancer og tjenesteydelser, som finansieres i medfør af lånet, og for den  

 forsvarlige drift af de projekter m.v., hvori sådanne leverancer og  

 tjenesteydelser indgår.
Stk. 5 Der må ikke i en kontrakt i henbold til lånet indgå bestemmelser om  

 særlige kreditydelser fra den danske kontraktpartner Stk. 6 Låneprovenuet kan kun anvendes til betaling for kapitaludstyr og  

 tjenesteydelser, som er kontraheret efter overenskomstens ikrafttræden,  

 medmindre andet aftales mellem låntageren og långiveren.
Stk. 7.  Låneprovenuet kan ikke anvendes til betaling  

 til låntageren af nogen form for indførselstold, skatter og statslige eller  

 andre offentlige afgifter, såsom indførselsafgifter, udligningsafgifter for  

 indenlandske omsætningsafgifter, afgifter eller deponeringer i forbindelse med  

 udstedelse af betalings- eller indførselstilladelser.
Stk. 8 Udbetalinger fra lånekontoen kan finde sted til opfyldelse af kontrakter,  

 der er godkendt inden for et tidsrum af tre år efter overenskomstens  

 ikrafttræden eller et sådant andet tidspunkt, som måtte blive aftalt  

 indmellem låntageren og långiveren.
Artikel VII Ikke-diskrimination Stk. 1 Med hensyn til tilbagebetalingen af lånet forpligter låntageren sig til  

 ikke at give långiveren en mindre gunstig behandling end den, der gives andre  

 udenlandske kreditorer Stk. 2 Alle afskibninger af kapitaludstyr der omfattes af denne overenskomst,  

 skal overensstemmelse med princippet om skibes frie deltagelse i den  

 internationale handel i fri og lige konkurrence.
Artikel VIII Diverse bestemmelser Stk. 1 Før det første træk på den i artikel II omtalte konto skal låntageran  

 godtgøre over for långiveren, at alle forfatningsmæssige og andre vilkår  

 fastsat i lovgivningen i låntagerens hjemland er blevet opfyldt, således at  

 denne låneoverenskomst vil udgøre en forpligtelse, som er bindende for  

 låntageren.
Stk. 2 Låntageren skal meddele långiveren. hvilke personer der er bemyndiget til  

 at handle på låntagerens vegne, samt afgive bekræftede prøver på alle sådanne  

 personers underskrifter.
Stk 3 Alle meddelelser, anmodninger eller aftaler i medfør af denne overenskomst  

 skal være skriftlige.
Artikel IX Særlige bestemmelser Lånet skal tilbagebetales uden fradrag af og fritaget for alle skatter og  

 afgifter samt alle i medfør af låntagerens lovgivning pålagte restriktioner.  

 Denne overenskomst skal være fritaget for alle gældende og fremtidige  

 afgifter, som i medfør af låntagerens nugældende eller fremtidige lovgivning  

 pålægges i forbindelse med overenskomstens udfærdigelse, indgåelse,  

 registrering, ikrafttræden eller i øvrigt.
Artikel X Overenskomstens varighed Stk. 1 Denne overenskomst træder i kraft på datoen for undertegnelsen.
Stk. 2 Når lånet er blevet tilbagebetalt, træder overenskomsten straks ud af  

 kraft.
Artikel XI Angivelse af adresser Følgende adresser angives for så vidt angår denne overenskomst:
 For låntageren:
The Central Bank of Egypt, Cairo, The Arab Republic of Egypt.
Telegramadresse: MARKAZI, CAIRO For långiveren med henblik på udbetalinger:
Udenrigsministeriet, Afdelingen for internationalt udviklingssamarbejde, København.
 Telegramadresse:
 ETRANGERES COPENHAGEN.
 For långiveren med henblik på betaling af afdrag på lånet:
Finansministeriet, København.
 Telegramadresse:
 FINANS COPENHAGEN.
 Til bekræftelse heraf har parterne gennem deres dertil behørigt  

 befuldmægtigede repræsentanter ladet denne overenskomst undertegne i to  

 eksemplarer på engelsk i Alexandria torsdag den 11. juli 1974.
For Danmarks regering Ove Guldberg For Den arabiske Republik Ægyptens regering Ismail Fahmy TILLÆG I Følgende bestemmelser finder anvendelse på de rettigheder og  

 forpligtelser. der følger af overenskomsten mellem Danmarks regering og Den  

 arabiske Republik Ægyptens regering vedrørende et dansk statslån til Den  

 arabiske Republik Ægypten (i det følgende benævnt overenskomsten). De  

 betragtes som en integrerende del af denne med samme gyldighed og virkning,  

 som hvis de fuldt ud var anført deri.
Artikel 1 Annullering og suspension Stk. 1 Låntageren kan ved meddelelse til långiveren annullere ethvert lånebeløb,  

 som låntageren ikke måtte have trukket.
Stk. 2 Såfremt låntageren gør sig skyldig i misligholdelse med hensyn til  

 opfyldelsen af nogen forpligtelse eller aftale i medfør af overenskomsten,  

 kan långiveren helt eller delvis suspendere låntagerens ret til at trække på  

 lånekontoen.
 Hvis den misligholdelse, der har berettiget låntageren til suspension af  

 låntagerens trækningsret, fortsat består udover et tidsrum af tres dage efter  

 långiverens meddelelse til låntageren om suspensionen, kan långiveren når som  

 helst forlange den på lånekontoen trukne del af lånet tilbagebetalt straks,  

 uanset eventuelle modsatte bestemmelser i overenskomsten, medmindre  

 grundlaget for suspensionens iværksættelse er bortfaldet.
Stk. 3 Alle overenskomstens bestemmelser skal fortsat have fuld gyldighed og  

 virkning uanset enhver annullering eller suspension, bortset fra hvad der  

 udtrykkeligt er bestemt i denne artikel.
Artikel II Afgørelse af tvistigheder Stk. 1 Enhver tvistighed, som måtte opstå mellem parterne angående fortolkningen  

 eller gennemførelsen af nærværende overenskomst, og som ikke er bilagt ad  

 diplomatisk vej inden for seks måneder, skal efter anmodning fra en af  

 parterne forelægges for en voldgiftsdomstol bestående af tre medlemmer.  

 Domstolens formand skal være statsborger i et tredjeland og skal udpeges  

 efter indbyrdes aftale mellem parterne.
Såfremt parterne ikke kan nå til  

 enighed om udpegelsen af domstolens formand, kan hver part anmode præsidenten  

 for Den internationale Domstol om at foretage udpegelsen.
Hver part udpeger  

 sin egen voldgiftsdommer; såfremt en part undlader at udpege en  

 voldgiftsdommer, kan denne udpeges af domstolens formand.
Stk. 2 Hver part vil efterkomme og gennemføre de af domstolen afsagte kendelser.
TILLÆG II Denne overenskomst finder anvendelse på danske leverancer til Den arabiske  

 Republik Ægypten som følger:
Landbrugsmaskiner og -udstyr Pumper til overrislingsanlæg Slagteriudstyr Maskiner og udstyr til konservering og emballering Store kølehusaggregater til industrielt og kommercielt brug.
Telefonkabler Transportudstyr Elektrisk udstyr Tjenesteydelser i forbindelse med ovennævnte projekter Andet udstyr, som vil blive aftalt.
 Alexandria, den 11. juli 1974.
 Deres Excellence.
 Under henvisning til overenskomsten af dags dato mellem Danmarks regering  

 og Den arabiske Republik Ægyptens regering har jeg den ære at foreslå, at  

 følgende bestemmelser skal anvendes ved gennemførelsen af overenskomstens  

 artikel VI.
 Udbetaling fra lånekontoen skal ske på følgende måde:
 og underrette Den arabiske Republik Ægyptens regering om sine afgørelser.
 Hvis foranstående bestemmelser kan godkendes af Den arabiske Republik  

 Ægyptens regering, har jeg den ære at foreslå, at dette brev samt Deres svar  

 herpå skal udgøre en aftale mellem vore to regeringer om denne sag.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
Ove Guldberg M.
E. hr.
Ismail Fahmy, Den arabiske Republik Ægyptens udenrigsminister, Alexandria.
 Alexandria,den 11. juli 1974.
Deres Excellence, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres sålydende brev af dags  

 dato:
(her følger teksten til foranstående brev) Jeg har den ære at meddele Dem, at min regering er enig i foranstående.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
Ismail Fahmy H.
E. hr.
Ove Guldberg, Danmarks udenrigsminister, Alexandria.
 Udenrigsministeriet. den 30. september 1974.
