 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 16 af 5. juli  

 1963, nr. 37 af 21. august 1964 og nr. 3 af 13. januar 1967, Lovtidende C,  

 bringes det herved til almindelig kundskab, at yderligere følgende lande med  

 virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Geneve  

 den 29. april 1958 undertegnede konvention om den kontinentale sokkel:
 Endvidere har Mauritius, til hvis territorium konventionens gyldighed var  

 udstrakt, før selvstændighed opnåedes, den 5. oktober 1970 meddelt De  

 forenede Nationers generalsekretær, at det anser sig for bundet af  

 konventionen.
Canada har afgivet følgende erklæring vedrørende konventionens artikel 1; »Efter den canadiske regerings opfattelse skal tilstedeværelsen af et  

 tilfældigt særpræg, såsom en forsænkning eller rende i et undersøisk område,  

 ikke betragtes som udgørende en afbrydelse af den naturlige forlængelse af  

 kyststatens landterritorium ud i og under havet.« Republikken Kina har taget følgende forbehold:
 »Republikken Kinas regering er med hensyn til fastlæggelsen af  

 grænsen for den kontinentale sokkel i medfør af artikel 6, stk. 1 og 2, af  

 den opfattelse:
 Udenrigsministeriet, den 21. december  

 1970.
F.
M.
 Paul Fischer.
 (* 1) Ikke anerkendt af Danmark.
