Med virkning fra den 1. januar 1976 finder konventionen af 10. juni 1958  

 om anerkendelse og fuldbyrdelse af udenlandske voldgiftskendelser også  

 anvendelse på Færøerne og Grønland.
Fra nævnte dato tilbagekaldes det  

 forbehold med hensyn til konventionens anvendelse i forhold til Færøerne og  

 Grønland, der blev taget, da Danmark den 22. december 1972 deponerede sit  

 ratifikationsinstrument hos De forenede Nationers generalsekretær, jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 58 af 19. juni 1973, Lovtidende C.
 Udenrigsministeriet, den 17. marts 1976.
 K.B.Andersen.
