 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 31 af 25. juni  

 1962 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 44 af 2. april 1975,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de vedføjede  

 datoer har tiltrådt den i Rom den 6. december 1951 undertegnede  

 internationale plantebeskyttelseskonvention:
 Cuba har ratificeret konventionen med virkning fra den 14. april 1976, med  

 forbehold for så vidt angår artiklerne IX og X.
 Udenrigsministeriet, den 16. september  

 1976.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
