 Den 10. juni 1969 undertegnedes i København mellem Danmark og Tunesien  

 følgende overenskomst med dertil hørende brevveksling om et dansk statslån  

 til Tunesien:
OVERENSKOMST mellem Danmarks regering og den tunesiske regering om et  

 dansk statslån til Tunesien Danmarks regering og den tunesiske regering, som ønsker at styrke det  

 traditionelle samarbejde og de venskabelige forbindelser som består mellem  

 deres lande, er blevet enige om, at der inden for rammerne af Tunesiens  

 økonomiske udvikling skal ydes et dansk statslån til Den tunesiske Republik i  

 overensstemmelse med følgende bestemmelser:
Lånet Danmarks regering (i det følgende benævnt långiveren) yder til gavn for  

 den økonomiske udvikling i den tunesiske regering (i det følgende benævnt  

 låntageren) et lån på femten millioner danske kroner til indkøb af udstyr og  

 til betaling for de i nærværende overenskomsts artikel VI omhandlede  

 tjenesteydelser.
Artikel II Lånekontoen Stk. 1.  En konto betegnet »særkonto for den  

 tunesiske regering« (i det følgende benævnt »lånekontoen«) vil  

 efter låntagerens anmodning blive åbnet i Danmarks Nationalbank (som handler  

 på långiverens vegne) til fordel for Banque Centrale de Tunesie (som handler  

 på låntagerens vegne). Långiveren vil sikre, at der altid er tilstrækkelige  

 midler til rådighed på særkontoen til, at låntageren kan præstere rettidig  

 betaling for udstyr og tjenesteydelser, som kontraheres inden for lånets  

 rammer, dog således, at de beløb, der efterhånden stilles til rådighed for  

 låntageren, ikke tilsammen overstiger det i artikel I angivne beløb.
 Stk. 2.  Banque Centrale de Tunesie er i medfør af  

 nærværende overenskomsts bestemmelser berettiget til på særkontoen at trække  

 de beløb, der er nødvendige til anskaffelse af udstyr eller betaling for  

 tjenesteydelser kontraheret inden for lånets rammer.
Artikel III Rentefod Lånet er rentefrit.
Artikel IV Tilbagebetaling Stk. 1.  Låntageren forpligter sig til at tilbagebetale  

 långiveren det på særkontoen trukne lånebeløb i 35 halvårlige afdrag, hvert  

 på et beløb af 420.000 danske kroner, det første afdrag forfaldende den 30.  

 september 1976, det sidste afdrag den 30. september 1993 og restsaldoen på  

 300.000 danske kroner den 31. marts 1994.
 Stk. 2.  Låntageren har ret til forud for forfaldstiden  

 helt eller delvis at tilbagebetale et eller flere af låntageren angivne  

 afdrag.
Artikel V Betalingssted Lånetageren forpligter sig til at foretage tilbagebetalingerne til  

 Danmarks Nationalbank i danske kroner eller enhver anden konvertibel  

 møntsort, som accepteres af nævnte bank, til kredit for det danske  

 finansministeririums løbende konto i Danmarks Nationalbank.
Artikel VI Lånets anvendelse Stk. 1.  Låntageren vil anvende lånet omkostninger ved transport fra Danmark til Tunesien) af udstyr til landbrugsprojektet under direktoratet for Medjerda-dalens opdyrkning, Leverancerne skal finde sted i overensstemmelse med den vedføjede liste, på hvilken ændringer eller tilføjelser vil kunne foretages efter indbyrdes aftale mellem de to parter.
anskaffelse af varer og til tjenesteydelser, som er nødvendige for opldyldelsen af kontrakter, der er godkendt af de to parter.
Særlige vilkår vedrørende betalingen, udover de i artikel II omhandlede, skal aftales nærmere mellem långiveren og låntager under lånet betyder ikke, at långiveren påtager sig noget ansvar for sådanne kontrakters behørige opfyldelse eller udførelse.
dokumentation af, at en ordre er afgivet til en dansk eksportør med henblik på leverancer eller tjenesteydelser af den ovenfor omhandlede art, skal kunne betragtes som sædvanlige og rimelige, når den pågældende kontrakt eller anden dokumentation ikke indeholder bestemmelser, ifølge hvilke den danske eksportør tilstår en særlig kreditydelse.
tjenesteydelser, som er kontraheret efter nærværende overenskomsts ikrafttræden og inden udløbet af et tidsrum af tre år regnet fra datoen for denne ikrafttræden.
under 5 fastsatte tidsrum, skal de halvårlige afdrag nedsættes i samme forhold som forholdet mellem det uudnyttede beløb og låneprovenuet.
Artikel VII Ikke-diskrimination Stk. 1.  Med hensyn til tilbagebetalingen af lånet  

 forpligter låntageren sig til ikke at give långiveren en mindre gunstig  

 behandling end den, der gives andre udenlandske kreditorer.
 Stk. 2.  Enhver afskibning af kapitaludstyr, der falder  

 inden for lånets rammer, skal ske i overensstemmelse med princippet om, at  

 ethvert skib har ret til deltagelse i international handel under frie  

 konkurrenceforhold.
Artikel VIII Diverse Stk. 1.  Før det første træk på den i artikel II  

 omhandlede særkonto skal låntageren godtgøre over for långiveren, at alle  

 forfatningsmæssige eller andre i Tunesiens lovgivning fastsatte vilkår er  

 blevet opfyldt, således at nærværende overenskomst i henhold til de i den  

 fastsatte betingelser har forpligtende virkning, som er bindende for  

 låntageren.
 Stk. 2.  Låntageren skal overfor långiveren fremlægge  

 bevis for, at den eller de personer, der disponerer eller udfærdiger  

 dokumenter i henhold til nærværende overenskomst, er behørigt bemyndiget  

 hertil, samt til långiveren afgive en prøve på hver af disse personers  

 underskrift.
Stk. 3.  Enhver meddelelse eller anmodning vedrørende  

 nærværende overenskomst eller enhver mellem de kontraherende parter ifølge  

 nærværende overenskomst truffet disposition skal være skriftlig.
En sådan  

 meddelelse eller anmodning skal anses for lovligt afgivet eller fremsat, når  

 den er afleveret personligt eller sendt pr. post, telegram eller radiogram  

 til den pågældende parts i nærværende overenskomst angivne adresse eller til  

 en anden adresse, som vedkommende part måtte have angivet skriftligt over for  

 den part, der afgiver meddelelsen eller fremsætter anmodningen.
Artikel IX Særlige bestemmelser Lånet skal tilbagebetales uden fradrag af og fritaget for alle skatter og  

 afgifter og alle i medfør af låntagerlandets lovgivning gældende  

 restriktioner.
Nærværende overenskomst skal være fritaget for alle afgifter,  

 som kan eller vil kunne pålægges i medfør af låntagerlandets lovgivning ved  

 dens ikrafttræden, indgåelse, udfærdigelse eller registrering.
Artikel X Annullering og suspension lånebeløb, som låntageren ikke måtte have trukket.
Såfremt et af nedenstående forhold måtte indtræffe og bestå, kan långiveren ved meddelelse til låntageren helt eller delvis suspendere låntagerens ret til at trække på særkontoen:
til nærværende overenskomst eller til enhver anden betalingsforpligtelse, som låntageren har påtaget sig i forhold til långiveren.
enhver anden forpligtelse eller beslutning i medfør af nærværende overenskomst.
omstændighederne vedblivende være helt eller delvis suspenderes, indtil det eller de forhold, som har foranlediget en sådan suspension, ikke længere består, eller indtil långiveren har meddelt låntageren, at retten til at foretage træk er generhvervet.
Det er dog herved en betingelse, at retten, såfremt den tilbagegives i henhold til en meddelelse herom, kun skal generhverves i det omfang og på de vilkår, der er angivet i denne meddelelse, og at denne meddelelse ikke på nogen måde skal påvirke eller forringe nogen rettighed, nogen beføjelse eller noget retsmiddel for långiveren med hensyn til noget andet eller efterfølgende forhold, anført i denne artikel, som har foranlediget suspensionen.
Hvis låntagerens ret til at trække på særkontoen har været suspenderet for noget lånebeløb i en uafbrudt periode på 60 dage, kan långiveren ved meddelelse til låntageren ophæve dennes ret til at foretage træk for dette beløb.
Ved afgivelsen af en sådan meddelelse annulleres det pågældende beløb.
uanset enhver annullering eller suspension i medfør af nærværende artikel, undtagen i de tilfælde, hvor det modsatte udtrykkeligt er bestemt i denne sidstnævnte.
Artikel XI Långiverens retsmidler Hvis et af de i artikel X under a og b anførte forhold indtræffer og vedvarer i en periode på 60 dage efter, at långiveren har givet låntageren meddelelse herom, kan långiveren når som helst efter sit eget valg erklære, at lånets restbeløb er forfaldet til betaling straks.
Efter afgivelsen af en sådan erklæring skal restbeløbet straks betales, uanset eventuelle modsatte bestemmelser, som overenskomsten i øvrigt måtte indeholde.
Artikel XII Afgørelse af tvistigheder Artikel XIII.
 Overenskomstens gyldighed.
 Artikel XIV.
Adresser Adresserne til brug for de to parter er:
 Låntageren:
Secretariat d'Etat auz Affaires Etrangeres, Direction de la Cooperation Internationale Telegramadresse:
 MINETRAN TUNIS.
 Långiveren:
 Med henblik på udbetalingerne:
Udenrigsministeriet, Sekretariatet for teknisk samarbejde med udviklingslandene, København Telegramadresse:
 ETRANGERES COPENHAGUE.
 Med henblik på tilbagebetalingen af lånet:
Finansministeriet, København.
 Telegramadresse:
 FINANS COPENHAGUE.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, som er behørigt bemyndiget af  

 deres respektive regeringer, underskrevet nærværende overenskomst.
Udfærdiget i København den 10. juni 1969 i to originaleksemplarer på fransk.
 For den danske regering:
K.
Helveg Petersen For den tunesiske regering:
 Habib Bourguiba Jr.
Tillæg Denne overenskomst finder anvendelse på leverancer til Tunesien af dansk  

 avlskvæg, maskiner, udstyr og danske tjenesteydelser til gennemførelse af det  

 i artikel VI omtalte Medjerda-projekt.
 Efter forhandling mellem det tekniske kontor under direktoratet for  

 Medjerda-dalens opdyrkning og de danske leverandører er det i henhold til en  

 foreløbig overenskomst aftalt, at der skal udføres følgende leverancer:
 Såfremt det samlede beløb for ovennævnte leverancer af dansk udstyr etc.  

 overstiger det i overenskomsten fastsatte lånebeløb (15 millioner d.kr.), må  

 finansieringen af merudgiften udredes uden for rammerne af nærværende  

 overenskomst.
København, den 10. juni 1969 Hr. minister, Idet jeg henviser til den i dag undertegnede overenskomst mellem den  

 danske regering og den tunesiske regering vedrørende et lån til  

 udviklingsformål (i det følgende benævnt overenskomsten), har jeg den ære at  

 foreslå Dem, at følgende bestemmelser skal anvendes for så vidt angår  

 gennemførelsen af artikel VI.
De udbetalinger, som finder sted ved træk på  

 kontoen, skal ske på følgende måde:
 Hvis den tunesiske regering kan godkende foranstående bestemmelser, har  

 jeg den ære at foreslå, at dette brev samt Deres Excellences svar skal udgøre  

 en aftale mellem vore to regeringer.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min udmærkede højagtelse.
K.
Helveg Petersen København, den 10. juni 1969.
Hr. minister, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres sålydende brev af dags  

 dato:
(her følger teksten til foranstående brev) Jeg har den ære at meddele Dem, at min regering er enig i foranstående.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min udmærkede højagtelse.
 Habib Bourguiba Jr.
 Udenrigsministeriet, den 31. august  

 1970.
K.
Helveg Petersen.
