 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 49 af 7. maj  

 1965 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 76 af 29. september 1972,  

 Lovtidende C, om De forenede Nationers konvention af 20. februar 1957 om  

 gifte kvinders statsborgerret, meddeles det, at yderligere følgende lande har  

 tiltrådt konventionen med virkning fra de vedføjede datoer:
 Ved tiltrædelsen har Den tyske demokratiske Republik taget forbehold med  

 hensyn til anvendelsen af konventionens artikel 10.
 Udenrigsministeriet, den 6. september  

 1974.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
