 Ved kgl. resolution af 12. december 1972 har Danmark ratificeret den i  

 Strasbourg den 16. april 1964 undertegnede europæiske kodeks for social  

 sikring, der har følgende ordlyd (her er teksten til den til kodeksen hørende  

 protokol medtaget, uagtet Danmark ikke har ratificeret denne):
EUROPÆISK KODEKS FOR SOCIAL SIKRING Indledning Undertegnede stater, der er medlemmer af Europarådet, er i betragtning af, at det er Europarådets mål at knytte sine medlemmer  

 nærmere sammen, bl.a. for at lette deres sociale fremgang; i betragtning af, at et af formålene med Europarådets sociale program er  

 at tilskynde samtlige medlemmer til yderligere at udbygge deres sociale  

 sikringsordninger; som erkender ønskeligheden af at tilvejebringe ensartede regler for  

 medlemslandenes sociale udgifter; som er overbevist om, at det er ønskeligt at tilvejebringe en europæisk  

 kodeks for social sikring på et højere niveau end de minimumsnormer, der er  

 fastsat i den internationale arbejdskonvention nr. 102 om minimumsnormer for  

 social tryghed; blevet enige om følgende bestemmelser, der er udarbejdet under medvirkning  

 af Det internationale Arbejdsbureau.
Almindelige bestemmelser Artikel 1 1. I denne kodeks betyder 2. I artiklerne 10, 34 og 49 betyder udtrykket  

 »hjælp« enten direkte hjælp i form af behandling eller indirekte  

 hjælp i form af refusion af udgifter, der er afholdt af den pågældende.
Artikel 2 1. Enhver deltagerstat skal gennemføre 2. De i stk. 1, b) indeholdte betingelser kan  

 betragtes som opfyldt, såfremt 3. En signatarmagt, som ønsker at gøre brug af  

 bestemmelserne i stk. 2, b), skal fremsætte begæring herom i den  

 beretning, der skal aflægges til generalsekretæren i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel 78. Udvalget skal på grundlag af princippet om  

 ensartede udgifter fastsætte regler, der koordinerer og nærmere angiver  

 betingelserne for hensyntagen til bestemmelserne i stk. 2, b).  

 Hensyntagen til disse bestemmelser kan kun ske med udvalgets godkendelse i  

 hvert enkelt tilfælde og afgørelsen skal træffes med to tredjedels flertal.
Artikel 3 Enhver deltagerstat skal i sit ratifikationsinstrument angive, med hensyn  

 til hvilke af afsnittene II-X den accepterer de i denne kodeks indeholdte  

 forpligtelser, samt oplyse, hvorvidt og i hvilket omfang den gør brug af  

 bestemmelserne i artikel 2, stk. 2.
Artikel 4 1. Enhver deltagerstat kan senere meddele  

 generalsekretæren, at den accepterer de i denne kodeks indeholdte  

 forpligtelser for så vidt angår et eller flere af afsnittene II-X, som ikke  

 allerede er angivet i dens ratifikation.
 2. De i stk. 1 omhandlede forpligtelser skal anses for  

 en fast bestanddel af ratifikationen og have virkning som ratifikation fra  

 datoen for meddelelsen herom.
Artikel 5 Hvis en deltagerstat ved gennemførelsen af de af afsnittene II-X i denne  

 kodeks, som skal omfattes af dens ratifikation, skal beskytte nærmere angivne  

 grupper af personer, der mindst udgør en nærmere angiven procentdel af  

 arbejdstagere eller bosiddende, skal den pågældende stat, inden den  

 forpligter sig til at gennemføre det eller de pågældende afsnit, forvisse sig  

 om, at den omhandlede procentdel er nået.
Artikel 6 Ved gennemførelsen af afsnittene II, III, IV, V, VIII (for så vidt angår  

 læge- og hospitalsbehandling), IX eller X i denne kodeks kan en deltagerstat  

 tage hensyn til den beskyttelse, der ydes gennem en forsikring, der - skønt  

 den ikke er gjort obligatorisk ved nationale love eller administrative  

 forskrifter for de berettigede personer-:
Læge- og hospitalsbehandling Artikel 7 Enhver deltagerstat, for hvilken dette afsnit er i kraft, skal sikre, at  

 de personer, der omfattes af bestemmelserne, dersom deres tilstand kræver  

 læge- eller hospitalsbehandling af forebyggende eller helbredende art, ydes  

 hjælp i overensstemmelse med de efterfølgende artikler i dette afsnit.
Artikel 8 Trangstilfældene skal omfatte enhver sygdom, uanset dens årsag, samt  

 svangerskab og fødsel og de dermed forbundne følger.
Artikel 9 Retten skal tilkomme:
Artikel 10 1. Hjælpen skal i det mindste omfatte:
 2. Det kan pålægges modtageren eller dennes forsørger  

 at betale en del af udgifterne til den lægebehandling, der ydes modtageren i  

 anledning af sygdom; reglerne herom skal fastsættes således, at den  

 pågældende ikke derved kommer i trang.
 3. Den i henhold til denne artikel tilstående hjælp  

 skal ydes med henblik på at bevare, genoprette eller forbedre den pågældendes  

 helbred og arbejdsevne samt evne til at tilgodese sine personlige behov.
 4. De institutioner eller ministerier, der  

 administrerer hjælpen, skal ved dertil egnede midler tilskynde de pågældende  

 til at gøre brug af de almindelige sundhedsforanstaltninger, der er stillet  

 til deres rådighed af det offentlige eller af andre af det offentlige  

 godkendte organer.
Artikel 11 Den i artikel 10 omhandlede hjælp skal i de pågældende trangstilfælde i  

 det mindste sikres en berettiget person, som selv eller hvis forsørger har  

 tilbagelagt den ventetid, som måtte anses for nødvendig for at undgå misbrug.
Artikel 12 Den i artikel 10 omhandlede hjælp skal ydes, sålænge trangstilfældet  

 vedvarer, dog således at dens varighed i tilfælde af sygdom kan begrænses til  

 26 uger i det enkelte tilfælde; hjælpen skal dog ikke ophøre, sålænge der  

 ydes dagpenge under sygdom, og der bør skabes hjemmel for, at tidsfristen kan  

 udvides for nærmere bestemte sygdomme, der erkendes at medføre langvarig  

 behandling.
Dagpenge under sygdom Artikel 13 Enhver deltagerstat, for hvilken dette afsnit er i kraft, skal sikre de af  

 bestemmelserne omfattede personer dagpenge under sygdom i overensstemmelse  

 med de efterfølgende artikler i dette afsnit.
Artikel 14 Det pågældende trangstilfælde skal omfatte uarbejdsdygtighed som følge af  

 sygdom, der medfører tab af arbejdsfortjeneste som nærmere defineret ved  

 nationale love eller administrative forskrifter.
Artikel 15 Retten skal tilkomme:
Artikel 16 1. Hvor retten tilkommer arbejdstagergrupper eller  

 grupper af den erhvervsmæssigt beskæftigede del af befolkningen, skal hjælpen  

 udgøre en periodisk ydelse, der beregnes efter bestemmelserne i artikel 65  

 eller artikel 66.
 2. Hvor retten tilkommer samtlige bosiddende, hvis  

 indtægt og formue under trangstilfældet ikke overstiger nærmere bestemte  

 grænser, skal hjælpen udgøre en periodisk ydelse, der beregnes efter  

 bestemmelserne i artikel 67, dog således at der uden trangsbedømmelse skal  

 sikres de i henhold til artikel 15, a)  eller b) nærmere  

 bestemte persongrupper en foreskreven ydelse.
Artikel 17 Den i artikel 16 omhandlede hjælp skal i de pågældende trangstilfælde i  

 det mindste sikres en berettiget person, der har tilbagelagt den ventetid,  

 som måtte anses for nødvendig for at undgå misbrug.
Artikel 18 Den i artikel 16 omhandlede hjælp skal ydes, sålænge trangstilfældet  

 vedvarer, dog således at hjælpen kan begrænses til 26 uger i det enkelte  

 sygdomstilfælde, ligesom det ikke er obligatorisk at yde den for de første 3  

 dage efter arbejdsfortjenestens ophør.
Arbejdsløshedsunderstøttelse Artikel 19 Enhver deltagerstat, for hvilken dette afsnit er i kraft, skal sikre de af  

 bestemmelserne omfattede personer arbejdsløshedsunderstøttelse i  

 overensstemmelse med de efterfølgende artikler i dette afsnit.
Artikel 20 Understøttelsen skal ydes en arbejdsdygtig person, der er tilmeldt som  

 ledig, og hvis arbejdsfortjeneste, som nærmere bestemt ved nationale love  

 eller administrative forskrifter, er bortfaldet som følge af, at den  

 pågældende er ude af stand til at opnå beskæftigelse.
Artikel 21 Retten skal tilkomme:
Artikel 22 1. hvor retten tilkommer arbejdstagergrupper, skal  

 hjælpen udgøre en periodisk ydelse, der beregnes efter bestemmelserne i  

 artikel 65 eller artikel 66.
 2. Hvor retten tilkommer samtlige bosiddende, hvis  

 indtægt og formue under trangstilfældet ikke overstiger nærmere bestemte  

 grænser, skal hjælpen udgøre en periodisk ydelse, der beregnes efter  

 bestemmelserne i artikel 67, dog således at der uden trangsbedømmelse skal  

 sikres de i henhold til artikel 21, a)\sk nærmere bestemte  

 arbejdstagergrupper en foreskreven ydelse.
Artikel 23 Den i artikel 22 omhandlede hjælp skal i de pågældende trangstilfælde i  

 det mindste sikres en berettiget person, der har tilbagelagt den ventetid,  

 som måtte anses for nødvendig for at undgå misbrug.
Artikel 24 1. Den i artikel 22 omhandlede hjælp skal ydes,  

 sålænge trangstilfældet vedvarer, dog således at dens varighed kan begrænses 2. Hvor det ved nationale love eller administrative  

 forskrifter er bestemt, at hjælpens varighed skal stå i forhold til  

 bidragsperiodens længde og/eller den tidligere modtagne hjælp inden for et  

 nærmere bestemt tidsrum, anses bestemmelserne i stk. 1 for opfyldt, såfremt  

 hjælpens gennemsnitlige varighed er mindst 13 uger inden for et tidsrum af 1  

 år.
 3. Det er ikke obligatorisk at yde hjælpen for de  

 første 7 dage efter arbejdsfortjenestens ophør, heri medregnet  

 arbejdsløshedsdage før og efter midlertidig beskæftigelse, der højst har haft  

 en nærmere bestemt varighed, og som er omfattet af det samme trangstilfælde.
 4. For så vidt angår sæsonarbejdere, kan hjælpens og  

 ventetidens varighed tilpasses efter beskæftigelsesvilkårene.
Alderpension Artikel 25 Enhver deltagerstat, for hvilken dette afsnit er i kraft, skal sikre de af  

 bestemmelserne omfattede personer alderspension i overensstemmelse med de  

 efterfølgende artikler i dette afsnit.
Artikel 26 1. Betingelsen for ydelsen er opnåelse af en nærmere  

 bestemt alder.
 2. Den nærmere bestemte alder skal være højst 65 år;  

 en højere alder kan dog fastsættes såfremt antallet af bosiddende, der har  

 opnået denne alder, udgør mindst 10 pct. af antallet af bosiddende under  

 denne alder men over 15 år.
 3. Det kan ved nationale love eller administrative  

 forskrifter bestemmes, at pensionen til en person, der i øvrigt er berettiget  

 til den, kan inddrages, såfremt den pågældende har en nærmere bestemt lønnet  

 beskæftigelse, eller at pensionen, såfremt den er en forsikringsmæssig  

 ydelse, kan nedsættes, når modtagerens arbejdsfortjeneste overstiger et  

 nærmere bestemt beløb, og at den, hvis den ikke er en forsikringsmæssig  

 ydelse, kan nedsættes, når modtagerens arbejdsfortjeneste eller hans øvrige  

 midler eller begge tilsammen overstiger et nærmere bestemt beløb.
Artikel 27 Retten skal tilkomme:
Artikel 28 Pensionen skal ydes periodisk og skal beregnes på følgende måde:
Artikel 29 1. Den i artikel 28 omhandlede pension skal ved  

 opnåelsen af den fastsatte alder i det mindste sikres:
 2. Hvor den i stk. 1 omhandlede pension er betinget af  

 en minimumsbidrags- eller minimumsbeskæftigelsesperiode, skal en lavere  

 pension i det mindste sikres:
 3. Bestemmelserne i stk. 1 skal anses for opfyldt,  

 såfremt en pension, der er beregnet efter bestemmelserne i afsnit XI, men  

 efter en procentsats, der er 10 points lavere end angivet i den til det  

 nævnte afsnit vedføjede tabel for normalmodtagere, i det mindste ydes en  

 berettiget person, som i overensstemmelse med nærmere bestemte regler har  

 tilbagelagt enten en bidrags- eller beskæftigelsesperiode på 10 år eller en  

 opholdsperiode på 5 år.
 4. Der kan ske en forholdsmæssig nedsættelse af den i  

 tabellen til afsnit XI angivne procent, når den til den nedsatte procent  

 svarende periode, som betinger pensionsret, er længere end en bidrags- eller  

 beskæftigelsesperiode på 10 år, men kortere end 30 år; såfremt en sådan  

 periode overstiger 15 år, skal der ydes en lavere pension i overensstemmelse  

 med stk. 2.
 5. Såfremt den i stk. 1, 3 eller 4 omhandlede pension  

 er betinget af en minimumsbidrags- eller minimumsbeskæftigelsesperiode, skal  

 der på nærmere bestemte betingelser ydes en lavere pension til personer, som  

 alene på grund af deres fremrykkede alder ved ikrafttrædelsen af de  

 bestemmelser, der muliggør gennemførelsen af dette afsnit, ikke opfylder de i  

 henhold til stk. 2 foreskrevne betingelser, medmindre der sikres disse  

 personer en pension i overensstemmelse med bestemmelserne i stk. 1, 3 eller 4  

 ved en højere alder end den normale.
Artikel 30 De i artiklerne 28 og 29 omhandlede former for pension skal ydes de  

 pågældende, sålænge de opfylder betingelserne herfor.
Erstatning for tilskadekomst under arbejdet  

 og erhvervssygdomme Artikel 31 Enhver deltagerstat, for hvilken dette afsnit er i kraft, skal sikre de af  

 bestemmelserne omfattede personer erstatning for tilskadekomst under arbejdet  

 og for erhvervssygdomme i overensstemmelse med de efterfølgende artikler i  

 dette afsnit.
Artikel 32 Erstatningen skal ydes i anledning af ulykkestilfælde eller nærmere  

 bestemte erhvervssygdomme og erlægges i tilfælde af:
Artikel 33 Retten skal tilkomme nærmere bestemte arbejdstagergrupper, udgørende  

 mindst 50 pct. af samtlige arbejdstagere, samt - for så vidt angår erstatning  

 i tilfælde af forsørgerens død - også hustruen og børnene.
Artikel 34 1. I tilfælde af sygdom skal hjælpen ydes i form af  

 læge- eller hospitalsbehandling som nærmere omhandlet i stk. 2 og 3.
 2. Behandlingen skal omfatte:
 3. Den i overensstemmelse med stk. 1 og 2 givne  

 behandling m.v. skal ydes med henblik på at bevare, genoprette eller forbedre  

 den pågældendes helbred og arbejdsevne samt evne til at tilgodese sine  

 personlige behov.
Artikel 35 1. De institutioner eller ministerier, der  

 administrerer ydelserne, skal, hvor omstændighederne måtte tale derfor,  

 samarbejde med de almindelige organer for arbejdsmæssig revalidering med  

 henblik på genoptræning af erhvervshæmmede til egnet arbejde.
 2. Der kan ved nationale love eller administrative  

 forskrifter skabes hjemmel for, at sådanne institutioner eller ministerier  

 drager omsorg for arbejdsmæssig revalidering af erhvervshæmmede.
Artikel 36 1. I tilfælde af uarbejdsdygtighed, fuldstændigt tab  

 af erhvervsevnen, som antages at være af varig karakter, eller en tilsvarende  

 invaliditetsgrad eller i tilfælde af en forsørgers død, skal erstatningen  

 udgøre en periodisk ydelse, der beregnes efter bestemmelserne i artikel 65  

 eller artikel 66.
 2. I tilfælde af delvis tab af erhvervsevnen, som  

 antages at være af varig karakter, eller en tilsvarende invaliditetsgrad,  

 skal erstatningen, dersom den tilstås, udgøre en periodisk ydelse, der står i  

 passende forhold til den ydelse, der er fastsat for fuldstændigt tab af  

 erhvervsevnen eller tilsvarende invaliditet.
3. Den periodiske ydelse kan omsættes til et  

 kapitalbeløb; Artikel 37 Den i artiklerne 34 og 36 omhandlede ydelse skal i de pågældende  

 trangstilfælde i det mindste sikres en berettiget person, som var beskæftiget  

 på den pågældende deltagerstats territorium på det tidspunkt, da  

 ulykkestilfældet indtraf, såfremt tilskadekomsten skyldes ulykkestilfælde,  

 eller på det tidspunkt, da den pågældende pådrog sig sygdommen, såfremt  

 tilskadekomsten skyldes sygdom, samt - for så vidt angår periodiske ydelser i  

 tilfælde af en forsørgers død - dennes enke og børn.
Artikel 38 Den i artiklerne 34 og 36 omhandlede ydelse skal udbetales, så længe  

 trangstilfældet vedvarer, dog således at det i tilfælde af uarbejdsdygtighed  

 ikke er obligatorisk at yde den omhandlede hjælp for de første 3 dage efter  

 arbejdsfortjenestens ophør.
Familieydelser Artikel 39 Enhver deltagerstat, for hvilken dette afsnit er i kraft, skal sikre de af  

 bestemmelserne omfattede personer familieydelser i overensstemmelse med de  

 efterfølgende artikler i dette afsnit.
Artikel 40 Ydelsen skal dække forsørgerpligt over for børn som nærmere foreskrevet.
Artikel 41 Retten skal, for så vidt angår de i artikel 42 omhandlede periodiske  

 ydelser, tilkomme:
Artikel 42 Hjælpen skal udgøre:
Artikel 43 Den i artikel 42 omhandlede hjælp skal i det mindste sikres en berettiget  

 person, som inden for et nærmere angivet tidsrum har tilbagelagt en periode,  

 der kan bestå i 1 måneds bidragsydelse eller beskæftigelse eller i 6 måneders  

 ophold, alt efter hvad der måtte blive foreskrevet.
Artikel 44 Den samlede værdi af de ydelser, der i medfør af artikel 42 udbetales de  

 berettigede personer, skal udgøre 1,5 pct. af den løn, der ydes en voksen  

 mandlig ufaglært arbejder i henhold til de i artikel 66 fastsatte regler,  

 multipliceret med det samlede antal børn af samtlige bosiddende.
Artikel 45 Såfremt hjælpen udgør en periodisk ydelse, skal den ydes, så længe  

 trangstilfældet vedvarer.
Moderskabsydelser Artikel 46 Enhver deltagerstat, for hvilken dette afsnit er i kraft, skal sikre de af  

 bestemmelserne omfattede personer moderskabsydelser i overensstemmelse med de  

 efterfølgende artikler i dette afsnit.
Artikel 47 Hjælpen skal udredes i anledning af svangerskab, fødsel og de dermed  

 forbundne følger samt tab af arbejdsfortjeneste i forbindelse hermed som  

 nærmere defineret ved nationale love eller administrative forskrifter.
Artikel 48 Retten skal tilkomme:
Artikel 49 1. For så vidt angår svangerskab og fødsel samt  

 følgerne deraf, skal hjælpen bestå i den i stk. 2 og 3 omhandlede læge- og  

 hospitalsbehandling.
 2. Læge- og hospitalsbehandlingen skal i det mindste  

 omfatte:
 3. Den i stk. 2 omhandlede behandling skal ydes med  

 henblik på at bevare, genoprette eller forbedre den pågældende kvindes  

 helbred og arbejdsevne samt evne til at tilgodese sine personlige behov.
 4. De institutioner eller ministerier, der  

 administrerer ydelserne, skal ved dertil egnede midler tilskynde de  

 pågældende kvinder til at gøre brug af de almindelige sundhedsmæssige  

 foranstaltninger, der er stillet til deres rådighed af det offentlige eller  

 af andre af det offentlige anerkendte organer.
Artikel 50 For så vidt angår ophør af arbejdsfortjeneste som følge af svangerskab og  

 fødsel samt følgerne deraf, skal hjælpen ydes periodisk og beregnes efter  

 bestemmelserne i artikel 65 eller artikel 66. Størrelsen af den periodiske  

 ydelse kan variere under trangstilfældet, dog således at den gennemsnitlige  

 størrelse skal være i overensstemmelse med de omhandlede bestemmelser.
Artikel 51 Den i artiklerne 49 og 50 omhandlede hjælp skal i de af bestemmelserne  

 omfattede tilfælde i hvert fald sikres en kvinde, der tilhører en af de  

 berettigede grupper, og som har tilbagelagt den ventetid, der må anses for  

 nødvendig for at undgå misbrug; den i artikel 49 omhandlede hjælp skal  

 ligeledes sikres en kvinde, som er gift med en mand, der tilhører en af de  

 berettigede grupper, og som har tilbagelagt en sådan ventetid.
Artikel 52 Den i artiklerne 49 og 50 omhandlede hjælp skal ydes, så længe  

 trangstilfældet vedvarer, dog således at den periodiske ydelse kan begrænses  

 til 12 uger, medmindre en længere tids fravær fra arbejdet er foreskrevet  

 eller hjemlet ved nationale love eller administrative forskrifter, i hvilket  

 tilfælde den ikke kan begrænses til en kortere periode end den således  

 fastsatte.
Invalidepension Artikel 53 Enhver deltagerstat, for hvilken dette afsnit er i kraft, skal sikre de af  

 bestemmelserne omfattede personer invalidepension i overensstemmelse med de  

 efterfølgende artikler i dette afsnit.
Artikel 54 Betingelsen for ydelsen er, at en person er ude af stand til at påtage sig  

 erhvervsmæssig beskæftigelse i et nærmere bestemt omfang, når denne tilstand  

 må antages at være af varig karakter eller at ville vedvare, efter at  

 dagpengehjælpen under sygdom er ophørt.
Artikel 55 Retten skal tilkomme:
Artikel 56 Pensionen skal ydes periodisk og skal beregnes på følgende måde:
Artikel 57 1. Den i artikel 56 omhandlede pension skal i det  

 mindste sikres:
 2. Såfremt den i stk. 1 omhandlede pension er betinget  

 af en minimumsbidrags- eller minimumsbeskæftigelsesperiode, skal en lavere  

 pension i det mindste sikres:
 3. Bestemmelserne i stk. 1 skal anses for opfyldt,  

 såfremt en ydelse, der er beregnet efter bestemmelserne i afsnit XI, men  

 efter en procentsats, der er 10 points lavere end angivet i den til det  

 nævnte afsnit vedføjede tabel for normalmodtagere, i det mindste ydes en  

 berettiget person, som i overensstemmelse med nærmere bestemte regler har  

 tilbagelagt en bidrags-, beskæftigelses- eller opholdsperiode på 5 år.
 4. Der kan ske en forholdsmæssig nedsættelse af den i  

 tabellen til afsnit XI angivne procent, såfremt den til den nedsatte procent  

 svarende periode, som er en betingelse for ret til den omhandlede pension, er  

 længere end en bidrags- eller beskæftigelsesperiode på 5 år, men kortere end  

 15 år; en lavere pension skal ydes i overensstemmelse med stk. 2.
Artikel 58 Den i artiklerne 56 og 57 omhandlede pension skal ydes, så længe  

 trangstilfældet vedvarer, eller indtil den pågældende opfylder betingelserne  

 for opnåelse af alderspension.
Ydelser til efterladte Artikel 59 Enhver deltagerstat, for hvilken dette afsnit er i kraft, skal sikre de af  

 bestemmelserne omfattede personer ydelser til efterladte i henhold til de  

 efterfølgende artikler i dette afsnit.
Artikel 60 1. Betingelsen for ydelsen er tab af underhold for en  

 enke eller et barn som følge af forsørgerens død; for enkens vedkommende kan  

 retten til ydelsen gøres betinget af at hun i overensstemmelse med nationale  

 love eller administrative forskrifter antages at være ude af stand til at  

 forsørge sig selv.
 2. Det kan ved nationale love eller administrative  

 forskrifter bestemmes, at ydelsen til en person, som i øvrigt er berettiget  

 til den, kan inddrages, såfremt den pågældende har en nærmere bestemt lønnet  

 beskæftigelse eller at ydelsen, såfremt den er af forsikringsmæssig karakter,  

 kan nedsættes, når modtagerens arbejdsfortjeneste overstiger et nærmere  

 bestemt beløb, og at den, hvis den ikke er af forsikringsmæssig karakter, kan  

 nedsættes, når modtagerens arbejdsfortjeneste eller øvrige midler eller begge  

 tilsammen overstiger et nærmere bestemt beløb.
Artikel 61 Retten skal tilkomme:
Artikel 62 Pensionen skal ydes periodisk og beregnes på følgende måde:
Artikel 63 1. Den i artikel 62 omhandlede ydelse skal i de  

 pågældende trangstilfælde i det mindste sikres:
 2. Såfremt den i stk. 1 omhandlede ydelse er betinget  

 af en minimumsbidrags- eller minimumsbeskæftigelsesperiode, skal en lavere  

 ydelse i det mindste sikres:
 3. Bestemmelserne i stk. 1 skal anses for opfyldt,  

 såfremt en ydelse, der er beregnet efter bestemmelserne i afsnit XI, men  

 efter en procentsats, der er 10 points lavere end angivet i den til det  

 nævnte afsnit vedføjede tabel for normalmodtagere, i det mindste tilstås en  

 berettiget person, hvis forsørger i overensstemmelse med nærmere bestemte  

 regler har tilbagelagt en bidrags-, beskæftigelses- eller opholdsperiode på 5  

 år.
 4. Der kan ske en forholdsmæssig nedsættelse af den  

 procent, der er angivet i den til afsnit XI vedføjede tabel, såfremt den til  

 den nedsatte procent svarende periode som betingelse for ydelsen overstiger  

 en bidrags- eller beskæftigelsesperiode på 5 år, men er under 15 år; en  

 nedsat ydelse skal udredes i overensstemmelse med stk. 2.
 5. For at en barnløs enke, der antages at være ude af  

 stand til at forsørge sig selv, kan blive berettiget til ydelser til  

 efterladte, kan der stilles krav om en minimumsperiode for ægteskabets  

 varighed.
Artikel 64 De i artiklerne 62 og 63 omhandlede ydelser skal udredes, så længe  

 trangstilfældet vedvarer.
Normalbestemmelser vedrørende periodiske  

 ydelser Artikel 65 1. En af denne artikel omfattet periodisk ydelse med  

 tillæg af de eventuelle børnetilskud, der udbetales under det pågældende  

 trangstilfælde, skal være af en sådan størrelse, at den for den i tabellen  

 til dette afsnit angivne normalmodtager, mindst andrager den deri for det  

 pågældende trangstilfælde angivne procentdel af modtagerens eller dennes  

 forsørgers samlede tidligere arbejdsfortjeneste med tillæg af de  

 børnetilskud, der ydes til en berettiget person med samme forsørgerpligter  

 som normalmodtageren.
 2. Modtagerens eller dennes forsørgers tidligere  

 arbejdsfortjeneste skal beregnes efter nærmere foreskrevne regler, og hvor de  

 berettigede personer eller deres forsørgere er inddelt i kategorier efter den  

 løn, de oppebærer, kan deres tidligere arbejdsfortjeneste beregnes på  

 grundlag af den inden for de pågældende kategorier gældende grundløn.
 3. Der kan fastsættes en maksimumsgrænse for ydelsens  

 størrelse eller for den arbejdsfortjeneste, der lægges til grund ved ydelsens  

 beregning, forudsat at denne maksimumsgrænse fastsættes under iagttagelse af  

 bestemmelserne i stk. 1, når modtagerens eller dennes forsørgers tidligere  

 arbejdsfortjeneste svarer til eller ligger under en faglært mandlig arbejders  

 løn.
 4. Modtagerens eller dennes forsørgers tidligere  

 arbejdsfortjeneste, den faglærte mandlige arbejders løn, den pågældende  

 ydelse samt eventuelle børnetilskud skal beregnes på samme tidsgrundlag.
 5. For så vidt angår de øvrige modtagere, skal hjælpen  

 stå i rimeligt forhold til den hjælp, der ydes normalmodtageren.
 6. I denne artikel betyder en faglært mandlig  

 arbejder:
 7. Den i stk. 6, b), omhandlede typisk faglærte  

 arbejder skal udvælges inden for den kategori, der beskæftiger det største  

 antal erhvervsmæssigt beskæftigede mandlige personer, som er berettiget til  

 hjælp i det pågældende trangstilfælde, eller eventuelt de berettigede  

 personers forsørgere i den erhvervsgren, der omfatter det største antal af  

 sådanne personer eller deres forsørgere; den internationale  

 standardklassifikation af al erhvervsmæssig virksomhed, som vedtoges af De  

 forenede Nationers økonomiske og sociale råd under dets 7. samling den 27.  

 august 1948, og som er optrykt i tillæg 1 til denne kodeks, skal med  

 de til enhver tid gældende ændringer benyttes ved denne udvælgelse.
 8. Såfremt ydelsens størrelse varierer fra egn til  

 egn, kan der udvælges en faglært mandlig arbejder for hver enkelt egn i  

 henhold til stk. 6 og 7.
 9. Den i henhold til stk. 6, a) og b)  

 udvalgte faglærte mandlige arbejders løn skal fastsættes på grundlag af de  

 lønsatser for normalarbejdstiden, der er fastsat ved kollektive  

 overenskomster, ved eller i medfør af nationale love eller administrative  

 forskrifter, hvor disse måtte finde anvendelse, eller ved sædvane, med tillæg  

 af eventuelle dyrtidstillæg; såfremt disse satser varierer fra egn til egn,  

 og bestemmelsen i stk. 8 ikke bringes i anvendelse, skal den gennemsnitlige  

 sats lægges til grund.
 10. Satserne for løbende periodiske ydelser i tilfælde  

 af alderdom, tilskadekomst under arbejdet (med undtagelse af  

 uarbejdsdygtighed), invaliditet og en forsørgers død, skal reguleres, når det  

 almindelige lønniveau underfår væsentlige ændringer som følge af væsentlige  

 ændringer i leveomkostningerne.
Artikel 66 1. En af denne artikel omfattet periodisk ydelse med  

 tillæg af de eventuelle børnetilskud, der ydes under det pågældende  

 trangstilfælde, skal være af en sådan størrelse, at den for den i tabellen  

 til dette afsnit angivne normalmodtager mindst andrager den deri for det  

 pågældende trangstilfælde angivne procentdel af en ufaglært voksen mandlig  

 arbejders samlede løn og af størrelsen af de eventuelle børnetilskud, der  

 ydes en berettiget person med samme forsørgerpligter som normalmodtageren.
 2. Den ufaglærte voksne mandlige arbejders løn, den  

 pågældende ydelse samt eventuelle børnetilskud skal beregnes på samme  

 tidsgrundlag.
 3. For så vidt angår de øvrige modtagere, skal ydelsen  

 stå i rimeligt forhold til den ydelse, der tilstås normalmodtageren.
 4. I denne artikel betyder en ufaglært voksen mandlig  

 arbejder:
 5. Den i stk. 4, b) omhandlede typisk ufaglærte  

 arbejder skal udvælges inden for den kategori, der beskæftiger det største  

 antal mandlige personer, der er berettiget til hjælp i det pågældende  

 trangstilfælde, eller eventuelt de berettigede personers forsørgere inden for  

 den erhvervsgren, der omfatter det største antal af sådanne personer eller  

 deres forsørgere; den internationale standardklassifikation af al  

 erhvervsmæssig virksomhed, som vedtoges af De forenede Nationers økonomiske  

 og sociale råd under dets 7. samling den 27. august 1948, og som er optrykt i  

tillæg 1 til denne kodeks, skal med til til enhver tid gældende  

 ændringer benyttes ved denne udvælgelse.
 6. Såfremt ydelsens størrelse varierer fra egn til  

 egn, kan den ufaglærte voksne mandlige arbejder udvælges for hver enkelt egn  

 i henhold til stk. 4 og 5.
 7. Den ufaglærte voksne mandlige arbejders løn skal  

 fastsættes på grundlag af de lønsatser for normalarbejdstiden, der er fastsat  

 ved kollektive overenskomster, ved eller i medfør af nationale love eller  

 administrative forskrifter, hvor disse måtte finde anvendelse, eller ved  

 sædvane, med tillæg af eventuelle dyrtidstillæg; såfremt disse satser  

 varierer fra egn til egn, og bestemmelsen i stk. 6 ikke bringes i anvendelse,  

 skal den gennemsnitlige sats lægges til grund:
 8. Satserne for løbende, periodiske ydelser i tilfælde  

 af alderdom, tilskadekomst under arbejdet (med undtagelse af  

 uarbejdsdygtighed), invaliditet og en forsørgers død, skal reguleres, når det  

 almindelige lønniveau undergår væsentlige ændringer som følge af væsentlige  

 ændringer i leveomkostningerne.
Artikel 67 Hvor det drejer sig om en af denne artikel omfattet periodisk ydelse; TABEL TIL AFSNIT XI Periodiske ydelser til normalmodtagere Fælles bestemmelser Artikel 68 En ydelse, som en person i øvrigt ville være berettiget til i henhold til  

 afsnit II-X, kan inddrages i det omfang, hvori det måtte være foreskrevet:
Artikel 69 1. Enhver ansøger har ret til at appelere afslag på  

 andragender om hjælp eller at klage over hjælpens art eller størrelse.
 2. Såfremt administrationen af lægebehandling ved  

 gennemførelsen af denne kodeks er overdraget til et ministerium, der er  

 ansvarligt over for lovgivningsmagten, kan den i stk. 1 hjemlede appeladgang  

 ændres til en ret til at få en klage over afslag på ansøgning om  

 lægebehandling eller over behandlingens art undersøgt af vedkommende  

 myndighed.
 3. Såfremt en klage afgøres af en særlig domstol, der  

 er nedsat til behandling af spørgsmål om social sikring, og hvori de  

 berettigede personer er repræsenteret, er appeladgangen ikke påkrævet.
Artikel 70 1. Udgifterne til de i denne kodeks omhandlede ydelser  

 samt de med administrationen af disse ydelser forbundne udgifter skal  

 afholdes kollektivt gennem forsikringsbidrag eller skatter eller ad begge  

 veje på en sådan måde, at der ikke pålægges den mindrebemidlede del af  

 befolkningen for tunge byrder og under hensyntagen til den pågældende  

 deltagerstats og de sikrede persongruppers økonomiske forhold.
2. De samlede forsikringsbidrag, der skal udredes af  

 de sikrede arbejdstagere, må ikke overstige 50 pct. af de samlede økonomiske  

 midler, der anvendes til ydelse af hjælp til arbejdstagere og deres hustruer  

 og børn.
Ved bedømmelsen af om denne betingelse er opfyldt, kan samtlige de  

 af den pågældende deltagerstat i henhold til denne kodeks tilståede ydelser  

 med undtagelse af familieydelser og erstatning for tilskadekomst under  

 arbejdet, såfremt sådan erstatning udredes af en særskilt gren inden for den  

 sociale sikring, behandles under eet.
 3. Den pågældende deltagerstat skal påtage sig et  

 almindeligt ansvar for ydelsen af hjælp i henhold til denne kodeks og skal  

 træffe de dertil fornødne foranstaltninger; den skal, hvor der måtte være  

 anledning dertil, sikre, at der periodisk foretages de nødvendige aktuariske  

 undersøgelser og beregninger over forholdet mellem indtægter og udgifter, og  

 under alle omstændigheder før der foretages ændringer i ydelserne, i  

 størrelsen af forsikringsbidragene eller i de skatter, der er afsat til  

 dækning af de pågældende trangstilfælde.
Artikel 71 1. Såfremt administrationen ikke er overdraget til et  

 ministerium, der er ansvarligt over for lovgivningsmagten, skal  

 repræsentanter for de berettigede personer deltage i administrationen eller  

 være tilknyttet denne i rådgivende egenskab på nærmere foreskrevne  

 betingelser, der kan ligeledes ved nationale love eller administrative  

 forskrifter træffes bestemmelse om deltagelse af repræsentanter for  

 arbejdsgiverne og de offentlige myndigheder.
 2. Den pågældende deltagerstat skal påtage sig et  

 almindeligt ansvar for, at de institutioner og organer, der medvirker ved  

 gennemførelsen af denne kodeks, varetager de administrative opgaver på  

 behørig vis.
Diverse bestemmelser Artikel 72 Denne kodeks finder ikke anvendelse på:
Artikel 73 Deltagerstaterne skal i et særligt dokument søge at regulere spørgsmål om  

 social sikring af udlændinge og gæstearbejdere, især for så vidt angår  

 behandling på lige fod med landets egne statsborgere og bevarelsen af  

 erhvervede rettigheder og rettigheder under erhvervelse.
Artikel 74 1. Enhver deltagerstat skal hvert år aflægge beretning  

 til generalsekretæren om gennemførelsen af denne kodeks.
Denne beretning skal  

 indeholde:
Disse oplysninger skal så vidt muligt meddeles i den form og på den måde, udvalget måtte foreslå.
 2. Enhver deltagerstat skal på forlangende meddele  

 generalsekretæren yderligere oplysninger om den måde, hvorpå den har  

 gennemført de bestemmelser i kodeksen, som er omfattet af dens ratifikation.
 3. Ministerudvalget kan bemyndige generalsekretæren  

 til at tilstille den rådgivende forsamling genparter af beretningen og  

 yderligere oplysninger, der er meddelt i henhold til henholdsvis stk. 1 og  

 stk. 2.
 4. Generalsekretæren skal fremsende beretningen og de  

 yderligere oplysninger, der er meddelt i henhold til henholdsvis stk. 1 og  

 stk. 2. til Det internationale Arbejdsbureaus generaldirektør med anmodning  

 om at forelægge beretningen og de yderligere oplysninger for vedkommende  

 organ under Den internationale Arbejdsorganisation samt underrette  

 generalsekretæren om det omhandlede organs konklusioner.
 5. Denne beretning og de nævnte yderligere oplysninger  

 samt det i stk. 4 nævnte ILO-organs konklusioner skal behandles af udvalget,  

 som skal aflægge beretning med konklusioner til ministerudvalget.
Artikel 75 1. Ministerudvalget skal eventuelt efter forhandling  

 med den rådgivende forsamling, med to tredjedels flertal i henhold til  

 artikel 20, d) i Europarådets statut træffe afgørelse om, hvorvidt den  

 enkelte deltagerstat opfylder de forpligtelser i denne kodeks, som den har  

 accepteret.
 2. Såfremt ministerudvalget mener, at en deltagerstat  

 ikke opfylder sine forpligtelser i henhold til denne kodeks, skal det  

 opfordre den pågældende deltagerstat til at træffe sådanne foranstaltninger,  

 som ministerudvalget anser for nødvendige for at sikre forpligtelsernes  

 opfyldelse.
Artikel 76 Enhver deltagerstat skal hvert andet år aflægge beretning til  

 generalsekretæren om situationen med hensyn til dens lov og praksis for så  

 vidt angår hvert af afsnittene II-X, som ikke er omfattet af det pågældende  

 lands ratifikation i medfør af artikel 3 eller af en i medfør af artikel 4  

 senere afgivet meddelelse.
 Afsluttende bestemmelser.
Artikel 77 1. Denne kodeks står åben for undertegnelse af  

 Europarådets medlemsstater.
Den skal ratificeres.
Ratifikationsinstrumenterne  

 skal deponeres hos generalsekretæren, forudsat at ministerudvalget i  

 påkommende tilfælde forud har givet sit samtykke i henhold til artikel 78,  

 stk. 4.
 2. Kodeksen træder i kraft 1 år efter datoen for  

 deponeringen af det tredje ratifikationsinstrument.
 3. For en signatarmagt, der senere ratificerer  

 kodeksen, træder denne i kraft 1 år efter datoen for deponeringen af dens  

 ratifikationsinstrument.
Artikel 78 1. Enhver signatarmagt, der ønsker at gøre brug af  

 bestemmelserne i artikel 2, stk. 2, skal før ratifikationen aflægge beretning  

 til generalsekretæren om, i hvilket omfang dens sociale sikringsordning er i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne kodeks.
 Denne beretning skal indeholde:
 Denne dokumentation skal så vidt muligt afgives i den form og på den måde,  

 udvalget måtte foreslå.
 2. Signatarmagten skal på forlangende meddele  

 generalsekretæren yderligere oplysninger om, på hvilken måde dens sociale  

 sikringsordning er i overensstemmelse med bestemmelserne i denne kodeks.
 3. Denne beretning og de nævnte yderligere oplysninger  

 skal behandles af udvalget under hensyntagen til bestemmelserne i artikel 2,  

 stk. 3. Udvalget skal til ministerudvalget aflægge beretning med  

 konklusioner.
 4. Ministerudvalget skal med to tredjedels flertal i  

 henhold til artikel 20, d) i Europarådets statut træffe afgørelse om,  

 hvorvidt den pågældende signatarmagts sociale sikringsordning er i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne kodeks.
 5. Såfremt ministerudvalgets afgørelse går ud på, at  

 den pågældende sociale sikringsordning ikke er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne kodeks, skal det underrette den pågældende  

 signatarmagt herom og kan stille forslag om, hvorledes en sådan  

 overensstemmelse kan tilvejebringes.
Artikel 79 1. Efter at denne kodeks er trådt i kraft, kan  

 ministerudvalget opfordre enhver stat, som ikke er medlem af Europarådet, til  

 at tiltræde denne kodeks, En sådan stats tiltrædelse er underkastet de samme  

 betingelser og den samme fremgangsmåde, som er fastsat i kodeksen med hensyn  

 til ratifikation.
2. En stats tiltrædelse af denne kodeks sker ved  

 deponering af et tiltrædelsesinstrument hos generalsekretæren.
Kodeksen  

 træder i kraft for enhver stat, der således tiltræder den, 1 år efter datoen  

 for deponeringen af dens tiltrædelsesinstrument.
 3. En tiltrædende stats forpligtelser og rettigheder  

 er de samme som dem, der er fastsat i denne kodeks for en signatarmagt, som  

 har ratificeret den.
Artikel 80 1. Denne kodeks finder anvendelse på enhver  

 deltagerstats moderland.
Enhver deltagerstat kan ved undertegnelsen eller ved  

 deponeringen af sit ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument i en til  

 generalsekretæren stilet erklæring angive, hvilket territorium, der skal  

 anses for dens moderland i denne relation.
2. Enhver deltagerstat, der ratificerer denne kodeks,  

 eller enhver stat, der tiltræder den, kan ved deponeringen af sit  

 ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument eller på et hvilket som helst  

 senere tidspunkt meddele generalsekretæren, at denne kodeks helt eller delvis  

 og med de i meddelelsen anførte modifikationer skal udstrækkes til at gælde  

 for enhver del af dens moderland, som ikke er angivet i henhold til stk. 1,  

 eller for ethvert af dens øvrige territorier, for hvis internationale  

 forbindelser den er ansvarlig.
De i en sådan meddelelse anførte  

 modifikationer kan annulleres eller ændres ved afgivelse af en senere  

 meddelelse.
 3. Enhver deltagerskat kan på det tidspunkt, hvor den  

 kan opsige kodeksen i henhold til artikel 81, meddele generalsekretæren, at  

 denne kodeks ikke længere skal finde anvendelse på en eller flere dele af  

 dens moderland eller på et eller flere af de øvrige territorier, hvortil den  

 i henhold til stk. 2 har udstrakt anvendelsen af denne kodeks.
Artikel 81 En deltagerstat kan først opsige denne kodeks eller et eller flere af  

 afsnittene II-X, når der er forløbet 5 år efter den dato, da den trådte i  

 kraft for den pågældende deltagerstat, eller efter udløbet af enhver  

 efterfølgende 5-årsperiode, i begge tilfælde efter afgivelse af 1 års varsel  

 til generalsekretæren.
En sådan opsigelse berører ikke kodeksens gyldighed  

 for de øvrige deltagerstater, forudsat at antallet at stater, for hvilke  

 kodeksen er i kraft, er mindst tre.
Artikel 82 Generalsekretæren skal underrette Europarådets medlemsstater, enhver  

 tiltrædende stats regering samt Det internationale Arbejdsbureaus  

 generaldirektør om:
Artikel 83 Bilaget til denne kodeks skal udgøre en fast bestanddel deraf.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, dertil behørigt bemyndigede,  

 underskrevet denne kodeks.
 Udfærdiget i Strasbourg den 16. april 1964 på fransk og engelsk, begge  

 tekster af samme gyldighed, i eet eksemplar, som skal opbevares i  

 Europarådets arkiv, og hvoraf generalsekretæren skal fremsende bekræftede  

 genparter til hver af de undertegnende og tiltrædende stater samt til Det  

 internationale Arbejdsbureaus generaldirektør.
 For Kongeriget Belgiens regering:
 For Republikken Cyperns regering:
 For Kongeriget Danmarks regering:
Mogens Warberg For Den franske Republiks regering:
 For Kongeriget Grækenlands regering:
 For Irlands regering:
 For Den islandske Republiks regering:
 For Den italienske Republiks regering:
Alessandro Marieni For Storhertugdømmet Luxembourgs regering:
Pierre Wurth For Kongeriget Nederlandenes regering:
 For Kongeriget Norges regering:
Knut Frydenlund For Den schweiziske Forbundsstats regering:
 For Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering:
 For Kongeriget Sveriges regering:
Arne Fæltheim For Den tyrkiske Republiks regering:
 For Forbundsrepublikken Tysklands regering:
Felician Prill For Republikken Østrigs regering:
BILAG Artikel 68, i) Det forudsættes, at artikel 68, i) fortolkes i overensstemmelse med den  

 enkelte deltagerstats lovgivning.
Tillæg 1 International standardklassifikation af al erhvervsmæssig virksomhed Fortegnelse over faglige områder og større grupper Område 0. Landbrug, skovbrug, jagt og fiskeri:
01. Landbrug og kvægavl 02. Skovbrug og tømmerhugst 03. Jagt, fangst og vildtavl 04. Fiskeri Område 1. Minedrift og stenbrydning.
11. Kulminedrift 12. Metalminedrift 13. Råpetroleum og naturgas 14. Stenbrydning, ler- og sandgruber 19. Anden minedrift end metalminedrift samt  

 stenbrydning, der ikke henhører under andre områder Områder 2 og 3. Fabriksindustri:
20. Levnedsmiddelindustrien med undtagelse af  

 drikkevarer 21. Drikkevareindustrien 22. Tobaksindustrien 23. Tekstilindustrien 24. Fabrikation af fodtøj, andre beklædningsartikler  

 og færdige tekstilvarer 25. Træ- og korkvareindustrien med undtagelse af  

 møbelindustrien 26. Møbel- og boligudstyrsindustrien 27. Papir- og papirvareindustrien 28. Trykkeri, udgivelsesvirksomhed og dermed  

 beslægtede industrier 29. Læder- og lædervareindustrien med undtagelse af  

 fodtøj 30. Gummivareindustrien 31. Fabrikation af kemikalier og kemiske produkter 32. Fabrikation af petroleums- og kulprodukter 33. Fabrikation af ikke-metalliske mineraler med  

 undtagelse af petroleums- og kulprodukter 34. Grundmetalindustrier 35. Fabrikation af metalvarer med undtagelse af  

 maskiner og transportmateriel 36. Fabrikation af maskiner med undtagelse af  

 elektriske maskiner 37. Fabrikation af elektriske maskiner, apparater og  

 andre elektriske artikler 38. Fabrikation af transportmateriel 39. Diverse fabriksindustrier Område 4. Anlægsarbejder:
40. Anlæg Område 5. Elektricitet, gas, vand- og sanitære installationer:
51. Elektricitet, gas og damp 52. Vand- og sanitære installationer Område 6. Handel:
61. Engros- og detailhandel 62. Banker og andre pengeinstitutter 63. Forsikring 64. Ejendomshandel Område 7. Transport, oplagring og kommunikation:
71. Transportvirksomhed 72. Lager- og pakhusarbejde 73. Kommunikation Område 8. Tjenesteydelser:
81. Statstjeneste 82. Offentlige og forretningsmæssige tjenesteydelser 83. Fritidsforanstaltninger 84. Personlige tjenesteydelser Område 9. Ikke fyldestgørende karakteriseret virksomhed:
 90. Ikke fyldestgørende karakteriseret virksomhed.
Tillæg 2 Supplerende ydelser m.m.
Læge- og hospitalsbehandling 1. Behandling uden for hospital ydet af praktiserende  

 læge og specialist, herunder besøg i hjemmet, uden tidsbegrænsning, dog  

 således at det kan pålægges modtageren eller dennes forsørger at betale  

 indtil 25 pct. af udgifterne.
 2. Nødvendig medicin uden tidsbegrænsning, dog således  

 at det kan pålægges modtageren eller dennes forsørger at betale indtil 25  

 pct. af udgifterne.
 3. Hospitalsbehandling for indlagte og ambulant  

 behandlede patienter, behandling ydet af praktiserende læge eller specialist  

 i fornødent omfang samt enhver nødvendig supplerende behandling, hvor det  

 drejer sig om anerkendte sygdomme, der erkendes at kræve langvarig  

 behandling, herunder tuberkulose, for et tidsrum, der ikke kan begrænses til  

 mindre end 52 uger i det enkelte tilfælde.
 4. Bevarende tandbehandling, dog således at det kan  

 pålægges modtageren eller dennes forsørger at betale indtil en tredjedel af  

 udgifterne.
 5. Når modtagerens eller forsørgerens deltagelse i  

 udgifterne udgør et fast beløb for hver behandling eller hver ordination af  

 medicin, må samtlige indbetalinger fra alle berettigede personer for så vidt  

 angår enhver af de i stk. 1, 2 og 4 ovenfor omhandlede arter af behandling  

 ikke overstige den fastsatte procentdel af samtlige udgifter ved den  

 pågældende behandling inden for et nærmere bestemt tidsrum.
Dagpenge under sygdom 6. Dagpenge under sygdom af den i artikel 16 fastsatte  

 størrelse for et tidsrum, som ikke kan begrænses til mindre end 52 uger i det  

 enkelte tilfælde.
Arbejdsløshedsunderstøttelse 7. Arbejdsløshedsunderstøttelse af den i artikel 22  

 fastsatte størrelse for et tidsrum, der ikke kan begrænses til mindre end 21  

 uger inden for et tidsrum af 1 år.
Alderspension 8. Alderspension, der udgør mindst 50 pct. af den i  

 artikel 28 omhandlede ydelse:
Familieydelser 9. Kontante familieydelser i form af periodiske  

 udbetalinger, indtil det pågældende barn, der er under fortsat uddannelse,  

 opnår en nærmere foreskreven alder, der mindst skal være 16 år.
Moderskabsydelser 10. Tilståelse af moderskabsydelser uden ventetid.
Invalidepension 11. Invalidepension, der udgør mindst 50 pct. af den i  

 artikel 56 omhandlede ydelse:
Ydelser til efterladte 12. Ydelser til efterladte, der udgør mindst 50 pct.  

 af den i artikel 62 omhandlede ydelse:
Afsnit II, III eller X 13. Begravelseshjælp, der udgør:
PROTOKOL TIL DEN EUROPÆISKE KODEKS FOR SOCIAL SIKRING Indledning Undertegnede stater, der er medlemmer af Europarådet, som er besluttet på at fastsætte højere normer for social sikring end dem,  

 der er fastsat i bestemmelserne i den i Strasbourg den 16. april 1964  

 undertegnede europæiske kodeks for social sikring (i det følgende betegnet  

 som »kodeksen«); som anser det for ønskeligt, at alle rådets medlemsstater bestræber sig på  

 at gennemføre sådanne højere normer i overensstemmelse med de økonomiske  

 hensyn, der gør sig gældende i deres respektive lande, er blevet enige om følgende bestemmelser, der er udarbejdet under  

 medvirkning af Det internationale Arbejdsbureau:
For enhver medlemsstat af Europarådet, som  

 har ratificeret kodeksen Artikel 1, stk. 1, h). affattes således:
»barn« betyder Artikel 2, stk. 1, b) affattes således:
 Artikel 2, stk. 2, affattes således:
2. De i stk. 1, b), indeholdte betingelser kan  

 betragtes som opfyldt, såfremt Artikel 9 affattes således:
 Retten skal tilkomme:
 bosiddende.
 Artikel 10, stk. 1 og 2, affattes således:
 1. Hjælpen skal i det mindste omfatte:
 2. Det kan pålægges modtageren eller dennes forsørger  

 at betale en del af den læge- og hospitalsbehandling, der ydes modtageren:
 Artikel 12 affattes således:
 Den i artikel 10 omhandlede hjælp skal ydes, så længe trangstilfældet  

 vedvarer, dog således at dens varighed i tilfælde af hospitalsbehandling kan  

 begrænses til 52 uger i det enkelte tilfælde eller til 78 uger inden for en  

 sammenhængende periode på 3 år.
 Artikel 15, a) og b), affattes således:
 Retten skal tilkomme:
 Artikel 18 affattes således:
 Den i artikel 16 omhandlede hjælp skal ydes, så længe trangstilfældet  

 vedvarer, dog således at det ikke er obligatorisk at yde den for de første 3  

 dage efter arbejdsfortjenestens ophør, hvorhos hjælpen kan begrænses til 52  

 uger i det enkelte sygdomstilfælde eller til 78 uger inden for en  

 sammenhængende periode på 3 år.
 Artikel 21, a), affattes således:
 Retten skal tilkomme:
 Artikel 24 affattes således.
 1. Hvor retten tilkommer grupper af arbejdstagere, kan  

 den i artikel 22 omhandlede hjælp begrænses til 21 uger inden for et tidsrum  

 af 1 år eller til 21 uger i hvert tilfælde af ophør af arbejdsfortjeneste.
 2. Hvor retten tilkommer samtlige bosiddende, hvis  

 indtægt og formue under trangstilfældet ikke overstiger nærmere foreskrevne  

 grænser, skal den i artikel 22 omhandlede hjælp ydes under hele  

 trangstilfældet, dog således at varigheden af den fastsatte ydelse, der  

 tilstås uden trangsbedømmelse, kan begrænses i henhold til stk. 1 i denne  

 artikel.
 3. Hvor det ved nationale love eller administrative  

 forskrifter er bestemt, at hjælpens varighed skal stå i forhold til  

 bidragsperiodens længde og/eller den tidligere modtagne hjælp inden for et  

 nærmere bestemt tidsrum, anses bestemmelserne i stk. 1 for opfyldt, såfremt  

 hjælpens gennemsnitlige varighed er mindst 21 uger inden for et tidsrum af 1  

 år.
4. Det er ikke obligatorisk at yde hjælpen 5. For så vidt angår sæsonarbejdere, kan hjælpens og  

 ventetidens varighed tilpasses efter beskæftigelsesvilkårene.
 6. Der skal træffes foranstaltninger til at opretholde  

 et højst og stabilt beskæftigelsesniveau i landet, og der skal tilvejebringes  

 egnede muligheder for at bistå arbejdsløse med at finde passende, nyt  

 arbejde, f.eks. arbejdsformidling, kurser for faglig uddannelse, bistand til  

 at flytte til en anden egn af landet, hvor dette er nødvendigt for at finde  

 egnet beskæftigelse, og lignende ydelser.
 Artikel 26, stk. 2 og 3, affattes således:
2. Den nærmere bestemte alder skal højst være 65 år,  

 dog således at der kan fastsættes en højere alder, dersom antallet af  

 bosiddende der har opnået denne alder, udgør mindst 10 pct. af antallet af  

 bosiddende under denne alder, men over 15 år.
Hvor retten tilkommer nærmere  

 bestemte grupper af arbejdstagere, skal den nærmere bestemte alder dog højst  

 være 65 år.
 3. Det kan ved nationale love eller administrative  

 forskrifter bestemmes, at pensionen til en person, der i øvrigt er berettiget  

 til den, kan inddrages, såfremt den pågældende har en nærmere bestemt lønnet  

 beskæftigelse, eller at pensionen, såfremt den er en forsikringsmæssig  

 ydelse, kan nedsættes, når modtagerens arbejdsfortjeneste overstiger et  

 nærmere bestemt beløb.
 Artikel 27, a) og b), affattes således:
 Retten skal tilkomme:
 Artikel 28, b), affattes således:
 Artikel 32, d), affattes således:
 Artikel 33 affattes således:
 Retten skal tilkomme nærmere bestemte arbejdstagergrupper, udgørende  

 mindst 80 pct. af samtlige arbejdstagere, samt - for så vidt angår erstatning  

 i tilfælde af en forsørgers død - ligeledes hustruen og børnene.
 Artikel 41 affattes således:
 For så vidt angår periodiske ydelser, skal retten tilkomme:
 Artikel 44 affattes således:
 Den samlede værdi af de ydelser, der i medfør af artikel 42 udbetales de  

 berettigede personer, skal udgøre 2 pct. af den løn, der ydes en voksen  

 mandlig ufaglært arbejder i henhold til de i artikel 66 fastsatte regler,  

 multipliceret med samtlige bosiddendes samlede antal børn.
 Artikel 48 affattes således:
 Retten skal tilkomme:
 Artikel 49, stk. 2, affattes således:
 2. Ydelsen skal i det mindste bestå i:
 Artikel 54 affattes således:
 Betingelsen for ydelsen er, at en person er ude af stand til at påtage sig  

 erhvervsmæssig beskæftigelse i et nærmere bestemt omfang, når det må antages,  

 at denne tilstand er af varig karakter eller vil vedvare, efter at  

 dagpengehjælpen under sygdom er ophørt, dog således at det foreskrevne omfang  

 af en sådan uarbejdsdygtighed ikke må overstige to tredjedele.
 Artikel 55, a) og b), affattes således:
 Retten skal tilkomme:
 Artikel 56 affattes således:
 1. Pensionen skal ydes periodisk og beregnes på  

 følgende måde:
 2. Der skal træffes foranstaltninger til oprettelse af  

 institutioner til fysisk og erhvervsmæssig revalidering samt til  

 opretholdelse af egnede faciliteter med henblik på at bistå erhvervshæmmede  

 med at finde passende arbejde, herunder arbejdsformidling, bistand til at  

 flytte til en anden egn af landet, hvor dette er nødvendigt for at finde  

 egnet beskæftigelse, og lignende ydelser.
 Artikel 61, a) og b), affattes således:
 Retten skal tilkomme:
 Artikel 62, b), affattes således:
TABEL TIL AFSNIT XI Periodiske ydelser til normalmodtagere Artikel 74, stk. 1 og 2, affattes således:
1. Enhver medlemsstat, som har ratificeret kodeksen og  

 denne protokol, skal hver år aflægge beretning til generalsekretæren om  

 gennemførelsen af disse akter.
Denne rapport skal indeholde:
 Disse oplysninger skal så vidt muligt meddeles i den form og på den måde,  

 udvalget måtte foreslå.
 2. Enhver medlemsstat, som har ratificeret kodeksen og  

 denne protokol, skal på forlangende give generalsekretæren yderligere  

 oplysninger om, på hvilken måde den har gennemført de af dens ratifikation  

 omfattede bestemmelser i disse akter.
 Artikel 75 affattes således:
 1. Ministerudvalget skal eventuelt efter forhandling  

 med den rådgivende forsamling med to tredjedels flertal i henhold til artikel  

 20, d) i Europarådets statut træffe afgørelse om, hvorvidt den enkelte  

 medlemsstat, som har ratificeret kodeksen og denne protokol, opfylder de  

 forpligtelser i kodeksen og protokollen, som de har accepteret.
 2. Såfremt ministerudvalget mener, at en medlemsstat,  

 som har ratificeret kodeksen og denne protokol, ikke opfylder sine  

 forpligtelser i henhold til disse akter, skal det opfordre den pågældende  

 medlemsstat til at træffe sådanne foranstaltninger, som ministerudvalget  

 anser for nødvendige for at sikre forpligtelsernes opfyldelse.
 Artikel 76 affattes således:
 Enhver medlemsstat, som har ratificeret kodeksen og denne protokol, skal  

 hvert andet år aflægge beretning til generalsekretæren om situationen med  

 hensyn til dens lov og praksis, for så vidt angår hvert af afsnittene II-X i  

 kodeksen og den dertil knyttede protokol, som i medfør af artikel 3 ikke er  

 omfattet af den pågældende medlemsstats ratifikation af kodeksen og  

 protokollen eller af en i medfør af artikel 4 senere afgivet meddelelse.
 Artikel 79 affattes således:
1. Efter at denne protokol er trådt i kraft, kan  

 ministerudvalget opfordre enhver stat, som ikke er medlem af Europarådet, til  

 at tiltræde protokollen.
En sådan stats tiltrædelse er underkastet de samme  

 betingelser og den samme fremgangsmåde, som er fastsat i protokollen med  

 hensyn til ratifikation.
2. En stats tiltrædelse af denne protokol sker ved  

 deponering af et tiltrædelsesinstrument hos generalsekretæren.
Denne protokol  

 træder i kraft for enhver stat, der således tiltræder den, 1 år efter datoen  

 for deponeringen af dens tiltrædelsesinstrument.
 3. En tiltrædende stats forpligtelser og rettigheder  

 er de samme som dem, der er fastsat i denne protokol for medlemsstater, som  

 har ratificeret protokollen.
 Artikel 80 affattes således:
1. Kodeksen og/eller denne protokol finder anvendelse  

 på enhver medlemsstats moderland, for hvilken den eller de er i kraft, og for  

 enhver tiltrædende stats moderland.
Enhver medlemsstat eller enhver  

 tiltrædende stat kan ved undertegnelsen eller ved deponeringen af sit  

 ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument i en til generalsekretæren stilet  

 erklæring angive hvilket territorium der skal anses for dens moderland i  

 denne relation.
2. Enhver medlemstat, der ratificerer kodeksen  

 og/eller denne protokol, eller enhver tiltrædende stat kan ved deponeringen  

 af sit ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument eller på et hvilket som  

 helst senere tidspunkt meddele generalsekretæren, at kodeksen og/eller denne  

 protokol helt eller delvis og med de i meddelelsen anførte modifikationer  

 skal udstrækkes til at gælde for enhver del af dens moderland, som ikke er  

 angivet i henhold til stk. 1, eller for ethvert af dens øvrige territorier,  

 for hvis internationale forbindelser den er ansvarlig.
De i en sådan  

 meddelelse anførte modifikationer kan annulleres eller ændres ved afgivelse  

 af en senere meddelelse.
 3. Enhver medlemsstat, for hvilken kodeksen eller både  

 kodeksen og denne protokol er i kraft, eller enhver tiltrædende stat kan på  

 det tidspunkt, hvor den kan opsige kodeksen og/eller denne protokol i henhold  

 til artikel 81, meddele generalsekretæren, at kodeksen og/eller protokollen  

 ikke længere skal finde anvendelse på en eller flere dele af dens moderland  

 eller på et eller flere af de øvrige territorier, hvortil den i henhold til  

 stk. 2 har udstrakt anvendelsen af kodeksen og/eller protokollen:
 Artikel 81 affattes således:
Enhver medlemsstat, som har ratificeret kodeksen og denne protokol, og  

 enhver stat, som har tiltrådt dem, kan først opsige kodeksen og protokollen  

 eller alene protokollen eller et eller flere af afsnittene II-X i disse  

 akter, når der er forløbet 5 år efter den dato, da kodeksen og/eller  

 protokollen trådte i kraft for den pågældende medlemsstat eller tiltrædende  

 stat, eller efter udløbet af enhver efterfølgende 5-årsperiode, i begge  

 tilfælde efter afgivelse af 1 års varsel til generalsekretæren.
En sådan  

 opsigelse berører ikke kodeksens eller protokollens gyldighed for de øvrige  

 medlemsstater, som har ratificeret dem, eller de øvrige stater, som har  

 tiltrådt dem, forudsat at antallet af disse stater for så vidt angår både  

 kodeksen og protokollen til enhver tid er mindst tre.
 Artikel 82 affattes således:
 Generalsekretæren skal underrette Rådets medlemsstater, enhver tiltrædende  

 stats regering samt Det internationale Arbejdsbureaus generaldirektør om:
 1. Ingen af Europarådets medlemsstater kan undertegne  

 eller ratificere denne protokol uden samtidig eller tidligere at have  

 undertegnet eller ratificeret den europæiske kodeks for social tryghed.
 2. Ingen stat kan tiltræde denne protokol uden  

 samtidig eller tidligere at have tiltrådt den europæiske kodeks for social  

 sikring.
1. Denne protokol står åben for undertegnelse af  

 medlemsstaterne.
Den skal ratificeres.
Ratifikationsinstrumenterne skal  

 deponeres hos generalsekretæren, forudsat at ministerudvalget i påkommende  

 tilfælde forud har givet sit samtykke i henhold til afsnit IV, stk. 4.
 2. Denne protokol træder i kraft 1 år efter datoen for  

 deponeringen af det tredje ratifikationsinstrument.
 3. For en signatarmagt, der senere ratificerer  

 protokollen, træder denne i kraft 1 år efter datoen for deponeringen af dens  

 ratifikationsinstrument.
 1. Enhver signatarmagt, der ønsker at gøre brug af  

 bestemmelserne i kodeksens artikel 2, stk. 2, således som denne bestemmelse  

 er ændret ved protokollen, skal før ratifikationen aflægge beretning til  

 generalsekretæren om, i hvilket omfang dens sociale sikringsordning er i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne protokol.
 Denne beretning skal indeholde:
 Denne dokumentation skal så vidt muligt afgives i den form og på den måde,  

 udvalget måtte foreslå.
 2. Signatarmagten skal på forlangende meddele  

 generalsekretæren yderligere oplysninger om, på hvilken måde dens sociale  

 sikringsordning er i overensstemmelse med bestemmelserne i denne protokol.
 3. Denne beretning og de nævnte yderligere oplysninger  

 skal behandles af udvalget under hensyntagen til bestemmelserne i kodeksens  

 artikel 2, stk. 3. Udvalget skal til ministerudvalget aflægge beretning med  

 konklusioner.
 4. Ministerudvalget skal med to tredjedels flertal i  

 henhold til artikel 20, d) i Europarådets statut træffe afgørelse om,  

 hvorvidt den pågældende signatarmagts sociale sikringsordning er i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne protokol.
 5. Såfremt ministerudvalgets afgørelse går ud på, at  

 den pågældende sociale sikringsordning ikke er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne protokol, skal den underrette den pågældende  

 signatarmagt herom og kan stille forslag om, hvorledes en sådan  

 overensstemmelse kan tilvejebringes.
 Til bekræftelse af ovenstående har undertegnede, dertil behørigt  

 bemyndigede underskrevet denne protokol.
 Udfærdiget i Strasbourg den 16. april 1964 på fransk og engelsk, begge  

 tekster af samme gyldighed, i eet eksemplar, som skal opbevares i  

 Europarådets arkiv, og hvoraf generalsekretæren skal fremsende bekræftede  

 genparter til hver af de undertegnende og tiltrædende stater samt til Det  

 internationale Arbejdsbureaus generaldirektør.
(Samme underskrifter som på kodeksen) Tillæg 2 affattes således:
 Supplerende ydelser m.m.
Læge- og hospitalsbehandling 1. Lægetilsyn eller lægebehandling i fornødent omfang,  

 underhold, sygepleje og andre supplerende ydelser i rekonvalescenthjem,  

 kursteder, sanatorier og lignende institutioner til forebyggelse af  

 tuberkulose, dog således at det kan pålægges modtageren eller dennes  

 forsørger at betale indtil en tredjedel af udgifterne.
 2. Bevarende tandbehandling, dog således at det kan  

 pålægges modtageren eller dennes forsørger at betale indtil 25 pct. af  

 udgifterne, undtagen hvor det drejer sig om børn og gravide kvinder.
 3. Tandproteser, dog således at det kan pålægges  

 modtageren eller dennes forsørger at betale indtil halvdelen af udgifterne.
 4. Hospitalsbehandling, herunder indlæggelse,  

 behandling ydet af praktiserende læge eller specialist i fornødent omfang,  

 sygepleje og enhver anden supplerende ydelse, der måtte være nødvendig, uden  

 tidsbegrænsning.
 5. Hjemmesygepleje og hjemmehjælp, dog således at det  

 kan pålægges modtageren eller dennes forsørger at betale en så stor del af  

 udgifterne, som han kan klare uden derved at komme i trang.
 6. Briller, dog således at det kan pålægges modtageren  

 eller dennes forsørger at betale indtil halvdelen af udgifterne.
 7. Høreapparater, dog således at det kan pålægges  

 modtageren eller dennes forsørger at betale indtil halvdelen af udgifterne.
 8. Kunstige lemmer og større medicinske eller  

 kirurgiske bandager, dog, således at det kan pålægges modtageren eller dennes  

 forsørger at betale indtil halvdelen af udgifterne.
 9. Hvor den pågældendes andel af udgifterne udgør et  

 fast beløb for hvert behandlingstilfælde eller for hver ydelse, må de samlede  

 indbetalinger fra alle berettigede personer med hensyn til enhver af de i  

 pkt. 1, 2, 3, 5, 6, 7 eller 8 omhandlede ydelser ikke overstige den fastsatte  

 procentdel af de samlede udgifter ved den pågældende behandlingsart inden for  

 et nærmere bestemt tidsrum.
 10. Ydelse af læge- og hospitalsbehandling i det i  

 kodeksens artikel 10 fastsatte omfang, således som bestemmelsen er ændret ved  

 denne protokol, uden ventetid.
Dagpenge under sygdom 11. Dagpenge under sygdom, der i det mindste udgør den  

 i kodeksens artikel 16 fastsatte ydelse, uden tidsbegrænsning.
Arbejdsløshedsunderstøttelse 12. Arbejdsløshedsunderstøttelse, der i det mindste  

 udgør den i kodeksens artikel 22 fastsatte ydelse, uden tidsbegrænsning, hvor  

 kodeksens artikel 21, a), som ændret ved protokollen, bringes i  

 anvendelse med henblik på ratifikation.
 13. Understøttelse til arbejdstagere, som ikke kan  

 gøre deres ret hertil gældende i henhold til de sædvanlige lovbestemmelser,  

 eller som har opbrugt deres normale arbejdsløshedsunderstøttelse.
Alderspension 14. Alderspension, der udgør mindst 50 pct. af den i  

 kodeksens artikel 28 omhandlede ydelse, således som bestemmelsen er ændret  

 ved denne protokol:
Erstatning for tilskadekomst under arbejdet  

 og erhvervssygdomme 15. Arbejdsmæssig revalidering af personer, der har  

 været ofre for en arbejdsulykke eller har pådraget sig en erhvervssygdom.
 16. Periodiske ydelser til en berettiget forsørgers  

 slægtninge i opstigende linje i tilfælde af forsørgerens død som følge af en  

 arbejdsulykke eller erhvervssygdom, udgørende mindst 20 pct. af forsørgerens  

 tidligere arbejdsfortjeneste eller af en ufaglært voksen mandlig arbejders  

 løn, beregnet efter bestemmelserne i kodeksens artikel 65 eller eventuelt  

 artikel 66, dog således at det ikke er nødvendigt, at de periodiske ydelser  

 overstiger det beløb, hvormed forsørgeren har bidraget til de pågældende  

 slægtninges underhold.
 17. Periodiske ydelser til en berettiget forsørgers  

 efterladte i tilfælde, hvor forsørgerens død har anden årsag end en  

 arbejdsulykke eller erhvervssygdom, såfremt forsørgeren modtog en pension for  

 fuldstændigt tab eller en væsentlig nedsættelse af erhvervsevnen; disse  

 ydelser til efterladte skal beregnes efter de pågældende bestemmelser i  

 kodeksen, som ændret ved denne protokol.
Moderskabsydelser 18. En eller flere ydelser i anledning af fødsel eller  

 en periodisk ydelse, der udbetales så længe en moder ammer sit barn.
 19. Periodiske ydelser beregnet efter de pågældende  

 bestemmelser i kodeksen, som ændret ved denne protokol, til hustruer, hvis  

 mænd tilhører de berettigede grupper, udgørende mindst 50 pct. af den i  

 kodeksens artikel 50 omhandlede ydelse, således som bestemmelsen er ændret  

 ved denne protokol.
 20. Tilståelse af moderskabsydelser uden ventetid.
Invalidepension 21. Invalidepension, der udgør mindst 50 pct. af den i  

 kodeksens artikel 56 omhandlede ydelse, således som bestemmelsen er ændret  

 ved denne protokol:
 22. Arbejdsmæssig revalidering for erhvervshæmmede.
Ydelser til efterladte 23. Ydelser til efterladte, der udgør mindst 50 pct.  

 af den i kodeksens artikel 62 omhandlede ydelse, således som bestemmelsen er  

 ændret ved denne protokol:
 24. Periodiske ydelser til en berettiget kvindelig  

 forsørgers efterladte invalide mand, som er trængende, udgørende mindst 20  

 pct. af forsørgerens tidligere arbejdsfortjeneste eller af en ufaglært voksen  

 mandlig arbejders løn, beregnet efter bestemmelserne i kodeksens artikel 65  

 eller eventuelt artikel 66.
Afsnit II, III, VI eller X 25. Begravelseshjælp til berettigede, erhvervsmæssigt  

 beskæftigede personer, udgørende:
Afsnit II eller III 26. Begravelseshjælp til de berettigede hustruer og  

 børn eller til de berettigede personers hustruer og børn, udgørende:
 Kodeksen trådte i kraft den 17. marts 1968.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes den 16. februar 1973 hos  

 Europarådets generalsekretær, og kodeksen trådte i medfør af artikel 77, stk.  

 3 i kraft den 17. februar 1974. Danmark har ikke ratificeret protokollen.
 Kodeksen er foruden af Danmark ratificeret eller tiltrådt af Belgien,  

 Irland, Luxembourg, Nederlandene, Norge, Det forenede Kongerige  

 Storbritannien og Nordirland, Sverige og Forbundsrepublikken Tyskland.
 Protokollen er ratificeret eller tiltrådt af Belgien, Luxembourg,  

 Nederlandene, Norge, Forbundsrepublikken Tyskland og Sverige.
 De lande, som har ratificeret eller tiltrådt kodeksen, har taget følgende  

 forbehold og afgivet følgende erklæringer:
Danmark Kodeksen gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Danmark godkender kodeksens forpligtelser med hensyn til følgende afsnit  

 blandt afsnittene II-X:
 Da anvendelsen af ovennævnte afsnit opfylder betingelserne i artikel 2,  

 stk. 1 b), afstår Danmark fra at anvende bestemmelserne i artikel 2,  

 stk. 2.
Belgien Belgien godkender alle kodeksens bestemmelser og afstår fra at anvende  

 bestemmelserne i artikel 2, stk. 2.
Irland Irland godkender kodeksens afsnit III, IV, V, Vii og X og afstår fra at  

 anvende bestemmelserne i artikel 2, stk. 2.
Luxembourg Luxembourg godkender kodeksens afsnit II-X.
Nederlandene Nederlandene godkender alle kodeksens besemmelser, især bestemmelserne i  

 afsnit II-X og afstår fra at anvende bestemmelserne i artikel 2, stk. 2.
Norge Kodeksen gælder ikke for Svalbard (Spitzbergen) og Jan Mayen.
 Norge godkender kodeksens afsnit II-VII samt afsnit IX og X og afstår fra  

 at anvende bestemmelserne i artikel 2, stk. 2.
Storbritannien Storbritannien godkender kodeksens afsnit II, III, IV og V.
Sverige Sverige godkender kodeksens afsnit II-V og VII-X og afstår fra at anvende  

 bestemmelserne i artikel 2, stk. 2.
Forbundsrepublikken Tyskland Kodeksen gælder også for Land Berlin.
 Forbundsrepublikken Tyskland godkender alle kodeksens afsnit II-X.
Udenrigsministeriet, den 8. oktober  

 1974, Ove Guldberg.
