 Den 24. maj 1976 undertegnedes i Stockholm en tillægsprotokol til aftalen  

 af 20. december 1951 mellem Danmark, Norge og Sverige angående samarbejde på  

 luftfartens område, jfr. udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 25 af 11.  

 juni 1952 og nr. 47 af 28. september 1959, Lovtidende C.
 Tillægsprotokollen har følgende ordlyd:
TILLÆGSPROTOKOL til aftalen af 20. december 1951 mellem Danmark, Norge og Sverige angående  

 samarbejde på luftfartens område.
 Danmark, Norge og Sverige.
 som den 20. december 1951 traf aftale angående samarbejde på luftfartens  

 område.
og som den 20. august 1959 undertegnede en tillægsprotokol til den nævnte  

 aftale, er blevet enige om følgende:
 Artikel 1.
 Andet stykke i artikel 7 i aftalen af 20. december 1951 angående  

 samarbejde på luftfartens område gives følgende ændrede ordlyd:
»Efter den 1. oktober 1994 kan denne aftale opsiges af enhver af de  

 kontraherende parter med 12 måneders varsel.« Artikel 2.
 Artikel 1 i denne tillægsprotokol skal udgøre en integrerende del af  

 aftalen af 20. december 1951 angående samarbejde på luftfartens område.
 Artikel 3.
 Denne tillægsprotokol træder i kraft ved undertegnelsen.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede befuldmægtigede undertegnet denne  

 protokol.
Udfærdiget i Stockholm den 24. maj 1976 i et eksemplar med dansk, norsk og  

 svensk tekst, hvilke tre tekster skal have samme gyldighed.
Dette eksemplar  

 skal opbevares i det svenske udenrigsministeriums arkiv.
Bekræftet afskrift  

 af denne tillægsprotokol skal af det svenske udenrigsministerium sendes til  

 de øvrige parter.
E.
Schram-Nielsen Udenrigsministeriet, den 31. august  

 1976.
 Ivar Nørgaard.
