 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 253 af 17.  

 oktober 1931 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 29 af 29. april  

 1970, Lovtidende C, om den i Geneve den 20. april 1929 afsluttede  

 internationale konvention til bekæmpelse af falskmøntneri med tilhørende  

 protokol af samme dato bringes det herved til almindelig kundskab, at  

 følgende lande med virkning fra den anførte dato har tiltrådt konventionen:
 Ved tiltrædelsen har Philippinerne taget følgende forbehold:
 »Artiklerne 5 og 8 finder ikke anvendelse på Philippinerne medmindre  

 og indtil artikel 163 i den reviderede straffelov og afsnit 14 (a), regel nr.  

 110 i Philippinernes retsregler ændres således, at de svarer til nævnte  

 bestemmelser i konventionen«.
 Udenrigsministeriet, den 6. maj 1971.
F.
M.
 Paul Fischer.
