 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 55 af 4. august  

 1972 og nr. 41 af 4. maj 1973, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere  

 følgende lande med virkning fra de vedføjede datoer har ratificeret eller  

 tiltrådt den internationale konvention af 21. december 1965 om afskaffelse af  

 alle former for racediskrimination.
 Den tyske demokratiske republik har taget forbehold over for konventionens  

 artikel 22 for så vidt angår Den internationale Domstols kompetence til at  

 afgøre tvister om fortolkningen eller gennemførelsen af konventionen.
 udenrigsministeriet, den 30. april 1974.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
