 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 21 af 26. maj  

 1952 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 71 af 13.august 1969,  

 Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande, med virkning fra de  

 vedføjede datoer, har tiltrådt den af De forenede Nationers generalforsamling  

 den 9. december 1948 vedtagne konvention om forebyggelse af og straf for  

 folkedrab:
 Endvidere har Fiji, til hvis territorium konventionens gyldighed var  

 udstrakt, før selvstændighed opnåedes, den 11. januar 1973 meddelt De  

 forenede Nationers generalsekretær, at det anser sig for bundet af  

 konventionen.
 Samtidig med den britiske tiltrædelse er konventionens gyldighed i henhold  

 til dennes artikel XII blevet udstrakt til de territorier, for hvilke  

 Storbritannien er ansvarlig.
 Yderligere har Storbritannien i forbindelse med tiltrædelsen erklæret, at  

 det ikke kan anerkende de forbehold til artiklerne IV, VII, VIII, IX eller  

 XII, som Albanien, Algeriet, Argentina, Den bjelorussiske socialistiske  

 Sovjetrepublik, Bulgarien, Burma, Indien, Marokko, Mongoliet, Philippinerne,  

 Polen, Rumænien, Spanien, Tjekkoslovakiet, De socialistiske  

 Sovjetrepublikkers Union, Den ukrainske socialistiske Sovjetrepublik, Ungarn  

 og Venezuela har afgivet.
 Udenrigsministeriet, den 26. april 1973.
F.
M.
 Torben Rønne.
