 Den 13. august 1970 undertegnedes i København en protokol til konventionen  

 af 12. september 1964 om Det internationale Havundersøgelsesråd, jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 94 af 16. august 1968 og nr. 55 af  

 15. maj 1975, Lovtidende C.
 Protokollen har følgende ordlyd:
Protokol til konventionen om Det internationale  

 Havundersøgelsesråd De i konventionen om Det internationale Havundersøgelsesråd, undertegnet i  

 København den 12. september 1964, (herefter benævnt »konventionen«)  

 deltagende staters regeringer, som ønsker at ændre visse bestemmeler i konventionen, er blevet enige om følgende:
Artikel I Teksten til konventionens artikel 14, stk. 2 ændres som følger:
Artikel II TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede dertil behørigt befuldmægtigede  

 underskrevet denne protokol.
UDFÆRDIGET i København den 13. august 1970, på engelsk og fransk, idet  

 begge tekster har samme gyldighed, i et enkelt eksemplar, der deponeres i den  

 danske regerings arkiver.
Den danske regering fremsender bekræftede  

 eksemplarer til samtlige de i konventionen deltagende staters regeringer.
 Protokollen trådte i medfør af artikel II 3) i kraft den 12. november 1975  

 for Danmark og følgende lande:
Amerikas forenede Stater, Belgien, Canada, Finland; Frankrig, Irland,  

 Island, Nederlandene, Norge, Polen, Portugal, De socialistiske  

 Sovjetrepublikkers Union, Spanien, Det forenede Kongerige Storbritannien og  

 Nordirland, Sverige, Den tyske demokratiske Republik og Forbundsrepublikken  

 Tyskland (inkl.
Land Berlin).
 Udenrigsministeriet, den 17. marts 1976.
K.
B.
Andersen.
