 Ved kgl. resolution af 23. april 1969 har Danmark ratificeret den under 6.  

 maj 1969 i London undertegnede europæiske konvention om beskyttelse af den  

 arkæologiske arv.
EUROPÆISK KONVENTION om beskyttelse af den arkæologiske arv Undertegnede medlemsstater af Europarådet, som i betragtning af, at Rådets mål er at knytte sine medlemmer nærmere  

 sammen, især til befæstelse og virkeliggørelse af de idealer og  

 grundsætninger, som er deres fælles arv; under hensyntagen til Den europæiske Kulturkonvention, der blev  

 undertegnet i Paris den 19. december 1954, herunder denne konventions artikel  

 5; bekræfter, at den arkæologiske arv er af væsentlig betydning for  

 kendskabet til civilisationernes historie; erkender, at medens det moralske ansvar for beskyttelsen af Europas  

 arkæologiske arv, som er den ældste kilde til Europas historie, og som er  

 alvorlig truet af ødelæggelse, i første instans påhviler den direkte berørte  

 stat, vedkommer det også alle europæiske stater i fællesskab; i betragtning af, at det første skridt til beskyttelse af denne arv må  

 være, at de strengeste videnskabelige metoder tages i anvendelse ved  

 arkæologiske undersøgelser eller opdagelser for at bevare disses historiske  

 betydning fuldt ud og udelukke, at ulovlige udgravninger medfører  

 uerstattelige tab af videnskabelige oplysninger; i betragtning af, at den videnskabelige beskyttelse, der herved sikres  

 arkæologiske genstande:
arkæologiske fund; i betragtning af, at det er nødvendigt at forbyde hemmelige udgravninger  

 og at etablere en videnskabelig kontrol med arkæologiske genstande, samt  

 gennem oplysning at søge at give arkæologiske udgravninger deres fulde  

 videnskabelige betydning; er blevet enige om følgende:
Artikel 1 I denne konvention skal alle rester og genstande eller andre spor af  

 menneskelig virksomhed, som vidner om epoker og kulturer, og som ved  

 udgravninger eller opdagelser er den vigtigste kilde eller en af de vigtigste  

 kilder til videnskabelige oplysninger, betragtes som arkæologiske genstande.
Artikel 2 Til beskyttelse af jordfund og steder, hvor arkæologiske genstande ligger  

 skjult, forpligter hver kontraherende part sig til så vidt muligt at tage  

 forholdsregler Artikel 3 For at sikre den fulde videnskabelige betydning af arkæologiske  

 udgravninger på de steder og i de områder, der fredes i henhold til denne  

 konventions artikel 2, forpligter hver kontraherende part sig til så vidt  

 muligt:
Artikel 4 1. Med henblik på forskning og oplysningsvirksomhed  

 vedrørende arkæologiske fund forpligter hver kontraherende part sig til at  

 tage alle forholdsregler, som er praktisk gennemførlige og nødvendige for at  

 sikre en så hurtig og fyldestgørende udbredelse som muligt af oplysninger i  

 videnskabelige publikationer om udgravninger og opdagelser.
 2. Hver kontraherende part skal endvidere overveje at:
Artikel 5 Med henblik på denne konventions videnskabelige, kulturelle og  

 uddannelsesmæssige sigte forpligter hver kontraherende part sig til:
Artikel 6 1. Hver kontraherende part forpligter sig til i  

 fornødent omfang og på en så hensigtsmæssig måde som muligt at deltage i et  

 samarbejde for at sikre, at den internationale udveksling af arkæologiske  

 genstande ikke på nogen måde bliver til skade for beskyttelsen af de  

 kulturelle og videnskabelige interesser, der knytter sig til sådanne  

 genstande.
 2. Hver kontraherende part forpligter sig i  

 særdeleshed til:
Artikel 7 For at sikre samarbejdet om beskyttelsen af den arkæologiske arv, som er  

 grundlaget for denne konvention, forpligter hver kontraherende part sig til,  

 inden for rammerne af de forpligtelser, den har påtaget sig i henhold til  

 denne konventions bestemmelser, at tage alle spørgsmål om identifikation og  

 ægthed, der rejses af enhver af de øvrige kontraherende parter, op til  

 behandling og til at samarbejde aktivt inden for de begrænsninger, som den  

 nationale lovgivning sætter.
Artikel 8 De forholdsregler, der hjemles ved denne konvention, må ikke hæmme den  

 lovlige handel med eller ejendomsretten til arkæologiske genstande og berører  

 heller ikke de lovfæstede regler for overdragelse af sådanne genstande.
Artikel 9 Hver kontraherende part skal holde Europarådets generalsekretær løbende  

 underrettet om eventuelle forholdsregler, der er taget for at gennemføre  

 denne konventions bestemmelser.
Artikel 10 1. Denne konvention er åben for undertegnelse af  

 Europarådets medlemsstater.
Den skal ratificeres eller tiltrædes.  

 Ratifikations- eller tiltrædelsesinstrumenterne skal deponeres hos  

 Europarådets generalsekretær.
 2. Denne konvention træder i kraft tre måneder efter  

 datoen for deponeringen af det tredje ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
 3. For så vidt angår stater, der har undertegnet og  

 senere ratificerer eller tiltræder konventionen, træder denne i kraft tre  

 måneder efter datoen for deponeringen af deres ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
Artikel 11 1. Efter denne konventions ikrafttræden:
 2. En sådan tiltrædelse sker ved hos Europarådets  

 generalsekretær at deponere et tiltrædelsesinstrument, der træder i kraft tre  

 måneder efter datoen for deponeringen.
Artikel 12 1. En stat, der undertegner denne konvention, kan ved  

 undertegnelsen eller ved deponeringen af sit ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrument, og en tiltrædende stat kan ved deponeringen af sit  

 tiltrædelsesinstrument nærmere angive det territorium eller de territorier,  

 for hvilke denne konvention skal gælde.
 2. En stat, der undertegner denne konvention, kan ved  

 deponeringen af sit ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument eller senere  

 og en stat, der tiltræder konventionen kan ved deponeringen at sit  

 tiltrædelsesinstrument eller senere ved en erklæring stilet til Europarådets  

 generalsekretær udvide denne konvention til at omfatte ethvert andet  

 territorium eller andre territorier, der er angivet i erklæringen, og for  

 hvis internationale forbindelser den pågældende stat er ansvarlig, eller på  

 hvis vegne den er bemyndiget til at indgå forpligtelser.
 3. En erklæring afgivet i henhold til det foregående  

 stykke kan for så vidt angår et deri angivet territorium trækkes tilbage  

 efter den procedure, der er fastlagt i denne konventions artikel 13.
Artikel 13 1. Denne konvention skal forblive i kraft på ubestemt  

 tid.
 2. En kontraherende part kan for sit eget vedkommende  

 opsige denne konvention ved meddelelse herom til Europarådets  

 generalsekretær.
 3. En sådan opsigelse træder i kraft seks måneder  

 efter, at en sådan meddelelse er modtaget af generalsekretæren.
Artikel 14 Europarådets generalsekretær skal underrette Rådets medlemsstater og  

 enhver stat, der har tiltrådt denne konvention, om:
 Til bekræftelse heraf har undertegnede dertil behørigt befuldmægtigede  

 underskrevet denne konvention.
Udfærdiget i London den 6. maj 1969 på engelsk og fransk, idet begge  

 tekster skal have samme gyldighed, i eet eksemplar, som skal deponeres i  

 Europarådets arkiv.
Europarådets generalsekretær skal fremsende bekræftede  

 genparter til hver af de stater, der undertegner og tiltræder konventionen.
 For Kongeriget Belgiens regering:
Pierre Harmel For Republikken Cyperns regering:
Nicos Dimitriou For Kongeriget Danmarks regering:
Poul Hartling For Den franske Republiks regering:
J. de Lipkowski For Kongeriget Grækenlands regering:
---- For Irlands regering:
---- For Den islandske Republiks regering:
Henrik Sv.
Bjørnsson For Den italienske Republiks regering:
Mario Zagari For Storhertugdømmet Luxembourgs regering:
Gaston Thorn For Maltas regering:
George Borg Olivier For Kongeriget Nederlandenes regering:
---- For Kongeriget Norges regering:
---- For Den schweiziske Forbundsstats regering:
W.
Spuhler.
 For Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering:
Frederic Mulley For Kongeriget Sveriges regering:
Torsten Nilsson For Den tyrkiske Republiks regering:
---- For Forbundsrepublikken Tysklands regering:
Willy Brandt For Den østriske Republiks regering:
---- Konventionen trådte i medfør af artikel 10, stk. 2 i kraft mellem Belgien,  

 Danmark og Schweiz den 20. november 1970. Ved deponeringen af Danmarks  

 ratifikationsinstrument den 6. maj 1969 erklæredes det, at konventionen ikke  

 finder anvendelse på Færøerne.
 Endvidere er konventionen i medfør af artikel 10, stk. 2 trådt i kraft for  

 Cypern den 24. februar 1971.
 Udenrigsministeriet, den 31. marts 1971.
 Poul Hartling.
