 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 73 af 30. juni  

 1965 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 96 af 6. september 1974,  

 Lovtidende C, vedrørende den under De forende Nationers narkotikakonference i  

 New York den 30. marts 1961 undertegnede Enkeltkonvention om narkotiske  

 midler meddeles det, at Kommissionen for narkotiske midler i henhold til  

 konventionens artikel 3 har vedtaget følgende ændring til konventionens bilag  

 med virkning fra den anførte dato:
 Tilføjelse til teksten i bilag III af følgende nye afsnit:
»Præparater af propiram, der pr. dosisenhed ikke indeholder mere end  

 100 milligram og er blandet med mindst samme mængde metylcelluose« Udenrigsministeriet, den 26. november  

 1975.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
