 Den 31. maj 1972 undertegnedes i Kairo mellem Danmark og Ægypten følgende  

 overenskomst med dertil hørende brevveksling om et dansk statslån til  

 Ægypten:
OVERENSKOMST mellem Den arabiske Republik Ægyptens regering og  

 Danmarks regering om et dansk statslån til Den arabiske Republik Ægypten Den arabiske Republik Ægyptens regering og Danmarks regering, som ønsker  

 at styrke det traditionelle samarbejde og de venskabelige forbindelser mellem  

 deres lande, er blevet enige om, at der som et bidrag til Den arabiske  

 Republik Ægyptens økonomiske udvikling skal ydes et dansk statslån til Den  

 arabiske Republik Ægypten i overensstemmelse med følgende bestemmelser i  

 denne overenskomst og de vedføjede tillæg, der betragtes som en integrerende  

 del af overenskomsten:
Artikel I Lånet Danmarks regering (i det følgende benævnt långiveren) vil stille et lån på  

 30 millioner danske kroner til rådighed for Den arabiske Republik Ægyptens  

 regering (i det følgende benævnt låntageren) til de i artikel VI i denne  

 overenskomst omhandlede formål.
Artikel II Lånekontoen Stk. 1.  En konto betegnet »lånekonto for Den  

 arabiske Republik Ægyptens regering« (i det følgende benævnt  

 »lånekontoen«) vil efter låntagerens anmodning blive åbnet i  

 Danmarks Nationalbank (som handler på långiverens vegne) til fordel for The  

 Central Bank of Egypt (som handler på låntagerens vegne). Långiveren vil  

 sikre, at der altid er tilstrækkelige midler til rådighed på lånekontoen til  

 at sætte låntageren i stand til at præstere rettidig betaling for  

 kapitaludstyr og tjenesteydelser, som tilvejebringes inden for lånebeløbet.
 Stk. 2.  Låntageren (eller The Central Bank of Egypt)  

 skal på de i denne overenskomst fastsatte vilkår være berettiget til på  

 lånekontoen at trække de beløb, der er nødvendige til betaling for  

 kapitaludstyr eller tjenesteydelser, som tilvejebringes i medfør af lånet.
Artikel III Rentefod Lånet er rentefrit.
Artikel IV Tilbagebetalinger Stk. 1.  Låntageren skal tilbagebetale lånet i  

 femogtredive halvårlige afdrag, hvert på 850.000 danske kroner, første gang  

 den 1. oktober 1979 og sidste gang den 1. oktober 1996, samt et sidste afdrag  

 på 250.000 danske kroner den 1. april 1997.
 Stk. 2.  Hvis lånet ikke udnyttes fuldt ud i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel VI, stk. 8, skal der træffes  

 indbyrdes aftale om en ændret plan for tilbagebetalingen.
Artikel V Betalingssted Lånet skal af låntageren tilbagebetales til Danmarks Nationalbank i danske  

 kroner til kredit for økonomi- og budgetministeriets løbende konto i Danmarks  

 Nationalbank.
Artikel VI Lånets anvendelse Stk. 1.  Låntageren vil anvende lånet til finansiering  

 af import fra Danmark (herunder omkostninger ved transport og forsikring fra  

 Danmark til Den arabiske Republik Ægypten) af sådant dansk kapitaludstyr, som  

 skal benyttes til identificerbare projekter, og som er nødvendigt for Den  

 arabiske Republik Ægyptens økonomiske udvikling.
En retningsgivende liste  

 over sådant udstyr indeholdes i Tillæg II.
 Stk. 2.  Lånet kan endvidere anvendes til betaling for  

 danske tjenesteydelser, som er nødvendige for gennemførelsen af  

 udviklingsprojekter i Den arabiske Republik Ægypten, herunder især til  

 forundersøgelser i forbindelse med investeringer, forberedelse af projekter,  

 til rådgivere under projekternes gennemførelse, montering eller opførelse af  

 anlæg eller bygninger samt teknisk og administrativ bistand under  

 igangsætningsperioden for virksomheder, som oprettes ved hjælp af lånet.
 Stk. 3.  Alle kontrakter, der finansieres over lånet,  

 skal godkendes af låntageren og långiveren.
 Stk. 4.  Långiverens godkendelse af, at en kontrakt  

 finansieres over lånet, medfører intet ansvar for de pågældende kontrakters  

 behørige opfyldelse.
 Långiveren er ligeledes uden ansvar hvad angår den effektive udnyttelse af  

 leverancer og tjenesteydelser, som finansieres over lånet, og hvad angår den  

 forsvarlige drift af de projekter m.v., hvori sådanne leverancer og  

 tjenesteydelser indgår.
 Stk. 5.  Der må ikke i en kontrakt under lånet indgå  

 bestemmelser om særlige kreditydelser fra den danske kontraktspartner.
 Stk. 6.  Låneprovenuet kan kun anvendes til betaling for  

 kapitaludstyr og tjenesteydelser, som er kontraheret efter overenskomstens  

 ikrafttræden, medmindre andet aftales mellem låntageren og långiveren.
 Stk. 7.  Låneprovenuet kan ikke anvendes til betaling  

 til låntageren af nogen form for indførselstold, skatter og statslige eller  

 andre offentlige afgifter, såsom indførselsafgifter, udligningsafgifter for  

 indenlandske omsætningsafgifter, afgifter eller deponeringer i forbindelse  

 med udstedelse af betalings- eller indførselstilladelser.
 Stk. 8.  Låntageren kan trække på lånekontoen til  

 opfyldelse af kontrakter, der er godkendt af parterne, i indtil tre år efter  

 overenskomstens ikrafttræden eller et sådant andet tidspunkt, som låntageren  

 og långiveren måtte aftale indbyrdes.
Artikel VII Ikke-diskrimination Stk. 1.  Med hensyn til tilbagebetalingen af lånet  

 forpligter låntageren sig til ikke at give långiveren en mindre gunstig  

 behandling end den, der gives andre udenlandske kreditorer.
 Stk. 2.  Alle afskibninger af kapitaludstyr, der  

 omfattes af denne overenskomst, skal ske i overensstemmelse med princippet om  

 skibes frie deltagelse i den internationale handel i fri og lige konkurrence.
Artikel VIII Diverse bestemmelser Stk. 1.  Før det første træk på den i artikel II omtalte  

 konto skal låntageren godtgøre over for långiveren, at alle  

 forfatningsmæssige og andre vilkår fastsat i lovgivningen i låntagerens  

 hjemland er blevet opfyldt, således at låneoverenskomsten vil udgøre en  

 forpligtelse, som er bindende for låntageren.
 Stk. 2.  Låntageren skal meddele långiveren, hvilke  

 personer der er bemyndiget til at handle på låntagerens vegne, samt afgive  

 bekræftede prøver på alle sådanne personers underskrifter.
 Stk. 3.  Alle meddelelser, anmodninger eller aftaler i  

 medfør af denne overenskomst skal være skriftlige.
Artikel IX Særlige bestemmelser Lånet skal tilbagebetales uden fradrag af og fritaget for alle skatter og  

 afgifter samt alle i medfør af låntagerens lovgivning pålagte restriktioner.  

 Denne overenskomst skal være fritaget for alle gældende og fremtidige  

 afgifter, som i medfør af låntagerens nugældende eller fremtidige lovgivning  

 pålægges i forbindelse med overenskomstens udfærdigelse, indgåelse,  

 registrering, ikrafttræden eller i øvrigt.
Artikel X Overenskomstens varighed Stk. 1.  Denne overenskomst træder i kraft på datoen for  

 undertegnelsen.
 Stk. 2.  Når lånet er blevet tilbagebetalt, træder  

 overenskomsten straks ud af kraft.
Artikel XI Angivelse af adresser Følgende adresser anføres for så vidt angår denne overenskomst:
 For låntageren:
The Central Bank of Egypt, Cairo, The Arabic Republic of Egypt.
 Telegramadresse:
 MARKAZI, CAIRO.
 For långiveren med henblik på udbetalinger:
Udenrigsministeriet, Afdelingen for internationalt udviklingssamarbejde, København.
 Telegramadresse:
 ETRANGERES COPENHAGEN.
 For långiveren med henblik på betaling af afdrag på lånet:
Økonomi- og budgetministeriet, København.
 Telegramadresse:
 FINANS COPENHAGEN.
 Til bekræftelse heraf har parterne gennem deres dertil behørigt  

 befuldmægtigede repræsentanter ladet denne overenskomst undertegne i to  

 eksemplarer på engelsk i Kairo den 31. maj 1972.
For Den arabiske Republik Ægyptens regering M.
Merzeban For Danmarks regering Kjeld Mortensen TILLÆG I Følgende bestemmelser finder anvendelse på de rettigheder og  

 forpligtelser, der følger af overenskomsten mellem Den arabiske Republik  

 Ægyptens regering og Danmarks regering vedrørende et dansk statslån til Den  

 arabiske Republik Ægypten (i det følgende benævnt overenskomsten). De  

 betragtes som en integrerende del af denne med samme gyldighed og virkning,  

 som hvis de fuldt ud var anført deri.
Artikel I Annullering og suspension Stk. 1.  Låntageren kan ved meddelelse til långiveren  

 annullere ethvert lånebeløb, som låntageren ikke måtte have trukket.
 Stk. 2.  Såfremt låntageren gør sig skyldig i  

 misligholdelse med hensyn til opfyldelsen af nogen forpligtelse eller aftale  

 i medfør af overenskomsten, kan långiveren helt eller delvis suspendere  

 låntagerens ret til at trække på lånekontoen.
 Hvis den misligholdelse, der har berettiget långiveren til suspension af  

 låntagerens trækningsret, fortsat består udover et tidsrum af tres dage efter  

 långiverens meddelelse til låntageren om suspensionen, kan långiveren når som  

 helst forlange den på lånekontoen trukne del af lånet tilbagebetalt straks,  

 uanset eventuelle modsatte bestemmelser i overenskomsten, medmindre  

 grundlaget for suspensionens iværksættelse er bortfaldet.
 Stk. 3.  Alle overenskomstens bestemmelser skal fortsat  

 have fuld gyldighed og virkning uanset enhver annullering eller suspension,  

 bortset fra hvad der udtrykkeligt er bestemt i denne artikel.
Artikel II Afgørelser af tvistigheder Stk. 1.  Enhver tvistighed, som måtte opstå mellem  

 parterne angående fortolkningen eller gennemførelsen af nærværende  

 overenskomst, og som ikke er bilagt ad diplomatisk vej inden for seks  

 måneder, skal efter anmodning fra en af parterne forelægges for en  

 voldgiftsdomstol bestående af tre medlemmer.
Domstolens formand skal være  

 statsborger i et tredjeland og skal udpeges efter indbyrdes aftale mellem  

 parterne.
Såfremt parterne ikke kan nå til enighed om udpegelsen af  

 domstolens formand, kan hver part anmode præsidenten for Den mellemfolkelige  

 Domstol om at foretage udpegelsen.
Hver part udpeger sin egen  

 voldgiftsdommer; såfremt en part undlader at udpege en voldgiftsdommer, kan  

 denne udpeges af domstolens formand.
 Stk. 2.  Hver part vil efterkomme og gennemføre de af  

 domstolen afsagte kendelser.
TILLÆG II Denne overenskomst finder anvendelse på danske leverancer til Den arabiske  

 Republik Ægypten som følger:
Landbrugsmaskiner og -udstyr Pumper til overrislingsanlæg Slagteriudstyr Maskiner og udstyr til konservering og emballering Køleudstyr til industrielt og kommercielt brug Transportudstyr Elektrisk udstyr Tjenesteydelser i forbindelse med ovennævnte projekter Andet udstyr, som vil blive aftalt Kairo, den 31. maj 1972 Deres Excellence, Under henvisning til overenskomsten af dags dato mellem Danmarks regering  

 og Den arabiske Republik Ægyptens regering har jeg den ære at foreslå, at  

 følgende bestemmelser skal anvendes ved gennemførelsen af overenskomstens  

 artikel VI.
 Udbetaling fra lånekontoen skal ske på følgende måde:
 og underrette Den arabiske Republik Ægyptens regering om sine afgørelser.
 Hvis foranstående bestemmelser kan godkendes af Den arabiske Republik  

 Ægyptens regering, har jeg den ære at foreslå, at dette brev samt Deres svar  

 herpå skal udgøre en aftale mellem vore to regeringer om denne sag.
 Modtag, Deres Excellense, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
Kjeld Mortensen H.
E. hr.
Mohamed Abdalla Merzeban, Vicepremierminister og minister for økonomi og udenrigshandel.
Kairo, den. 31. maj 1972 Deres excellence, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres sålydende brev af dags  

 dato:
(her følger teksten til foranstående brev) Jeg har den ære at meddele Dem, at min regering er enig i foranstående.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringerne om min mest udmærkede højagtelse.
M.
Merzeban H.
E. hr.
Kjeld Mortensen Ambassadør for Danmark i Den arabiske Republik Ægypten.
 Udenrigsministeriet, den 21. september  

 1972.
K.B.
Andersen.
