 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 179 af 7. juni  

 1928 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 101 af 5. december 1972,  

 Lovtidende C, meddeles det, at Bahama med virkning fra datoen for opnåelse af  

 selvstændighed, den 10. juli 1973 har tiltrådt den i Bruxelles den 1.  

 december 1924 undertegnede internationale overenskomst vedrørende adgang for  

 handelsflådens søfolk til behandling af veneriske sygdomme.
 Endvidere har Den tyske demokratiske Republik i en note af 12. september  

 1974 til det belgiske udenrigsministerium afgivet en erklæring om  

 genanvendelse af overenskomsten med virkning fra den 9. marts 1959.
 Udenrigsministeriet, den 13. august  

 1975.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
