 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 59 af 22. maj  

 1969 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 85 af 13. oktober 1972,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende med virkning fra de vedføjede datoer  

 har tiltrådt den i London den 5. april 1966 undertegnede internationale  

 konvention om lastelinier:
 Storbritannien har i en erklæring af 16. august 1972 meddelt, at Hongkong  

 fra nævnte dato skal omfattes af konventionens bestemmelser.
 Udenrigsministeriet, den 26. november  

 1973.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
