 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse af 15. marts 1974,  

 Lovtidende C, af den dansk-tanzanianske overenskomst af 27. marts 1973 om  

 dansk finansiel bistand til Tanzanias bank for udvikling af landdistrikter  

 meddeles det, at det i overenskomstens artikel II omhandlede bidrag ifølge en  

 noteveksling af 14. marts 1974 er blevet forhøjet til 30 millioner danske  

 kroner.
 I medfør af notevekslingen overføres beløbet til den tanzanianske regering  

 i de danske finansår 1973/74-1976/77.
 Udenrigsministeriet, den 9.maj 1974.
 Ove Guldberg.
