 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 73 af 30. juni  

 1965 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 112 af 3. december 1973,  

 Lovtidende C, vedrørende den under De forenede Nationers narkotikakonference  

 i New York den 30. marts 1961 undertegnede Enkelt Konvention om narkotiske  

 midler meddeles det, at Kommissionen for narkotiske midler i henhold til  

 konventionens artikel 3 har vedtaget følgende ændringer til konventionens  

 bilag med virkning fra den anførte dato:
1. Tilføjelse til fortegnelse over de i bilag I  

 optagne narkotika: Difenoxin (1-(3-cyano-3, 3 diphenylpropyl)-4  

 phenylisonipecotic acid) 22.3.1974 2. Tilføjelse til teksten i bilag III af følgende nye  

 afsnit: »Præparater af difenoxin, der pr. dosisenhed ikke indeholder  

 mere end 0,5 milligram defenoxin og et kvantum atropinsulfat, der svarer til  

 mindst 5 pct. af dosen af defenoxin«.....22.3.1974.
 Udenrigsministeriet, den 6. september  

 1974.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
