 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 78 af 22.  

 december 1956 og nr. 104 af 28. oktober 1976, Lovtidende C, meddeles det, at  

 følgende lande med virkning fra de vedføjede datoer har tiltrådt den i Geneve  

 den 7. november 1952 udfærdigede konvention om lettelser for indførslen af  

 vareprøver og reklamemateriale:
 Cuba har afgivet en erklæring om, at landet ikke betragter sig som bundet  

 af slutbestemmelsen i konventionens artikel VIII, stk. 2, om udpegelse af en  

 voldgiftsdommer.
 Endvidere har Tonga den 11. november 1977 hos De forenede Nationers  

 generalsekretær deponeret en successionserklæring vedrørende konventionen.
Udenrigsministeriet, den 31. oktober  

 1978 F.M.
