 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 106 af 19.  

 november 1973, Lovtidende C, meddeles følgende:
I henhold til artikel XVI f i overenskomsten af 20. august 1971 om den  

 internaltionale telekommunikationssatellit-organisation INTELSAT har Danmark  

 den 7. juni 1974 notificeret det amerikanske udenrigsministerium om, at den  

 danske regering har udpeget Generaldirektoratet for Post- og Telegrafvæsenet  

 som signatar for så vidt angår den til INTELSAT-overenskomsten knyttede  

 driftsoverenskomst.
Den 13. s.m. undertegnedes driftsoverenskomsten på  

 generaldirektoratets vegne, og signatarskiftet fik virkning fra denne dato.
 Endvidere har nedennævnte lande foretaget signatarskifte for så vidt angår  

 driftsoverenskomsten:
 I medfør af INTELSAT-overenskomstens artikel XX b er overenskomsten og  

 driftsoverenskomsten trådt i kraft for nedenstående lande på de angivne  

 datoer:
 Overenskomsterne, som trådte foreløbigt i kraft for Colombia og Tyrkiet  

 den 12. februar 1973, trådte endeligt i kraft for disse lande henholdsvis den  

 16. maj 1974 og den 26. september 1974.
INTELSAT-overenskomsten er i medfør af artikel XX e trådt i stedet for  

 overenskomsten af 20. august 1964 om oprettelse af en midlertidig ordning  

 vedrørende et globalt kommercielt satellitkommunikationssystem, jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 33 af 31. marts 1965, Lovtidende C.
I  

 konsekvens heraf er den i forannævnte bekendtgørelse tillige omhandlede  

 specialoverenskomst af 20. august 1964 og den dertil knyttede  

 tillægsoverenskomst af 4. juni 1965 om voldgift, jfr. udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 71 af 6. september 1967, Lovtidende C, ligeledes trådt ud  

 af kraft.
 Udenrigsministeriet, den 4. februar  

 1975.
 Ove Guldberg.
 (* 1) Ikke anerkendt af Danmark.
