I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 70 af 26. juni  

 1968, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at Polen med  

 virkning fra den 3. december 1969 har tiltrådt den i Geneve den 14. december  

 1956 vedtagne konvention om beskatning af køretøjer, som benyttes til  

 international befordring af passagerer af landevej.
Ifølge en ved  

 tiltrædelsen afgivet erklæring betragter Polen sig ikke som bundet af artikel  

 9, stk. 2 og 3.
 Udenrigsministeriet, den 26. oktober  

 1970.
 F.M.
