Ved noteveksling i Kuwait den 27. november 1976 og den 27. februar 1977  

 har Danmark og Kuwait indgået en overenskomst om gensidig fritagelse for  

 beskatning af luftfartsindtægter.
De udvekslede noter har følgende ordlyd:
KONGELIGE DANSK AMBASSADE Deres Excellence, Jeg har den ære at henvise til nylig stedfundne samtaler mellem  

 repræsentanter for Kongeriget Danmarks og Staten Kuwaits regeringer  

 vedrørende gensidig skattefritagelse for så vidt angår luftfart i  

 international trafik.
Som et resultat af disse samtaler er følgende aftalt:
 Bestemmelserne i dette stykke finder bl.a. anvendelse på fortjeneste  

 oppebåret af det fælles dansk-svensk-norske luftfartskonsortium Scandinavian  

 Airlines System (SAS), men kun for så vidt angår den fortjeneste, der  

 oppebæres af Det Danske Luftfartselskab (DDL), den danske deltager i  

 Scandinavian Airlines System (SAS), i forhold til dets andel i dette  

 konsortium.
 Udtrykket »kuwaitiske selskaber« vedrører selskaber, der driver  

 international lufttrafik, og hvis hovedkontorer er beliggende i Kuwait, og  

 som ledes enten af fysiske personer, bosiddende i Kuwait og ikke i Danmark,  

 eller af person- eller kapitalsammenslutninger, der er stiftet i  

 overensstemmelse med kuwaitisk lov, og som har deres sæde i Kuwait og ikke i  

 Danmark, herunder selskaber, hvori den kuwaitiske stat eller regering er  

 aktionær.
 Hvis Deres Excellence på Deres regerings vegne ville bekræfte, at  

 foranstående aftale kan accepteres af Staten Kuwaits regering, forslås det,  

 at denne note tillige med Deres Excellencessvarnote skal udgøre en  

 overenskomst om dette emne, som træder i kraft på datoen for Deres  

 Excellences svarnote.
 Jeg benytter denne lejlighed til på ny at forsikre Deres Excellence om min  

 mest udmærkede højagtelse.
 Kuwait, den 27. 11.1976.
Jeg forbliver med venlig hilsen Deres  

 hengivne Per Skovgaard Andersen Charge d'affaires a.i.
H.E. udenrigsminister Shakh Sabah Al-Ahmed Al-Jaber Al-Sabah, Staten Kuwait.
UDENRIGSMINISTERIET KUWAIT Den 27. februar 1977.
Deres Excellence, Jeg har den ære at henvise til Deres brev af 27. november 1976, der lyder  

 som følger:
(her følger teksten til foranstående brev) Som svar vil jeg gerne bekræfte Staten Kuwaits regerings accept af de deri  

 indeholdte forslag og er enig i, at Deres brev tillige med nærværende svar  

 udgør en overenskomst om emnet mellem vore to regeringer, der træder i kraft  

 på datoen for min svarnote.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringerne om min mest udmærkede højagtelse.
Sabah Al-Ahmed Al-Jaber Al-Sabah Staten Kuwaits Udenrigsminister H.E.
Per Skovgaard Andersen Charge d'affaires a.i., Den kongelige danske Ambassade, Kuwait.
 Udenrigsministeriet, den 13. september  

 1977.
K.B.
Andersen.
