 Ved kgl. resolution af 6. december 1977 har Danmark ratificeret en i  

 København den 22. januar 1976 undertegnet konvention mellem Danmark og  

 Tyrkiet om social sikring.
 Den danske og den engelske tekst til konventionen og en dertil knyttet  

 protokol er som følger:
KONVENTION mellem Kongeriget Danmark og Republikken Tyrkiet om social sikring Danmarks regering og Tyrkiets regering, der ønsker at regulere  

 forbindelserne mellem de to stater på den sociale sikrings område, der bekræfter princippet om at statsborgere i et af de to lande skal  

 behandles på lige fod med statsborgere i det andet af landene for så vidt  

 angår dette lands lovgivning om social sikring, der ønsker at gennemføre dette princip og at træffe foranstaltninger, der  

 sætter de af deres statsborgere, der flytter fra det ene af de to lande til  

 det andet, i stand til enten at bevare rettigheder, som de pågældende har  

 erhvervet i henhold til det førstnævnte lands lovgivning, eller at nyde  

 tilsvarende rettigheder i henhold til det føørstnævnte lands lovgivning,  

 eller til at nyde tilsvarende rettigheder i henhold til det sidstnævnte lands  

 lovgivning, er blevet enige om følgende:
Almindelige bestemmelser Artikel 1 I denne konvention betyder, medmindre andet fremgår af sammenhængen, Artikel 2 Denne konvention finder anvendelse Artikel 3 Artikel 4 Statsborgere i en af de kontraherende stater er, når de har bopæl på den  

 anden kontraherende stats område, omfattet af denne stats i artikel 2  

 omhandlede lovgivning.
Artikel 5 Medmindre andet følger af særlige bestemmelser i denne konvention, har  

 personer, der er omfattet af en kontraherende stats i artikel 2 omhandlede  

 lovgivning, de samme rettigheder og pligter efter nævnte lovgivning som denne  

 stats egne statsborgere.
Artikel 6 Uanset bestemmelserne i artikel 4 finder denne konvention ikke anvendelse  

 på diplomatiske eller konsulære repræsentanter eller på tjenestemænd eller  

 dermed ligestillede personer, der gør tjeneste ved diplomatiske eller  

 konsulære missioner.
Artikel 7 Artikel 8 Indeholder en kontraherende stats lovgivning bestemmelser om, at en ydelse  

 skal nedsættes, stilles i bero eller bortfalde, når modtageren samtidig får  

 udbetalt andre sociale ydelser eller oppebærer andre indtægter, finder disse  

 bestemmelser tillige anvendelse, selv om det drejer sig om ydelser, som den  

 pågældende har opnået i henhold til den anden kontraherende stats lovgivning,  

 eller om indtægter har har oppebåret på den anden kontraherende stats område.  

 Denne bestemmelse finder dog ikke anvendelse, såfremt den pågældende  

 oppebærer ydelser ved invaliditet, alderdom, dødsfald (pensioner) eller  

 erhvervssygdom, der fastsættes af institutionerne i begge de kontraherende  

 stater i overensstemmelse med reglerne i artikel 33, henholdsvis artikel 18,  

 litra b.
Artikel 9 Fra den almindelige regel i artikel 4 gælder følgende undtagelser:
Artikel 10 Artikel 11 De kompetente myndigheder i de 2 kontraherende stater kan ved aftale gøre  

 yderligere undtagelser fra den almindelige regel i artikel 4. De kan  

 endvidere træffe aftale om, at de i artikel 9 omhandlede undtagelser i  

 særlige tilfælde ikke skal gælde.
Ydelser i anledning af sygdom og moderskab Artikel 12 Statsborgere i en kontraherende stat, som har bopæl på den anden  

 kontraherende stats område har ret til natural- og kontantydelser ved sygdom  

 og moderskab efter sidstnævnte stats lovgivning for sig selv og for sådanne  

 af deres familiemedlemmer, som har bopæl på den sidstnævnte stats område.
Artikel 13 Den kompetente institution i en kontraherende stat, efter hvis lovgivning  

 erhvervelse, bevarelse eller generhvervelse af ret til ydelser ved sygdom  

 eller moderskab er betinget af, at der er tilbagelagt nærmere foreskrevne  

 forsikrings-, beskæftigelses- eller bopælsperioder, skal i fornødent omfang  

 medregne forsikrings-, beskæftigelses- eller bopælsperioder, der er  

 tilbagelagt efter lovgivningen i den anden kontraherende stat, som om det  

 drejede sig om perioder, der var tilbagelagt efter den lovgivning, som denne  

 institution anvender.
Artikel 14 Artikel 15 Kontantydelser ved sygdom og moderskab, hvortil statsboergere i en  

 kontraherende stat har erhvervet ret efter en af de kontraherende staters  

 lovgivning, udbetales de pågældende, også når de har bopæl på den anden  

 kontraherende stats område.
Udbetaling sker på samme vilkår og i samme omfang  

 statsboregere i den kontraherende stat, på hvis område den kompetente  

 institution er beliggende, opnår sådan udbetaling.
Ydelser i anledning af arbejdsulykker og  

 erhvervssygdomme Artikel 16 Ved fastsættelse af invaliditetsgraden som følge af en arbejdsulykke eller  

 en erhvervssygdom efter lovgivningen i en af de kontraherende stater, skal en  

 eventuel tidligere tilskadekomst, der er omfattet af den anden kontraherende  

 stats forsikring, tages i betragtning.
Artikel 17 I tilfælde, hvor en erhvervssygdom kommer til udbud, efter at den  

 pågældende på begge de kontraherende staters områder har været beskæftiget  

 ved arbejde, der må antages at kunne forårsage en sådan sygdom, skal  

 ydelserne udredes efter lovgivningen i den kontraherende stat, på hvis område  

 den pågældende senest har været beskæftiget ved sådant arbejde.
Artikel 18 I tilfælde af forværring af en erhvervssygdom, for hvilken en dansk eller  

 tyrkisk statsborger har modtaget eller modtager erstatning efter en  

 kontraherende stats lovgivning, gælder følgende regler:
Artikel 19 Bestemmelsen i artikel 14, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse, når det  

 drejer sig om beregning af kontantydelser i anledning af arbejdsulykker og  

 erhvervssygdomme.
Artikel 20 Bestemmelsen i artikel 15 finder tilsvarende anvendelse, når det drejer  

 sig om udbetaling af dagpenge i anledning af arbejdsulykker og  

 erhvervssygdomme.
Familieydelser Artikel 21 Et barn, der har bopæl på dansk område, og hvis fader eller moder er  

 tyrkisk statsborger og har bopæl på dansk område, har ret til børnetilskud  

 efter dansk lovgivning på samme vilkår som danske statsborgere.
Artikel 22 Et barn, der har bopæl på tyrkisk område, og hvis fader eller moder er  

 dansk statsborger og har bopæl på tyrkisk område, har ret til børnetilskud  

 efter tyrkisk lovgivning efter samme regler som tyrkiske statsborgere.
Artikel 23 Børn af enker og enkemænd, der er tyrkiske statsborgere, samt forældreløse  

 børn af tyrkiske statsborgere, har, når børnene har bopæl på dansk område,  

 ret til særligt børnetilskud efter dansk lovgivning efter samme regler som  

 gælder for sådanne børn af danske statsborgere på betingelse af, at  

  barnet eller et af dets forældre har bopæl på dansk område i mindst 6  

 måneder, og at  den afdøde fader og/eller moder på tidspunktet for  

 dødsfaldet havde bopæl på dansk område.
Artikel 24 De nærmere regler for ydelse af børnetilskud i tilfælde, hvor der er ret  

 til børnetilskud efter begge de kontraherende staters lovgivning, fastsættes  

 i den administrative aftale, der skal indgås i medfør af artikel 34.
Arbejdsløshedsforsikring Artikel 25 Statsborgere i en af de kontraherende stater er, når de har bopæl på den  

 anden kontraherende stats område, ligestillet med sidstnævnte stats egne  

 statsborgere for så vidt angår retten til at blive forsikret mod  

 arbejdsløshed.
Ydelser ved alderdom, invaliditet og til  

 efterladte (pensioner) Kapital 1 Ydelser efter dansk lovgivning Artikel 26 Artikel 27 Artikel 28 Artikel 29 Forsikringsperioder tilbagelagt efter tyrkisk lovgivning skal medregnes Artikel 30 Bestemmelserne i artikel 26-28 giver ikke ret til pension efter  

 overgangsbestemmelserne i danske love af 7. juni 1972 om ret til pension for  

 danske statsborgere, der har haft fast bopæl i Kongeriget Danmark i nærmere  

 fastsatte tidsrum forud for ansøgningen om pension.
Artikel 31 Uanset bestemmelserne i artikel 7 udbetales følgende tillæg og ydelser  

 efter dansk lovgivning om folke-, invalide- og enkepension ikke til personer,  

 der har bopæl uden for dansk område:
Ydelser efter tyrkisk lovgivning Artikel 32 Samordning af pensioner Artikel 33 Forskellige bestemmelser Artikel 34 De kompetente myndigheder i de to kontraherende stater skal Artikel 35 Med henblik på anvendelsen af denne konvention Artikel 36 Artikel 37 Begæringer om ydelser ved alderdom, invaliditet eller til efterladte  

 (pensioner), om renter i anledning af arbejdsulykker og erhvervssygdomme samt  

 om ydelser ved dødsfald (begravelseshjælp) indgives i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i den administrative aftale, der skal indgås i medfør af  

 artikel 34.
Arikel 38 Begæringer, erklæringer, appel eller anmodning om genoptagelse, der i  

 medfør af en kontraherende stats lovgivning skal være fremsat overfor en  

 myndighed, en institution eller en domstol i den pågældende stat inden en  

 bestemt frist, skal anses for rettidigt indgivet, såfremt de inden for samme  

 frist er indgivet til en tilsvarende myndighed, institution eller domstol i  

 den anden kontraherende stat.
I så fald skal den myndighed, institution eller  

 domstol, der har modtaget nævnte begæringer, erklæringer, appel eller  

 anmodning om genoptagelse, straks oversende dem, enten direkte, eller gennem  

 de kompetente myndigheder i de pågældende stater til den kompetente  

 myndighed, institution eller domstol i den førstnævnte stat.
Datoen for  

 indgivelse af disse begæringer, erklæringer, appel eller anmodning om  

 genoptagelse til en myndighed, en institution eller en domstol i den anden  

 kontraherende stat skal anses for at være datoen for deres indgivelse til den  

 kompetente myndighed, institution eller domstol, der skal behandle den.
Artikel 39 I den administrative aftale, der skal indgås i medfør af artikel 34,  

 fastsættes regler om foretagelse af de i en kontraherende stats lovgivning  

 foreskrevne lægeundersøgelser i tilfælde, hvor den pågældende person har  

 bopæl eller ophold på den anden kontraherende stats område.
Artikel 40 Nærmere regler om fremgangsmåden ved udbetaling af ydelser til personer,  

 der har bopæl i en anden kontraherende stat end den, på hvis område den  

 forpligtede institution er beliggende, fastsættes i den administrative  

 aftale, der skal indgås i medfør af artikel 34.
Artikel 41 Den administrative og lægelige kontrol med personer, der modtager ydelser  

 efter en kontraherende stats lovgivning, men opholder sig eller har bopæl på  

 den anden kontraherende stats område, foretaget i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i den administrative aftale, der skal indgås i medfør af  

 artikel 34.
Artikel 42 De særlige bestemmelser i dansk lovgivning om udenlandske arbejdstageres  

 medlemskab af Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP) finder anvendelse på  

 tyrkiske arbejdstagere, beskæftiget på dansk område.
Artikel 43 Enhver uoverensstemmelse, der måtte opstå i forbindelse med anvendelsen af  

 denne konvention, skal bilægges ved fælles overenskomst mellem de kompetente  

 myndigheder i de 2 kontraherende stater.
Afsluttende bestemmelser Artikel 44 Artikel 45 Denne konvention skal ratificeres, og ratifikationsinstrumenterne skal  

 udveksles i København.
Konventionen træder i kraft på den første dag i den  

 anden måned, der følger efter den måned, i hvilken  

 ratifikationsinstrumenterne er blevet udvekslet.
Artikel 46 Til bekræftelse af foranstående har undertegnede, der dertil er behørigt  

 bemyndiget af deres regeringer underskrevet denne konvention.
Udfærdiget i København, den 22. januar  

 1976 i 3 eksemplarer med dansk, tyrkisk og engelsk tekst, hvilke  

 tekster skal have samme For den danske regering:
K.B.
Andersen For den tyrkiske regering:
Ihsan Sabri Caglayangil PROTOKOL I forbindelse med den i dag undertegnede konvention mellem Kongeriget  

 Danmark og Republikken Tyrkiet om den sociale sikring er de kontraherende  

 stater enedes om følgende:
 1. Pension, hvortil der er erhvervet ret efter dansk  

 lovgivning om Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP), indgår ikke i den i  

 konventionens artikel 33 omhandlede samordning af pensioner.
 2. Betingelserne for ret til dagpenge i andledning af  

 fødsel efter dansk lovgivning anses ikke for opfyldt, såfremt den pågældende  

 alene er tilmeldt arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.
 Til bekræftelse af foranstående har undertegnede, der dertil er behørigt  

 bemyndiget af deres regeringer, underskrevet denne protokol.
Udfærdiget i København, den 22. januar  

 1976 i 3 eksemplarer med dansk, tyrkisk og engelsk tekst, hvilke  

 tekster skal have samme For den danske regering:
K.B.
Andersen For den tyrkiske regering:
Ihsan Sabri Cagayangil Efter at ratifikationsinstrumenterne var blevet udvekslet den 21. december  

 1977, trådte konventionen i medfør af artikel 45 i kraft den 1. februar 1978.
 Udenrigsministeriet, den 30. juni 1978.
 Lise Østergaard.
