 Ved kgl. resolution af 2. marts 1970 har Danmark ratificeret den i Geneve  

 den 13. februar 1969 undertegnede overenskomst om oprettelse af en europæisk  

 molekylærbiologisk konference.
 Overenskomsten har følgende ordlyd (den tyske tekst er udeladt her):
OVERENSKOMST om oprettelse af en europæisk molekylærbiologisk konference De i denne overenskomst deltagende lande, som erkender den vigtige rolle, som molekylærbiologi spiller for  

 videnskabens fremskridt og menneskehedens velfærd:
 anser, at der er behov for gennem en indsats på regeringsniveau at  

 fuldstændiggøre og forstærke det internationale samarbejde, som allerede  

 består på dette område:
 ønsker at udvikle det europæiske samarbejde inden for  

 molekylærbiologien med det formål at fremme bestræbelser af særlig  

 videnskabelig værdi:
har bemærket, at Den europæiske organisation for Molekylærbiologi (i det følgende betegnet som »EMBO«) har antaget de bestemmelser  

 i denne overenskomst, som angår organisationen, er blevet enige om følgende:
Artikel I Konferencens oprettelse Der oprettes herved en europæisk molekylærbiologikonference, i det  

 følgende betegnet som »konferencen«.
Artikel II Formål 1. Konferencen skal formidle et samarbejde blandt  

 europæiske lande med henblik på grundforskning inden for molekylærbiologien  

 såvel som på andre forskningsområder, som er forbundne dermed.
 2. Det almindelige program, som skal iværksættes på  

 konferencens ansvar, omfatter i første række:
Gennemførelsen af dette almindelige program overdrages af konferencen til EMBO.
Det almindelige  

 program og vilkårene for dets gennemførelse kan ændres ved enstemmig  

 konferencebeslutning af de tilstedeværende og stemmeafgivende medlemmer.
3. Projekter, som har været behandlet af konferencen, men som kun enkelte medlemmer ønsker at gennemføre, betegnes som  

 »specielle projekter«.
Alle specielle projekter skal godkendes af  

 konferencen med et flertal på to tredjedele af de tilstedeværende og  

 stemmeafgivende medlemmer.
Gennemførelsen af et specielt projekt skal ske ved  

 særlig aftale mellem de deri deltagende lande.
Et medlem kan på et hvilket  

 som helst senere tidspunkt deltage i et allerede godkendt specielt projekt.
Artikel III Konferencen 1. Medlemmer af konferencen er de lande, som deltager  

 i denne overenskomst.
 2. Efter at overenskomsten er trådt i kraft, kan  

 konferencen ved eenstemmig beslutning af de tilstedeværende og  

 stemmeafgivende medlemmer tillade andre europæiske lande og lande, der har  

 ydet et betydeligt bidrag til EMBO's arbejde fra dens grundlæggelse, at blive  

 medlemmer ved at tiltræde overenskomsten.
3. Konferencen kan ved eenstemmig beslutning af de  

 tilstedeværende og stemmeafgivende medlemmer indlede et samarbejde med  

 ikke-medlemslande, nationale institutioner eller internationale statslige  

 eller private organisationer.
Forudsætningerne og vilkårene for et sådant  

 samarbejde skal efter omstændighederne i hvert enkelt tilfælde fastsættes af  

 konferencen ved eenstemmig beslutning af de tilstedeværende og  

 stemmeafgivende medlemmer.
Artikel IV Konferencens arbejdsform og beføjelser 1. Konferencen træder sammen til ordinært møde een  

 gang om året.
Ekstraordinære møder kan afholdes på begæring af to tredjedele  

 af samtlige medlemmer.
2. Hvert medlem repræsenteres af højst to delegerede,  

 der kan ledsages af rådgivere.
Konferencen vælger en præsident og to  

 vicepræsidenter for tiden indtil næste ordinære møde.
3. Konferencen 4.
Artikel V Generalsekretæren 1. Konferencen udnævner med et flertal på to  

 tredjedele af samtlige medlemmer en generalsekretær for et bestemt tidsrum.  

 Han forbliver i sit embede, indtil hans efterfølger er udnævnt.  

 Generalsekretæren bistår konferencens præsident og varetager den løbende  

 virksomhed mellem møderne.
Han kan træffe alle foranstaltninger, som er  

 nødvendige til varetagelse af konferencens løbende forretninger.
 2. Generalsekretæren forelægger konferencen:
 3. Generalsekretæren har i varetagelsen af sit hverv  

 adgang til bistand fra EMBO.
Artikel VI Budget 1. Generalsekretæren skal senest den 1. oktober hvert  

 år forelægge konferencen det ordinære årsbudget for det kommende regnskabsår fra 1. januar til 31. december udvisende såvel udgifterne  

 til gennemførelsen af det almindelige program som udgifterne ved konferencens  

 virksomhed samt de forventede indtægter.
 2. Udgifterne i det ordinære budget skal dækkes af:
Artikel VII Kontingent og revision 1. Hvert medlem skal bidrage til såvel udgifterne ved  

 det almindelige programs gennemførelse og til udgifterne ved konferencens  

 virksomhed efter en skala, som fastsættes af konferencen hvert tredje år med  

 et flertal på to tredjedele af samtlige medlemmer, og som skal fastsættes på  

 grundlag af hvert medlemslands gennemsnitlige nettonationalindkomst i  

 faktorpriser i de tre senest forudgående år, for hvilke der foreligger  

 statistiske opgørelser.
2. Konferencen kan med et flertal på to tredjedele af  

 samtlige medlemmer vedtage, at der skal tages hensyn til særlige  

 omstændigheder. der måtte berøre et medlem, og ændre dets kontingent  

 tilsvarende.
Ved anvendelsen af denne bestemmelse skal udtrykket  

 »særlige omstændigheder« navnlig omfatte forhold under hvilke et  

 medlems nationalindkomst pr. indbygger er mindre end et beløb, som  

 konferencen fastsætter med et flertal på to tredjedele.
3. Hvis et land bliver deltager i overenskomsten eller  

 ophører med at være deltager, skal den i stk. 1 nævnte kontingentskala  

 ændres.
Den nye skala træder i kraft fra begyndelsen af det følgende  

 regnskabsår.
 4. Generalsekretæren skal underrette medlemmerne om  

 størrelsen af deres kontingent i regningsenheder, der svarer til 0,88867088  

 gram fint guld, samt om forfaldsdatoer.
5. Generalsekretæren skal føre nøje regnskab over alle  

 indtægter og udgifter.
Konferencen udnævner revisorer til at revidere dens  

 regnskaber og til at gennemgå EMBO's regnskaber i overensstemmelse med de  

 finansielle bestemmelser.
Generalsekretæren og EMBO skal give revisorerne  

 enhver oplysning og bistand, de måtte behøve under udførelsen af deres  

 pligter.
Artikel VIII Bilæggelse af stridigheder Enhver strid mellem to eller flere medlemmer om denne overenskomsts  

 fortolkning eller anvendelsen, som ikke kan afgøres ved konferencens  

 velvillige bistand, skal efter anmodning fra een af de stridende parter  

 forelægges Den mellemfolkelige Domstol, medmindre de pågældende medlemslande  

 inden for en rimelig tid bliver enige om at bilægge striden på anden måde.
Artikel IX Ændringer 1. Denne overenskomst kan ændres, når mindst to  

 tredjedele af samtlige medlemmer forlanger det.
2. Ændringsforslag skal sættes på dagsordenen for det  

 ordinære møde, som følger umiddelbart efter, at forslaget er afgivet til  

 generalsekretæren.
Et sådant forslag kan også behandles på et ekstraordinært  

 møde.
 3. Enhver ændring i denne overenskomst skal vedtages  

 eenstemmigt af samtlige medlemmer af konferencen, og disse skal skriftligt  

 underrette den schweiziske regering om deres godkendelse.
4. Ændringer træder i kraft 30 dage efter deponeringen af den sidste skriftlige meddelelse om godkendelsen.
Artikel X Opløsning Under forbehold af eventuelle aftaler, som medlemmer måtte have truffet om  

 konferencens opløsning, varetager generalsekretæren alle spørgsmål, der  

 opstår i forbindelse med opløsningen.
Med mindre konferencen træffer anden  

 bestemmelse, skal overskuddet fordeles blandt medlemmerne i forhold til de  

 kontingentbeløb, de har betalt, efter at de blev deltagere i denne  

 overenskomst.
Hvis der foreligger et underskud, skal dette dækkes af  

 medlemmerne i det forhold, som er fastsat for deres kontingenter for det  

 løbende regnskabsår.
Artikel XI Slutbestemmelser 1. Denne overenskomst skal stå åben for undertegnelse  

 af de lande, som har udarbejdet den.
2. Denne overenskomst kræver ratifikation, godkendelse  

 eller approbation.
De behørige dokumenter skal deponeres hos den schweiziske  

 regering.
 3. Lande, der ikke har undertegnet denne overenskomst,  

 kan tiltræde den på betingelse af, at de opfylder bestemmelserne i artikel  

 III, stk. 2. Tiltrædelsesinstrumenterne skal deponeres hos den schweiziske  

 regering.
 4.
5. Når denne overenskomst har været i kraft i fem år,  

 kan et deltagerland opsige den ved at underrette den schweiziske regering  

 herom.
En sådan opsigelse får virkning fra Hvis et medlem ikke opfylder sine forpligtelser i henhold til denne  

 overenskomst, kan det fratages sit medlemskab ved konferencebeslutning med to  

 tredjedeles flertal af samtlige medlemmer.
Generalsekretæren skal underrette  

 undertegnende og tiltrædende stater om en sådan beslutning.
7. Den schweiziske regering skal underrette  

 undertegnende stater og tiltrædende stater om 8. Når overenskomsten er trådt i kraft, skal den  

 schweiziske regering lade den registrere hos De forenede Nationers  

 generalsekretær i overensstemmelse med artikel 102 i De forenede Nationers  

 pagt.
Artikel XII Overgangsbestemmelser 1. I tiden fra overenskomstens ikrafttræden til den  

 påfølgende 31. december skal konferencen udarbejde budgetter, og udgifter  

 skal dækkes gennem bidrag, der pålignes medlemslandene i henhold til følgende  

 to stykker.
2. Lande, som er deltagere i overenskomsten ved dennes  

 ikrafttræden, og lande, der måtte blive deltagere i tiden indtil den  

 påfølgende 31. december, skal tilsammen bære samtlige de udgifter, som er hjemlet i sådanne foreløbige budgetter, som konferencen måtte vedtage i overensstemmelse med denne  

 artikels stk. 1.
 3. De kontingenter, som pålignes lande i henhold til  

 ovenstående stk. 2, skal fastsættes på et foreløbigt grundlag efter behov og  

 i overensstemmelse med artikel VII, stk. 1.
Når det i ovenstående stk. 1 nævnte tidsrum er forløbet, skal den endelige  

 fordeling på disse lande ske på grundlag af de faktiske udgifter.
Enhver  

 betaling fra et land udover dets således fastsatte endelige andel skal  

 godskrives dette.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede hertil behørigt befuldmægtigede  

 undertegnet denne overenskomst.
 Udfærdiget i Geneeve den 13. februar 1969 på engelsk, fransk og tysk med  

 samme gyldighed for de tre tekster, i en enkelt original, der skal deponeres  

 i den schweiziske regerings arkiver, og den schweiziske regering skal sende  

 bekræftede kopier til samtlige undertegnende og tiltrædende stater.
 For Schweiz:
Spuhler For Spanien:
J.
P. de Lojendio For Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland:
Eugene Melville For Sverige:
Erik v.
Sydow For Forbundsrepublikken Tyskland: E. von Keller For Østrig:
Dr.
Anton Grosel BILAG til overenskomsten om oprettelse af en europæisk molekylærbiologisk  

 konference Kontingentskala udarbejdet af CERN for 1967 på grundlag af gennemsnitlige  

 nationalindkomster 1962-1964 Denne skala anføres her alene med henblik på anvendelsen af artikel XI,  

 stk. 4 a) og foregriber på ingen måde de beslutninger, som konferencen skal  

 træffe i medfør af artikel VII. stk. 1, vedrørende de fremtidige  

 kontingentskalaer.
 Overenskomsten trådte i medfør af artikel XI, stk. 4 a) i kraft den 2.  

 april 1970 for følgende lande:
Frankrig Nederlandene Norge Schweiz Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland Sverige Forbundsrepublikken Tyskland (inkl.
Land Berlin).
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes hos den schweiziske regering  

 den 10. april 1970, og overenskomsten trådte i medfør af artikel XI, stk. 4  

 b) for Danmarks vedkommende i kraft samme dato.
 Endvidere er overenskomsten ratificeret eller tiltrådt af følgende lande  

 med virkning fra de vedføjede datoer:
Udenrigsministeriet, den 11. februar  

 1971, Poul Hartling.
