 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 103 af 18.  

 december 1967 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 29 af 14. marts  

 1974, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning  

 fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt traktaten af 27. januar  

 1967 om principper for staters virksomhed ved udforskning og udnyttelse af  

 det ydre rum, herunder månen og andre himmellegemer:
 Endvidere har Bahama-øerne ved note af 11. august 1976 over for  

 Storbritannien som depositarmagt meddelt, at Bahama-øerne succederer i  

 traktaten.
Udenrigsministeriet, den 25. oktober  

 1979 F.
M.
