 Ved noteveksling i København den 29. december 1977 er der mellem Danmark  

 og Sverige indgået en aftale om udvidelse af fiskerijurisdiktionen i  

 Kattegat.
 De udvekslede noter har følgende ordlyd:
SVERIGES AMBASSAD Køpenhamn den 29 december 1977.
Herr Minister, Danmarks regering och Sveriges regering har båda beslutat att från den 1  

 januari 1978 utvidga sin fiskerijurisdiktion i Kattegatt utanfor de nuvarande  

 fiskegranserna om 12 nautiska mil.
 Dessa utvidgningar kommer emellertid icke att påverka de två landernas  

 omsesidiga ratt till fiske i varandras farvatten såsom denna ar reglerad i  

 den dansk-svenska fiskerikonventionen den 31 december 1932, eftersom denna  

 konvention forblir i kraft.
En overenskommelse om gransen mellan den danska och den svenska fiskezonen  

 har annu inte ingåtts.
Intill dess en sådan overenskommelse foreligger får  

 jag under hanvisning till den redan existerande gemensamma fiskeriordningen  

 mellan Danmark och Sverige på instruktion av min regering foreslå, att de  

 områden i Kattegatt som ligger utanfor de nuvarande fiskegranserna om 12  

 nautiska mil talles under gemensam dansk-svensk fiskerijurisdiktion.
Narmare  

 regler om utovande av fiskerijurisdiktionen i forhållande till tredje lands  

 fiske i området faststalles genom avtal, under hansynstagande till Danmarks  

 forpliktelse som medlem av de Europeiska Gemenskaperna, varvid det noteras  

 att forhandlingar om de frågor som faller in under de Europeiska  

 Gemenskapernas gemensamma fiskeripolitik skall foras med deltagande av de  

 Europeiska Gemenskaperna.
 Denna provisoriska ordning skall på intet satt prejudicera Danmarks och  

 Sveriges installning till gransfrågan.
 Om Danmarks regering ar ense om ovanstående, tillåter jag mig foreslå att  

 denna skrivelse och det bekraftande svar som Ers Excellens behagade  

 tillstalla mig skall utgora en overenskommelse mellan våra två regeringar.
 Mottag, Herr Minister, forsakran om min mest utmarkta hogaktning.
Tord Hagen Herr Utrikesminister K.
B.
Andersen Christiansborg Slot UDENRIGSMINISTERIET Hr. ambassadør, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres Excellences note af 29.  

 december 1977, som har følgende ordlyd: (her følger teksten til foranstående  

 note) I besvarelse heraf har jeg den ære at meddele Deres Excellence, at den  

 danske regering kan godkende det i den foran gengivne note indeholdte  

 forslag, og at regeringen er enig i at betragte Deres Excellences note og  

 dette svar som en overenskomst mellem de to regeringer.
 Modtag, hr. ambassadør, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
K.
B.
Andersen Hans Excellence hr. ambassadør Tord B.
Hagen Den kgl. svenske ambassade København Udenrigsministeriet, den 20. marts 1978.
