 Ved kgl. resolution af 11. juni 1970, og efter at folketinget den 17.  

 april 1970 har meddelt sit samtykke dertil, har Danmark ratificeret den af  

 den 16. internationale arbejdskonference i Geneve i 1932 vedtagne konvention  

 om beskyttelsesforanstaltninger mod ulykkestilfælde for så vidt angår  

 arbejdere, der er beskæftiget med lastning og losning af skibe.
Oversættelse Konventionen har følgende ordlyd (den franske tekst er udeladt her):  

 Konvention af 1932 nr. 32 om beskyttelsesforanstaltninger mod ulykkestilfælde  

 for så vidt angår arbejdere, der er beskæftiget med lastning og losning af  

 skibe (revideret).
Den internationale Arbejdsorganisations generalkonference, der er blevet  

 sammenkaldt i Geneve af Det internationale Arbejdsbureaus styrelsesråd, og  

 som den 12. april 1932 er trådt sammen til sin 16. samling, og som har besluttet at vedtage visse forslag med hensyn om  

 beskyttelsesforanstaltninger mod ulykkestilfælde for så vidt angår arbejdere,  

 der er beskæftiget med lastning og losning af skibe vedtaget af konferencen  

 på dennes 12. samling, hvilket spørgsmål er optaget som 4. punkt på  

 dagsordenen, og som har besluttet, at disse forslag skal tage form af en international  

 konvention, vedtager i dag den 27. april 1932 følgende konvention, der betegnes  

 konventionen af 1932 om beskyttelsesforanstaltninger mod ulykkestilfælde for  

 så vidt angår arbejdere, der er beskæftiget med lastning og losning af skibe  

 (revideret), med henblik på ratifikation af Den internationale  

 Arbejdsorganisations medlemmer i overensstemmelse med bestemmelserne i Den  

 internationale Arbejdsorganisations statut:
 Artikel 1.
I nærværende konvention (1) betyder og omfatter udtrykket  

 »arbejde« alt det med et skibs lastning eller losning forbundne  

 arbejde eller del af et arbejde, der udføres i, på eller ved enhver søhavn  

 eller indlandshavn, dok, kaj, bolværk eller lignende sted, hvor sådant  

 arbejde udføres, uanset om dette arbejde udføres i land eller om bord, og  

 uanset om skibet går i indenrigs eller udenrigs fart, dog med undtagelse af  

 krigsskibe; Artikel 2.
 1. Enhver almindelig benyttet adgang over dokker,  

 bolværker, kajer eller lignende steder, som arbejderne må benytte på vej til  

 eller fra de arbejdssteder, hvor det pågældende arbejde uføres, såvel som  

 ethvert sådant arbejdssted i land, skal holdes i en sådan stand, at  

 sikkerheden tilbørlig betrygges for de personer, der benytter disse adgange  

 og arbejdssteder.
2. Særlig skal iagttages, Artikel 3.
 Indretninger af den forannævnte art, der er i brug på datoen for  

 nærværende konventions ratifikation, kan dog fortsat tillades benyttet.
 Artikel 4.
 Når arbejderne for at komme til eller fra arbejde på et skib skal  

 transporteres over vandet, skal der fastsættes fornødne sikkerhedsregler for  

 sådan transport, herunder regler om, hvilke krav der skal opfyldes af de til  

 dette formål benyttede fartøjer.
 Artikel 5.
 Hvis det på grund af skibets konstruktion ikke er praktisk gennemførligt  

 at anvende lejdere, er de kompetente myndigheder berettiget til at tillade  

 andre midler til op- og nedstigning, når disse midler opfylder de i  

 nærværende artikel for lejdere fastsatte betingelser, for så vidt disse kan  

 finde anvendelse.
 De under (a) og (d) angivne mål for lejdertrin og trin på lugekarme skal i  

 skibe, som på datoen for nærværende konventions ratifikation er færdigbygget,  

 anses for opfyldt, indtil lejderne eller trinnene fornyes, hvis de virkelige  

 mål ikke er mere end 10 pct. mindre end de under (a) og (d) angivne mål.
 Artikel 6.
 Artikel 7.
 1. Når arbejde skal udføres om bord på et skib, skal  

 alle adgangene dertil og alle steder om bord, hvor arbejderne beskæftiges,  

 eller hvortil de kan beordres under arbejdet, være behørig belyst.
 2. Belysningsmidlerne skal være af en sådan  

 beskaffenhed, at de ikke medfører fare for arbejdernes sikkerhed eller  

 vanskeliggør andre skibes navigation.
 Artikel 8.
 Til beskyttelse for arbejderne, medens disse er beskæftiget med aftagning  

 eller pålægning af lugedæksler og skærstokke, skal fælgende iagttages:
 Artikel 9.
 1. Der skal træffes fornødne foranstaltninger til at  

 sikre, at mekaniske hejsemidler eller grejer, hvad enten de er faste eller  

 løse, der benyttes i forbindelse med hejsemidlerne kun anvendes ved arbejde i  

 land eller ombord, såfremt de er i god og driftssikker stand.
 2. Særlig skal iagttages:
 Alle løse grejer (f.eks. kæder, ståltov, ringe,hager) skal besigtiges  

 forud for hver gang, de tages i brug, medmindre de er blevet besigtiget i  

 løbet af de sidste tre måneder.
 Kæder må ikke kortes op ved, at der slås knuder på dem, og der må træffes  

 foranstaltninger til at forhindre, at de beskadiges af skarpe kanter.
Indsplejsning af kovs eller øjesplejsning i ståltovværk skal mindst have 3  

 indstik med en hel kordel og 2 indstik med halvkordel.
Dog skal denne  

 bestemmelse ikke være til hinder for, at der anvendes andre slags  

 splejsninger når disse er lige så effektive som den her foreskrevne form.
 Dog skal, når det drejer sig om grejer, der udelukkende benyttes ved  

 hånddrevne kraner og andre hånddrevne hejsemidler, det under a (i) angiven  

 tidsrum sættes til hver 12. måneder, og det under a(ii) angivne tidsrum til  

 hvert andet år.
 Såfremt den i nærværende stykke påbudte udglødning af de omhandlede grejer  

 under hensyn til disses størelse og konstruktion, materiale eller hyppigheden  

 af deres anvendelse, efter vedkommende myndigheds skøn ikke er fornøden af  

 hensyn til beskyttelse af arbejderne, kan nævnte myndighed meddele  

 dispensation fra opfyldelsen af disse krav ved udstedelsen af et certifikat  

 (der kan annulleres, såfremt det måtte skønnes fornødent), og hvori de  

 betingelser, på hvilken dispensationen er meddelt, er nærmere angivet.
 Disse bevisligheder skal på begæring af en dertil bemyndiget person  

 forevises af den person, af hvem de opbevares.
 Artikel 10.
 Kun tilstrækkelig sagkyndige og pålidelige personer må anvendes til  

 betjening af hejse- eller transportmidler, uanset om disse drives ved  

 mekanisk kraft eller på anden måde, til signalgivning til de personer, der  

 betjener sådanne midler, og til betjening af losseløbere ved spilkopper eller  

 spiltromler.
 Artikel 11.
 Børe må ikke benyttes til transport af ladning mellem skib og land på en  

 slisk, der er så stejl, at den er usikker.
 Stillinger og sliske skal, om fornødent, behandles med passende materiale  

 for at forhindre arbejderne i at glide.
 Artikel 12.
 Vedkommende lands love og bestemmelser skal nærmere foreskrive hvilke  

 forsigtighedsforanstaltninger, det i hvert enkelt tilfælde må anses for  

 nødvendigt at træffe til behørig beskyttelse af arbejderne, når disse er  

 beskæftiget ved eller arbejder i nærhede af gods, som i sig selv er farligt  

 for liv eller helbred som følge enten af godsets særlige beskaffenhed eller  

 af dets tilstand på det pågældende tidspunkt, eller når arbejde udføres på  

 steder, hvor sådant gods har været stuvet.
 Artikel 13.
1. Ved havne, kajer og bolværker og lignende steder,  

 der til stadighed benyttes under lastnings- og losningsarbejde, skal der, i  

 det omfang det under hensyn til det stedlige behov er forskrevet i  

 vedkommende lands lovgivning eller andre bestemmelser forefindes midler til  

 ved ulykkestilfælde hurtigt at kunne yde første hjælp og, i tilfælde af  

 alvorlige ulykker, sikre transport til det nærmeste hospital.
På disse steder  

 skal der til stadighed forefindes tilstrækkelige mængder af det  

 tilstrækkelige mængder af det til første hjælp fornødne udstyr.
Disse midler  

 skal altid være i en sådan stand og skal være anbragt på sådanne steder, at  

 de er let tilgængelige og klar til øjeblikkelig brug i arbejdstiden.
De skal  

 være under opsyn af en eller flere ansvarlige personer, af hvilke en eller  

 flere skal være i stand til at yde en tilskadekommen første hjælp.
En sådan  

 person må altid være klar til at yde omgående hjælp i arbejdstiden.
 2. Ved havne, kajer, bolværker og lignende steder skal  

 der endvidere findes behørigt livredningsmateriel.
 Artikel 14.
 Indhegninger, landgangsbroer, løbebroer, grejer, lejdere,  

 livredningsmateriel, lys, mærker, stillinger eller andre midler af enhver  

 art, der ifølge nærværende konvention skal forefindes, må ikke fjernes eller  

 flyttes af andre end de dertil behørigt bemyndigede personer, medmindre  

 nødvendigheden kræver det, og hvis sådanne indretninger fjernes, skal de  

 bringes tilbage efter udløbet af den tid, i hvilken det var nødvendigt at  

 fjerne dem.
 Artikel 15.
 1. Hvert medlem er berettiget til at meddele generel  

 undtagelse eller særlig dispensation fra nærværende konventions bestemmelser  

 for en havn, kaj, bolværk eller lignende sted, hvor der kun lejlighedsvis  

 udføres arbejde, eller hvor trafikken er ringe og indskrænket til små skibe,  

 eller for så vidt angår særlige skibe eller særlige klasser af skibe eller  

 skibe under en vis mindre tonnage, eller i tilfælde, hvor det på grund af de  

 klimatiske forhold ville være upraktisk at forlange nærværende konventions  

 bestemmelser opfyldt.
 2. Det internationale Arbejdsbureau skal holdes  

 underrettet om de bestemmelser, i henhold til hvilke undtagelse eller  

 dispensation som forannævnt meddeles.
 Artikel 16.
 Medmindre andet er fastsat i nærværende konvention, skal dennes  

 bestemmelser, for så vidt de vedrører skibets konstruktion eller permanente  

 udrustning, finde anvendelse på skibe, hvis bygning påbegyndes efter datoen  

 for konventionens ratifikation, og på alle andre skibe inden 4 år efter den  

 nævnte dato; på de sidstnævnte skibe skal konventionens anførte bestemmelser  

 dog tillige bringes i anvendelse inden udløbet af det fornævnte tidsrum i det  

 omfang, i hvilket det er rimeligt og muligt.
 Artikel 17.
For at de til beskyttelse af arbejdere mod ulykkestilfælde fastsatte  

 bestemmelser kan blive nøje gennemført, Artikel 18.
 1. Ethvert medlem påtager sig at indgå gensidige  

 overenskomster på basis af nærværende konvention med andre medlemmer, som har  

 ratificeret konventionen, herunder navnlig med henblik på gensidig  

 anerkendelse af de regler, som i de enkelte lande er fastsat for prøver,  

 undersøgelser og udglødninger og for certifikater og bevisligheder i  

 forbindelse dermed.
 2. Ethvert medlem skal dog have ret til at forvisse  

 sig om, at de regler, som det andet medlem måtte have fastsat om konstruktion  

 af skibe, om indretninger, der bruges om bord i skibe, om bevisligheder og om  

 andre forhold, der skal iagttages om bord i henhold til denne konvention,  

 sikrer en almindelig sikkerhedsstandard for arbejdere, der er lige så høj som  

 den standard, der er foreskrevet i dets egen lovgivning.
 3. Regeringerne skal endvidere tage behørigt hensyn  

 til de forpligteler, som følger af artikel 19 stk. (11) i Den internationale  

 Arbejdsorganisations statut.
 Artikel 19.
 De officielle ratifikationer af nærværende konvention skal under de i Den  

 internationale Arbejdsorganisations status fastsatte betingelser fremsendes  

 til generaldirektøren for Det internationale Arbejdsbureau til  

 indregistrering.
 Artikel 20.
 1. Nærværende konvention er kun bindende for de  

 medlemmer, hvis ratifikationer er blevet indregistreret i Det internationale  

 Arbejdsbureau.
 2. Den træder i kraft 12 måneder efter den dato, på  

 hvilken 2 medlemsstaters ratifikationer er blevet indregistreret hos  

 generaldirektøren.
 3. Derefter træder konventionen i kraft for hver  

 enkelt medlemsstat 12 måneder efter den dato, på hvilken medlemmets  

 ratifikation er blevet indregistreret.
 Artikel 21.
Så snart 2 af Den internationale Arbejdsorganisations medlemmers  

 ratifikationer er blevet indregistreret i Det internationale Arbejdsbureau,  

 skal generaldirektøren for Det internationale Arbejdsbureau underrette  

 samtlige medlemmer af Den internationale Arbejdsorganisation herom.
Han skal  

 ligeledes underrette dem om indregistreringen af ratifikationer, som senere  

 fremsendes til ham af andre medlemmer af organisationen.
 Artikel 22.
 1. Et medlem, som har ratificeret nærværende  

 konvention, kan opsige den efter udløbet af en periode å ti år fra datoen for  

 konventionens første ikrafttræden ved afgivelse af en erklæring, der  

 fremsendes til generaldirektøren for Det internationale Arbejdsbureau til  

 indregistrering. sådan opsigelse får først gyldighed et år efter den dato, på  

 hvilken den er indregistreret i Det internationale Arbejdsbureau.
 2. Ethvert medlem, som har ratificeret nærværende  

 konvention, og som ikke inden et år efter udløbet af den i det foregående  

 stykke omhandlede tiårsperiode benytter sig at den nærværende artikel  

 hjemlede opsigelsesret, er forpligtet i en yderligere periode på fem år og  

 kan derefter opsige konventionen ved udløbet af hver femårsperiode på de i  

 nærværende artikel fastsatte betingelser.
 Artikel 23.
 Når Det internationale Arbejdsbureaus styrelsesråd måtte anse det for  

 nødvendigt, skal rådet forelægge generalkonferencen en rapport om  

 gennemførelsen af nærværende konvention og overveje ønskeligheden af at sætte  

 spørgsmålet om hel eller delvis ændring af konventionen på konferencens  

 dagsorden.
 Artikel 24.
 1. Såfremt konferencen vedtager en ny konvention, der  

 helt eller delvis ændrer nærværende konvention, skal et medlems ratifikation  

 af den nye, ændrede konvention ipso jure medføre opsigelse af nærværende  

 konvention med øjeblikkelig virkning, uanset bestemmelserne i artikel 22  

 foran, såfremt og så snart den nye ændrede konvention er trådt i kraft.
 2. Fra den dato at regne, da den nye, ændrede  

 konvention træder i kraft, skal nærværende konvention ikke længere kunne  

 ratificeres af medlemsstaterne.
 Konventionen trådte i kraft den 30. oktober 1934.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes hos ILO den 2. juni 1970, og  

 konventionen trådte herefter i medfør af artikel 20 i kraft for Danmarks  

 vedkommende den 22. juni 1971.
 Ved deponeringen af sit ratifikationsinstrument har Danmark afgivet  

 erklæring om, at konventionen ikke finder anvendelse for Færøerne og  

 Grønland.
 Foruden Danmark har følgende lande med virkning fra de vedføjede datoer  

 ratificeret konventionen:
 3. Nærværende konvention skal dog forblive i kraft i  

 dens nuværende form og med dens nuværende indhold for de medlemmer, der har  

 ratificeret den, men som ikke har ratificeret den nye, ændrede konvention.
 Artikel 25.
 De franske og engelske gengivelser af nærværende konvention er begge  

 autentiske.
 Udenrigsministeriet, den 14. oktober  

 1971.
K.B.
Andersen.
