 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 38 af 17. juni  

 1966, nr. 82 af 3. oktober 1967 og nr. 1 af 8. januar 1969, Lovtidende C,  

 bringes det herved til almindelig kundskab, at følgende lande med virkning  

 fra de vedføjede datoer har tiltrådt den i Geneve den 18. maj 1956  

 undertegnede toldkonvention om containere:
Amerikas forenede Stater. 3 marts 1969 Malawi ................. 22. august 1969.
 Amerikas forenede Stater har ved tiltrædelsen meddelt, at konventionen  

 skal gælde i hele Amerikas forenede Staters toldområde, som for tiden  

 omfatter enkeltstaterne, District of Columbia og Puerto Rico.
 Mauritius har ved notifikation modtaget af FN's generalsekretær den 18.  

 juli 1969 erklæret, at det anser sig som bundet af konventionen fra landets  

 opnåelse af uafhængighed den 12. marts 1968.
 Udenrigsministeriet, den 29. april 1970.
 F.M.
 Paul Fischer.
