 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 59 af 22. maj  

 1969 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 11 af 15. januar 1976,  

 Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har tiltrådt den i London den 5. april 1966 undertegnede  

 internationale konvention om lastelinjer:
 Suriname har meddelt, at landet efter opnåelsen af selvstændighed den 25.  

 november 1975 betragter sig som bundet af konventionen fra den pågældende  

 dato.
 Endvidere har Amerikas forenede Stater meddelt, at konventionens  

 bestemmelser med virkning fra 18. marts 1976 finder anvendelse for  

 Midway-øerne, Wake-øerne og Johnston-øen.
 Udenrigsministeriet, den 23. december  

 1977.
F.
M.
