 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 134 af 18. december  

 1968, Lovtidende C, anførte lande har Island med virkning fra 14. februar  

 1969 tiltrådt den europæiske overenskomst af 16. december 1961 om unge  

 menneskers adgang til at rejse på kollektivt pas mellem Europarådets  

 medlemslande.
 Island har taget lignende forbehold som Danmark over for artikel 8 og har  

 afgivet lignende erklæring som Danmark over for artiklerne 11, 12 og 13.
 Udenrigsministeriet, den 28. januar  

 1970.
F.
M.
 Paul Fischer.
