 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr.76 af 29. juli  

 1965 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 140 af 26. november 1975,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de vedføjede  

 datoer har tiltrådt den i London den 17. juni 1960 undertegnede konvention om  

 sikkerhed for menneskeliv på søen:
 Ved sin tiltrædelse af konventionen har Bahamas regering erklæret, at  

 uanset at den tiltræder kapitel VIII i sin helhed, vil den lovgive herom, så  

 snart dette måtte blive nødvendigt, og vil indtil da handle i  

 overensstemmelse med kapitel VIII i forhold til fremmede landes atomskibe.
 Endvidere har Amerikas forenede Stater meddelt, at konventionen med  

 virkning fra den 18. marts 1976 finder anvendelse på Midway-øerne, Wake-øerne  

 og Johnston-øen.
 Udenrigsministeriet, den 12. januar  

 1977.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
