 Ved kgl. resolution af 19. oktober 1972 har Danmark ratificeret en den 24.  

 marts 1971 vedtaget Strasbourg-overenskomst vedrørende international  

 patentklassifikation.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
Strasbourg-overenskomst vedrørende international patentklassifikation af 24. marts 1971 De kontraherende parter, som er af den opfattelse, at en universel  

 vedtagelse af et ensartet klassifikationssystem for patenter,  

 opfindercertifikater, brugsmønstre og brugsmønstercertifikater er af almen  

 interesse og vil kunne tilvejebringe et nærmere internationalt samarbejde  

 inden for industriel ejendomsret og bidrage til en harmonisering af den  

 nationale lovgivning på dette område.
som erkender betydningen af den europæiske konvention af 19. december 1954  

 om international klassifikation af patenter på opfindelser, i henhold til  

 hvilken Europarådet oprettede den internationale klassifikation af patenter  

 på opfindelser, er under hensyn til denne klassifikations universielle værdi og dens  

 betydning for alle de lande, der deltager i Pariserkonventionen om  

 beskyttelse af industriel ejendomsret, under hensyn til denne klassifikations betydning for udviklingslandene,  

 som den giver lettere adgang til den i omfang stadig voksende moderne teknik, under hensyn til artikel 19 i Pariserkonventionen af 20. marts 1883 om  

 beskyttelse af industriel ejendomsret, revideret i Bruxelles den 14. december  

 1900, i Washington den 2. juni 1911, i Haag den 6. november 1925, i London  

 den 2. juni 1934, i Lissabon den 31. oktober 1958 og i Stockholm den 14. juli  

 1967, blevet enige om følgende:
Artikel 1 Oprettelse af en særlig union; vedtagelse af en international klassifikation De lande, for hvilke denne overenskomst gælder, udgør en særlig union og  

 anvender en fælles klassifikation for patenter på opfindelser,  

 opfindercertifikater, brugsmønstre og brugsmønstercertifikater, som skal have  

 navn af »den internationale patentklassifikation« (i det følgende  

 benævnt »klassifikationen«).
Artikel 2 Definition af klassifikationen Artikel 3 Klassifikationens sprog Artikel 4 Klassifikationens anvendelse med de fuldstændige klassifikationsbetegnelser, som skal anvendes for den  

 opfindelse, der er omhandlet i det i afsnit i) nævnte dokument.
Artikel 5 Ekspertkomiteen Artikel 6 Meddelelse om, ikrafttræden og bekendtgørelse af ændringer og andre  

 beslutninger Artikel 7 Den særlige unions forsamling Artikel 8 Det internationale bureau Artikel 9 Finanser Artikel 10 Revision af overenskomsten Artikel 11 Ændring af visse bestemmelser i overenskomsten Artikel 12 Deltagelse i overenskomsten Artikel 13 Overenskomstens ikrafttræden Artikel 14 Overenskomstens varighed Denne overenskomst skal have samme varighed som Pariserkonventionen om  

 beskyttelse af industriel ejendomsret.
Artikel 15 Opsigelse Artikel 16 Undertegnelse, sprog, meddelelser, deponeringer Artikel 17 Overgangsbestemmelser TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, som er behørigt bemyndigede  

 dertil, underskrevet denne overenskomst.
 UDFÆRDIGET i Strasbourg den 24. marts 1971.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes hos generaldirektøren for  

 Verdensorganisationen for intellektuel ejendomsret den 9. januar 1973.
I medfør af artikel 13, stk. 1 a, træder overenskomsten i kraft den 7.  

 oktober 1975 for:
Amerikas forenede Stater Brasilien Danmark Frankrig Irland Israel Nederlandene Norge Schweiz Storbritannien Sverige Forbundsrepublikken Tyskland Østrig.
For følgende lande træder den i medfør af artikel 13, stk. 1 b, i kraft på de vedføjede datoer:
 Australien, Frankrig, Irland, Norge, Spanien og Storbritannien har taget  

 forbehold i henhold til overenskomstens artikel 4, stk. 4.
 Udenrigsministeriet, den 11. april 1975.
 Ivar Nørgaard.
