 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 68 af 2. juni  

 1965 og nr. 100 af 9. september 1968, Lovtidende C, meddeles det, at  

 yderligere følgende lande med virkning fra de anførte datoer har tiltrådt  

 konventionen af 15. december 1960 mod forskelsbehandling inden for  

 undervisningen og protokollen af 18. december 1962 om bilæggelse af  

 stridigheder i forbindelse med konventionens håndhævelse:
 Endvidere har Barbados, Mauritius og Swaziland, til hvis territorier  

 konventionens gyldighed var udstrakt, inden selvstændighed opnåedes,  

 erklæret, at de anser sig for bundet af konventionen.
 Udenrigsministeriet, den 14. juli 1977.
 F.M.
 Niels Ersbøll.
