 Ved kgl. resolution af 12. juli 1971 har Danmark, efter at folketinget den  

 14. maj 1971 havde meddelt sit samtykke dertil, ratificeret den under den 28.  

 januar 1971 i København undertegnede overenskomst mellem Kongeriget Danmark  

 og Forbundsrepublikken Tyskland om afgrænsning af den kontinentale sokkel  

 under Nordsøen.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmark og Forbundsrepublikken Tyskland om afgrænsning  

 af den kontinentale sokkel under Nordsøen Kongeriget Danmark og Forbundsrepublikken Tyskland er med henblik på en  

 indbyrdes afgrænsning af deres andele af den kontinentale sokkel under  

 Nordsøen i den udstrækning, dette ikke allerede er sket gennem overenskomst  

 af 9. juni 1965 om afgrænsningen af den kontinentale sokkel i Nordsøen i  

 kystområdet, i bestræbelse på at regulere den økonomiske udnyttelse af den kontinentale  

 sokkel i den udstrækning, dette er i deres fælles interesse, på grundlag af Den internationale Domstols afgørelse af 20. februar 1969 i  

 retstvisterne om afgrænsningen af den kontinentale sokkel under Nordsøen  

 mellem Kongeriget Danmark og Kongeriget Nederlandene på den ene side og  

 Forbundsrepublikken Tyskland på den anden side, under hensyntagen til de kontinentalsokkelgrænser, der ikke er berørt af  

 Den internationale Domstols afgørelse, blevet enige om følgende:
 Artikel 1.
 Punkternes positioner er bestemt ved bredde og længde i henhold til  

 European Datum (1. revision 1950).
 Artikel 2.
 Artikel 3.
 Uden indskrænkning i de folkeretlige regler vedrørende udlægning af  

 rørledninger på den kontinentale sokkel er rørledninger, der udlægges på den  

 kontinentale sokkel i forbindelse med udvindingen af naturrigdomme, med  

 henblik på havets renholdelse og afværgelse af øvrige farer, underkastet de  

 gældende bestemmelser for anlæg og drift af rørledninger, der er foreskrevet  

 af den kontraherende part, over hvis kontinentale sokkel sådanne rørledninger  

 udlægges.
 Artikel 4.
 Artikel 5.
 Artikel 6.
 Artikel 2 og 3 samt artikel 5, i det omfang den vedrører afgørelsen af  

 tvister om fortolkningen eller anvendelsen af artikel 2 og 3, finder  

 tilsvarende anvendelse på den kontinentale sokkel i kystområdet, der er  

 afgrænset ved overenskomst af 9. juni 1965.
 Artikel 7.
 Denne overenskomst gælder også for Land Berlin, medmindre  

 Forbundsrepublikken Tysklands regering inden tre måneder fra overenskomstens  

 ikrafttræden har afgivet anden erklæring over for Kongeriget Danmarks  

 regering.
 Artikel 8.
UDFÆRDIGET i København, den 28. januar  

 1971, i to originaleksemplarer på dansk og tysk, og således at hver  

 tekst har samme gyldighed.
 For Kongeriget Danmark:
Poul Hartling For Forbundsrepublikken Tyskland:
Gynther Scholl Bilag 2 (til artikel 4) Punkternes positioner er bestemt ved bredde og længde i henhold til  

 European Datum (1. revision 1950).
Hr. ambassadør, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres brev af dags dato, der i  

 dansk oversættelse har følgende ordlyd:
Hr. minister, Jeg har den ære i anledning af den i dag stedfundne undertegnelse af  

 overenskomsten mellem Kongeriget Danmark og Forbundsrepublikken Tyskland om  

 afgrænsning af den kontinentale sokkel under Nordsøen at bekræfte vore to  

 regeringers indforståelse med i afventen af overenskomstens ratifikation fra  

 i dag og indtil dens ikrafttræden at regulere retsforholdene med hensyn til  

 det område af den kontinentale sokkel under Nordsøen, som hidtil af  

 Kongeriget Danmark er blevet betragtet som tilhørende dette, men som  

 imidlertid ifølge den i dag undertegnede overenskomst tilkommer  

 Forbundsrepublikken Tyskland, som følger:
For dette område vil Kongeriget Danmarks regering under hensyntagen til  

 Forbundsrepublikken Tysklands ønske om ikke at lide nogen indskrænkning i  

 sine rettigheder til området Jeg ville være Dem taknemmelig, om De over for mig ville bekræfte Deres  

 regerings indforståelse med foranstående ordning.' Jeg har den ære over for Dem at bekræfte, at min regering er indforstået  

 med indholdet af Deres skrivelse.
 Modtag, hr. ambassadør, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
Poul Hartling Hans Excellence Forbundsrepublikken Tysklands ambassadør Gynther Scholl, København.
Protokol I.
 Disse overenskomster er så vidt identiske, som de faktiske omstændigheder  

 tillader det.
 II.
Kongeriget Danmarks regering og Kongeriget Nederlandenes regering  

 fastslår, at Overenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Kongeriget  

 Nederlandenes regering om afgrænsningen af den kontinentale sokkel under  

 Nordsøen mellem de to lande af 31. marts 1966 træder ud af kraft, når en af de i dag undertegnede under I nævnte aftaler  

 træder i kraft.
 III.
 Den tyske andel af kontinentalsoklen under Nordsøen, som på grundlag af  

 Den internationale Domstols afgørelse afgrænses af de under I omhandlede  

 overenskomster, grænser op til den britiske andel af den kontinentale sokkel.
Overenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Det forenede  

 Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering om afgrænsningen af den  

 kontinentale sokkel mellem de to lande af 3.marts 1966 i indforståelse med Det forenede Kongeriges regering i den udstrækning,  

 dette er nødvendiggjort af den under I( 1)(a) nævnte overenskomst.
Overenskomst mellem Kongeriget Nederlandenes regering og Det forenede  

 Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering om afgrænsningen af den  

 kontinentale sokkel mellem de to lande af 6. oktober 1965 i indforståelse med Det forenede Kongeriges regering i den udstrækning,  

 dette er nødvendiggjort af den under I(1)(b) nævnte overenskomst.
UDFÆRDIGET i København, den 28.januar  

 1971 i tre originaleksemplarer på dansk, nederlandsk og tysk og  

 således, at hver tekst har samme For Kongeriget Danmarks regering:
Poul Hartling For Kongeriget Nederlandenes regering:
H.van Rijckevorsel For Forbundsrepublikken Tysklands regering:
Gynther Scholl Ratifikationsinstrumenterne blev udvekslet i Bonn den 7. november 1972, og  

 overenskomsten træder i medfør af artikel 8, stk.2, i kraft den 7. december  

 1972. Samme dato ophører overenskomst af 31. marts 1966 mellem Danmark og  

 Nederlandene om afgrænsningen af den kontinentale sokkel, jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 56 af 11. august 1967, Lovtidende C,  

 at have virkning.
 Udenrigsministeriet, den 28. november  

 1972.
 K.B.Andersen.
