 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 36 af 17. maj  

 1967 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 99 af 12. oktober 1973,  

 Lovtidende C, meddeles det, at nedennævnte lande med virkning fra de  

 vedføjede datoer har tiltrådt den i Guadalajara den 18. september 1961  

 undertegnede tillægskonvention til Warszawa-konventionen angående indførelse  

 af visse ensartede regler om international luftbefordring, der udføres af en  

 anden person end den kontraherende befordrer:
 Udenrigsministeriet, den 2. oktober  

 1974.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
