 Den 26. marts 1975 undertegnedes i København følgende  

 overenskomst med tilhørende protokol mellem Danmark og Malta til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning:
OVERENSKOMST mellem Danmark og Malta til undgåelse af dobbeltbeskatning.
Regeringen i Danmark og regeringen i Malta, der ønsker at afslutte en overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 De af overenskomsten omfattede personer Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, som er hjemmehørende  

 i en eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2 De af overenskomsten omfattede skatter (herefter omtalt som "dansk skat"); indkomstskat (income tax) og tillægsskat (surtax), herunder forudbetalte  

 skatter, hvad enten betaling sker ved fradrag ved kilden eller på anden måde, (herefter omtalt som "maltesisk skat").
Artikel 3 Almindelige definitioner Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted Artikel 5 Fast driftssted Artikel 6 Fast ejendom Artikel 7 Fortjeneste ved forretningsvirksomhed Artikel 8 Skibs- og luftfart Artikel 9 Indbyrdes afhængige foretagender og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 som afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde  

 foreligget, ville være tilfaldet et af disse foretagender, medregnes til  

 dette foretagendes fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
Artikel 10 Udbytter (ii)uanset bestemmelsen under stk. (i) må maltesisk skat ikke overstige 15  

 pct. af udbyttet, når udbyttet udbetales af fortjeneste, oppebåret i  

 indkomstår, for hvilke selskabet har modtaget begunstigelser i henhold til  

 bestemmelser om hjælp til industrier i Malta, og aktionæren indgiver  

 selvangivelse og regnskab til Maltas skattemyndigheder over den til Malta  

 skattepligtige indkomst for vedkommende ligningsår.
 De kompetente myndigheder i de kontraherende stater skal ved gensidig  

 aftale fastsætte de nærmere regler for anvendelsen af denne begrænsning.
 Bestemmelserne i dette stykke medfører ingen begrænsninger i adgangen til  

 at beskatte selskabet af den fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
Artikel 11 Renter Artikel 12 Royalties Artikel 13 Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande Artikel 14 Frit erhverv Artikel 15 Personlige tjenesteydelser Artikel 16 Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som oppebæres af en person, der  

 er hjemmehørende i en af de kontraherende stater, i hans egenskab af medlem  

 af bestyrelsen for et selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat.
Artikel 17 Kunstnere og sportsfolk Artikel 18 Pensioner og livrenter Artikel 19 Offentligt hverv Artikel 20 Lærere, studerende og praktikanter Artikel 21 Indkomst, der ikke udtrykkeligt er omtalt Artikel 22 Formue Artikel 23 Dødsboer Artikel 24 Ophævelse af dobbeltbeskatning Under iagttagelse af bestemmelserne i maltesisk lovgivning vedrørende  

 tilladelse af fradrag i maltesisk skat for udenlandsk skat, skal, når der i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne overenskomst i en maltesisk  

 skatteansættelse indgår indtægter fra kilder i Danmark eller formuedele, der  

 befinder sig i Danmark, den danske skat på sådanne indtægter eller formuedele  

 tillades fradraget i den dertil svarende del af den maltesiske skat.
Artikel 25 Ikke diskriminering Denne bestemmelse skal ikke kunne fortolkes som forpligtende en af de  

 kontraherende stater til at tilstå personer, som er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, de personlige skattemæssige begunstigelser, lempelser og  

 nedsættelser, som den indrømmer de personer, der er bosat inden for dens eget  

 område som følge af personlig stilling eller forsørgerpligt over for familie  

 eller andre personlige forhold.
 Tilsvarende skal enhver gæld, som et foretagende i en af de kontraherende  

 stater har til en person hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kunne  

 fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtige formue for et sådant  

 foretagende på samme måde, som hvis gælden var blevet stiftet over for en  

 person hjemmehørende i den førstnævnte stat.
Artikel 26 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidig aftale Artikel 27 Udveksling af oplysninger Artikel 28 Diplomatiske og konsulære begunstigelser Artikel 29 Territorial udvidelse Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med de nødvendige  

 ændringer udvides til enhver del af Danmarks territorium, der særligt er  

 blevet holdt uden for overenskomstens anvendelse, og som pålægger skatter af  

 væsentlig samme karakter, som de skatter, overenskomsten finder anvendelse  

 på.
Enhver sådan udvidelse skal have virkning fra det tidspunkt og under de  

 betingelser, herunder med hensyn til opsigelse, som måtte blive fastsat og  

 aftalt mellem de kontraherende stater i noter, der skal udveksles ad  

 diplomatisk vej.
Artikel 30 Ikrafttræden Artikel 31 Opsigelse Denne overenskomst skal forblive i kraft på ubestemt tid, men hver af de  

 kontraherende stater kan senest den 30. juni i ethvert kalenderår, som  

 begynder efter forløbet af et tidsrum på tre år fra den dag, den trådte i  

 kraft, ad diplomatisk vej give den anden kontraherende stat en skriftlig  

 opsigelse, og i så fald skal denne overenskomst ophøre med at have gyldighed:
Til bekræftelse heraf har de undertegnede dertil af deres regeringer  

 behørigt befuldmægtigede underskrevet denne overenskomst.
Udfærdiget i  

 København, den 26. marts 1975 i to eksemplarer, på dansk og engelsk, således  

 at begge tekster har lige gyldighed.
 For Danmarks regering:
K.B.
Andersen For Maltas regering:
J.A.
Kingswell PROTOKOL Samtidig med undertegnelsen af overenskomsten til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning mellem Danmark og Malta har de undertegnede aftalt, at  

 følgende bestemmelser skal udgøre en integrerende del af overenskomsten:
Artikel 8 Artikel 20 Udfærdiget i København, den 26. marts  

 1975 i to eksemplarer på dansk og engelsk, således at begge tekster  

 har lige gyldighed.
 For Danmarks regering:
K.B.
Andersen For Maltas regering:
J.A.
Kingswell Overenskomsten trådte i medfør af artikel 30, stk. (2) i kraft den 14.  

 juni 1975.
 I henhold til artikel 3, stk. (1) (a) omfatter overenskomsten ikke  

 Færøerne og Grønland.
 Udenrigsministeriet, den 27. juni 1975.
K.B.
Andersen.
