 Ved en i København mellem udenrigsministeriet og Amerikas forenede Staters  

 ambassade stedfunden noteveksling af 29. november 1974 og 25. juni 1975 er  

 der truffet aftale om følgende tillæg til bilag A til den i bekendtgørelse  

 nr. 14 af 20. februar 1950, Lovtidende C, omhandlede overenskomst af 27.  

 januar 1950 om gensidig bistand på forsvarets område.
 Tillæg til bilag A.
Til iværksættelse af bestemmelserne i artikel V, stk. 1 i overenskomsten  

 om gensidig bistand på forsvarets område vil den danske regering, når De  

 forenede Staters ambassade anmoder derom, indbetale kronebeløb i alt indtil  

 kr. 1.666.276,40 på den af ambassaden udpegede konto til dækning af de  

 kontorholdsudgifter o.lign. i Danmark, som ambassaden på De forenede Staters  

 vegne i tidsrummet fra 1. juli 1974 til 30. juni 1975 afholder i forbindelse  

 med gennemførelsen af den pågældende overenskomst.
En uudnyttet saldo på kr.  

 124.656,85 fra de af den danske regering for året 1. juli 1973 til 30. juni  

 1974 indbetalte beløb fradrages det ovennævnte beløb.
 Udenrigsministeriet, den 15. september  

 1975.
K.
B.
Andersen.
