 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 205 af 1. juli  

 1925, Lovtidende A, og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 103 af 11.  

 december 1972, Lovtidende C, meddeles det, at nedennævnte lande med virkning  

 fra de vedføjede datoer har tiltrådt den i Paris den 25. januar 1924  

 undertegnede overenskomst om oprettelse af et internationalt bureau til  

 bekæmpelse af epidemiske husdyrsygdomme:
 Den tyske demokratiske Republik har i en note af 31. januar 1974 til det  

 franske udenrigsministerium afgivet en erklæring om genanvendelse af  

 overenskomsten med virkning fra den 25. februar 1956.
 Udenrigsministeriet, den 16. september  

 1976.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
