 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 40 af 13.  

 september 1949 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 30 af 14. februar  

 1975, Lovtidende C, meddeles det, at Portugal og Spanien i overensstemmelse  

 med artikel 4 i Europarådets statut med virkning fra henholdsvis 22.  

 september 1976 og 24. november 1977 har tiltrådt nævnte statut.
 Samtidig hermed har Europarådets Ministerudvalg og den rådgivende  

 Forsamling vedtaget den heraf nødvendiggjorte ændring i statuttens artikel 26  

 (om antallet af repræsentanter i den rådgivende Forsamling) med virkning fra  

 henholdsvis 2. oktober 1976 for Portugals vedkommende og 20. januar 1978 for  

 Spaniens vedkommende, idet antallet af repræsentanter for Tyrkiets  

 vedkommende samtidig med virkning fra sidstnævnte dato blev forhøjet fra 10  

 til 12.
 Den ændrede ordlyd af artikel 26 er som følger:
 »Medlemmerne skal være berettiget til følgende antal repræsentanter:
 Udenrigsministeriet, den 20. marts 1978.
K.B.
Andersen.
