 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 1 af 12. januar  

 1956 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 116 af 17. oktober 1968,  

 Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at yderligere  

 følgende lande med virkning fra den ud for hvert land anførte dato har  

 tiltrådt den af De forenede Nationers Organisation for Uddannelse, Videnskab  

 og Kultur (UNESCO) den 10. december 1948 vedtagne konvention til lettelse af  

 den internationale udveksling af synlige og hørbare materialer af  

 undervisningsmæssig, videnskabelig og kulturel karakter:
 Udenrigsministeriet, den 4. september  

 1972.
 F.M.
 Torben Rønne.
