 Henholdsvis den 27. og 29. september 1972 undertegnedes i Paris en  

 tillægsoverenskomst og en ny tillægsprotokol til overenskomsten af 25. juli  

 1969 mellem Danmark og Frankrig om godstransporter ad landevej, jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 95 af 10. oktober 1969, Lovtidende C.  

 Tillægsoverenskomsten og tillægsprotokollen har følgende ordlyd:
TILLÆGSOVERENSKOMST til overenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Den franske  

 Republiks regering og Den franske Republiks regering om international  

 godstransport ad landevej ARTIKEL 1 Kongeriget Danmarks regering og Den franske Republiks regering er blevet  

 enige om at foretage følgende ændring i overenskomst om godstransporter ad  

 landevej mellem Danmark og Frankrig.
 Artikel 6 erstattes af nedenstående bestemmelse.
 »De i artikel 5 i nærværende overenskomst omhandlede kontingenter  

 omfatter:
ARTIKEL 2 Denne tillægsoverenskomst træder i kraft på en dato, som fastsættes ved  

 aftale mellem de to regeringer.
Udfærdiget i Paris, den 27. september  

 1972, på dansk og fransk, idet hver af de to tekster har samme  

 gyldighed.
For Kongeriget Danmarks regering Paul Fischer For Den franske Republiks regering Jean-Pierre Cabouat TILLÆGSPROTOKOL til overenskomsten vedrørende godstransport ad landevej mellem Danmark og  

 Frankrig ophævede og trædende i stedet for tillægsprotokol af 25. juli 1969 Med henblik på gennemførelsen af overenskomsten vedrørende godstransport  

 ad landevej mellem Danmark og Frankrig er der truffet aftale om følgende  

 enkeltheder:
I - - Artiklerne 5 og 6 - Det årlige antal transporter (frem og tilbage), som den ene stats  

 transportudøvere er berettiget til at udføre på den anden stats område,  

 fastsættes hvert år ved fælles aftale mellem de kontraherende parter.
 De to staters myndigheder udveksler periodisk de nødvendige blanketter og  

 træffer i så henseende aftale om at undgå enhver afbrydelse af kontinuiteten  

 i deres respektive leveringer.
II -  Artiklerne 8 og 9 Enkelttilladelserne trykkes på grønt papir.
 - nummeret på den tilladelse, hvortil den hører.
 Med hensyn til køretøjet:
- registreringsnummeret, - nyttelast og totalvægt med ladning.
 Med hensyn til det befordrede gods:
- læssested og aflæssested, - godsets art, - en rubrik til toldvæsenets datostempel.
 Kørselsrapporterne påtegnes af toldvæsenet ved ind- og udkørsel.
 - i Frankrig: Les Services Regionaux de l'Equipement.
 Le Service Regional de l'Equipement de la Region Parisienne forbliver  

 kompetent med hensyn til udveksling af tilladelser.
 - i Danmark: Ministeriet for offentlige arbejder, Slotsholmsgade 10,  

 DK-1216 København K.
III - Artikel 10 De særlige tilladelser skal søges - For danske transportudøvere: hos Service Regional de l'Equipement de la  

 Region Parisienne, 23 Rue du Renard, Paris 4 (for nylig flyttet til 2, Rue  

 Beaubourg, Paris 4).
 - For franske transportudøvere: i ministeriet for offentlige arbejder,  

 vejdirektoratet, Havnegade 23, DK-1058 København K.
IV - Artikel 11 V - Artikel 14 De to staters myndigheder udveksler inden for 2 måneder efter hvert  

 kalenderårs udløb en opgørelse over de tilladelser, de har udleveret i det  

 forløbne år.
 Opgørelsen skal indeholde følgende angivelser:
- numrene på den første og den sidst udleverede tidsbegrænsede tilladelse; - numrene på den første og den sidst udleverede enkelttilladelse samt  

 antallet af tilladte transporter; - antallet af virkelig udførte transporter; - eventuelt antallet af annullerede eller ikke-benyttede tilladelser.
VI - Artikel 14, 15 og 16 De til overenskomstens anvendelse kompetente myndigheder er:
 - på den danske side: Repræsentanter for ministeriet for offentlige  

 arbejder.
 - på den franske side: Repræsentanter for Landtransportdirektoratet under  

 Transportministeriet.
VII - Kontingent Tidsbegrænsede tilladelser:
 Hver tidsbegrænset tilladelse regnes lig med 20 transporter.
 VIII - Nærværende protokol ophæver og træder i stedet for tillægsprotokol  

 af 29. juli 1969.
 Udfærdiget i Paris, den 29. september  

 1972.
For den danske delegation Jakob Bugge For den franske delegation G.
Jacquin Tillægsoverenskomsten og tillægsprotokollen anvendes begge med virkning fra den 1. januar 1971.
 Udenrigsministeriet, den 11. maj 1973.
 Ivar Nørgaard.
