 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 50 af 14. maj  

 1969, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at yderligere  

 følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller  

 tiltrådt den i Geneve den 29. april 1958 undertegnede konvention om det ydre  

 territorialfarvand og den tilstødende zone:
 Endvidere har Mauritius, Fiji og Tonga, til hvis territorier konventionens  

 gyldighed var udstrakt før opnåelsen af selvstændighed henholdsvis den 5.  

 oktober 1970, 25. marts 1971 og 29. juni 1971, meddelt De forenede Nationers  

 generalsekretær, at de anser sig for bundet af konventionen.
 I sit tiltrædelsesinstrument har Spanien afgivet følgende erklæring:
»Spaniens tiltrædelse må ikke fortolkes som en anerkendelse af andre  

 rettigheder eller forhold i forbindelse med farvandet ved Gibraltar end dem,  

 hvortil der henvises i artikel 10 i Utrecht-traktaten af 13. juli 1713 mellem  

 Spanien og Storbritannien.« Udenrigsministeriet, den 20. juli 1972.
 F.M.
 Torben Rønne.
