 Ved kgl. resolution af 31. december 1969 har Danmark ratificeret den efter  

 en konference i Stockholm den 14. juli 1967 undertegnede reviderede  

 Pariserkonvention af 20. marts 1883 om beskyttelse af industriel ejendomsret,  

 som tidligere var blevet revideret i Bruxelles den 14. december 1900, i  

 Washington den 2. juni 1911, i Haag den 6. november 1925, i London den 2.  

 juni 1934 og i Lissabon den 31. oktober 1958, jfr. udenrigsministeriets  

 bekendtgørelser nr. 19 af 15. juni og nr. 26 af 24. september 1938,  

 Lovtidende C.
 Konventionen har følgende ordlyd: Pariserkonventionen af 20. marts 1883  

 til beskyttelse af industriel ejendomsret revideret i Bruxelles den 14.  

 december 1900, i Washington den 2. juni 1911, i Haag den 6. november 1925, i  

 London den 2. juni 1934, i Lissabon den 31. oktober 1958 og i Stockholm den  

 14. juli 1967.
Artikel 1 Artikel 2 Artikel 3 Ligestillede med personer, der tilhører unionslandene, er personer, der  

 tilhører lande uden for unionen, når de er bosat i eller er indehavere af  

 regulære industrielle eller kommercielle virksomheder i noget land inden for  

 unionen.
Artikel 4 A.(1) Den, som i et af unionslandene på foreskreven måde har indgivet  

 andragende om patent, registrering af et brugsmønster, et industrielt mønster  

 eller model eller et varemærke, eller den, til hvem hans ret er overgået,  

 skal, inden for de nedenfor fastsatte frister, nyde fortrinsret med hensyn  

 til indlevering af tilsvarende andragende i de andre lande.
B.
Som følge heraf skal et andragende, der senere er indleveret i et af de  

 andre unionslande inden disse fristers udløb, ikke kunne blive erklæret  

 virkningsløst på grund af begivenheder, der er indtruffet i mellemtiden,  

 således navnlig ikke på grund af indgivelse af et andet andragende,  

 opfindelsens offentliggørelse eller udøvelse, falholdelse af eksemplarer af  

 mønstret eller modellen eller mærkets benyttelse, og disse begivenheder skal  

 ikke kunne skabe nogen ret for tredjemand eller foranledige nogen personlig  

 beføjelse.
Det overlades hvert unionsland i sin nationale lovgivning at  

 fastsætte regler for de rettigheder, som er erhvervet af tredjemand forud for  

 dagen for indgivelsen af det første fortrinsretsbegrundende andragende.
 C. (1) De ovennævnte fortrinsretsfrister skal udgøre tolv måneder for  

 patenter og brugsmønstre og seks måneder for industri- eller mønstre og  

 modeller samt for varemærker.
 D. (1) Enhver, der vil gøre krav på fortrinsret fra et tidligere  

 andragendes indgivelse, skal afgive en erklæring om det tidspunkt, på hvilket  

 indleveringen har fundet sted, såvel som om, i hvilket land dette er sket.  

 Hvert land kan bestemme, hvornår denne erklæring senest skal være afgivet.
 E. (1) Når industrielt mønster eller model er anmeldt til beskyttelse i et  

 land med krav om fortrinsret, der grunder sig på en ansøgning om beskyttelse  

 for et brugsmønster, skal fortrinsretsfristen kun være den, der er fastsat  

 for industrielle mønstre og modeller.
F.
Intet unionsland skal kunne afslå et krav om fortrinsret eller en  

 patentansøgning med den begrundelse, at ansøgeren kræver fortrinsret på  

 grundlag af flere tidligere ansøgninger, selv om de hidrører fra forskellige  

 lande, eller med den begrundelse, at en ansøgning, for hvilken der kræves  

 fortrinsret på grundlag af en eller flere ansøgninger, indeholder en eller  

 flere enkeltheder, som ikke er omfattet af den eller de ansøgninger, på  

 grundlag af hvilke fortrinsret kræves, forudsat at der i begge tilfælde efter  

 det pågældende lands lovgivning kun foreligger een opfindelse.
 Med hensyn til de enkeltheder, der ikke omfattes af den eller de  

 ansøgninger, på grundlag af hvilke fortrinsret kræves, giver indgivelsen af  

 den senere ansøgning grundlag for fortrinsret på sædvanlige betingelser.
 G. (1) Hvis det under en patentsags behandling viser sig, at ansøgningen  

 indeholder flere opfindelser, skal ansøgeren være beføjet til at dele  

 ansøgningen i flere særskilte ansøgninger og bevare som indgivelsesdag for  

 hvert af disse datoen for den oprindelige ansøgnings indgivelse og eventuelt  

 også den af fortrinsretten flydende fordel.
H.
Fortrinsret skal ikke kunne nægtes med den begrundelse, at visse af  

 opfindelsens enkeltheder, for hvilke der kræves fortrinsret, ikke forekommer  

 i de i den fortrinsretsbegrundende ansøgning formulerede patentkrav, for så  

 vidt disse enkeltheder tilstrækkelig tydeligt fremgår af ansøgningens akter.
 I. (1) Ansøgninger om opfindercertifikater, der er indleveret i et land,  

 hvor ansøgerne har ret til efter eget valg at søge enten om patent eller  

 opfindercertifikat, skal danne grundlag for fortrinsret som omhandlet i denne  

 artikel på samme betingelser og med samme virkning som patentansøgninger.
Artikel 4 b Artikel 4 c Opfinderen har ret til at blive nævnt som sådan i patentbrevet.
Artikel 4 d Udstedelse af et patent skal ikke kunne nægtes og et patent ikke kunne  

 erklæres ugyldigt med den begrundelse, at salg af det patenterede produkt  

 eller af det ved en patenteret fremgangsmåde fremstillede produkt er  

 underkastet restriktioner eller begrænsninger ifølge den nationale  

 lovgivning.
Artikel 5 A. (1) Det skal ikke medføre et patents bortfald, at patenthaveren i det  

 land, hvori han har opnået patenter, indfører genstande, der er fabrikerede i  

 noget af de til unionen hørende lande.
B.
Mønsterbeskyttelsen må under ingen omstændigheder bortfalde, hverken  

 fordi mønsterretten ikke udøves, eller fordi genstande svarende til de  

 beskyttede indføres.
 C (1) Hvis i et land brugen af et registreret varemærke er obligatorisk,  

 skal registreringen ikke kunne ophæves førend efter en passende frist, og i  

 så tilfælde kun, hvis indehaveren ikke kan anføre gyldige grunde for sin  

 undladelse af at bruge mærket.
 C. (2) At indehaveren af et varemærke bruger dette i en form, som kun ved  

 enkeltheder, der ikke forandrer mærkets distinktive karakter, afviger fra den  

 form, hvori det er blevet registreret i et unionsland, skal hverken medføre  

 registreringens ugyldighed eller formindske den beskyttelse, der ydes mærket.
D.
Anerkendelse af beskyttelsesretten må ikke gøres betinget af, at en  

 betegnelse for eller en omtale af patentet, brugsmønstret, registreringen af  

 varemærket, det industrielle mønster eller den industrielle model anbringes  

 på varen.
Artikel 5 b Artikel 5 c I intet af unionslandene skal det anses som indgreb i patenthaverens  

 rettigheder:
Artikel 5 d Når et produkt er indført i et unionsland, hvor der findes et patent, som  

 beskytter en fremgangsmåde til fremstilling af nævnte produkt, skal  

 patenthaveren over for det indførte produkt have samme rettigheder, som loven  

 i importlandet på grundlag af patenter på fremgangsmåden giver ham, for så  

 vidt angår produkter fremstillet i selve landet.
Artikel 5 e Industrielle mønstre og modeller skal kunne beskyttes i alle unionslande.
Artikel 6 Artikel 6 b Artikel 6 c Denne underretning er dog ikke obligatorisk, for så vidt angår statsflag.
Artikel 6 d Artikel 6 e A. (1) Ethvert varemærke, som på foreskreven måde er registreret i  

 hjemlandet, skal med de angivne forbehold modtages til registrering og nyde  

 beskyttelse, således som det foreligger i de andre unionslande.
Disse lande  

 skal dog, førend endelig registrering foretages, kunne kræve tilvejebragt et  

 bevis for registrering i hjemlandet, udstedt af den kompetente myndighed.
Der  

 skal ikke kunne kræves nogen legalisation af dette bevis.
B.
De i nærværende artikel omhandlede varemærker kan kun afslås eller  

 kendes ugyldige i følgende tilfælde:
1. når de er egnet til at gøre indgreb i rettigheder  

 erhvervet af tredjemand i det land, hvor beskyttelsen kræves; 2. når de savner ethvert særpræg eller udelukkende  

 består af tegn eller angivelser, som i omsætningen kan tjene til at betegne  

 varernes art, beskaffenhed, mængde, bestemmelse, værdi, oprindelsessted eller  

 frembringelsens tidspunkt, eller som benyttes i daglig sprogbrug eller i  

 redelig og fast handelssædvane i det land, hvor beskyttelsen kræves; 3. når de strider mod moralen eller den offentlige  

 orden og især er egnet til at vildlede offentligheden.
Der er enighed om, at  

 et mærke ikke skal kunne anses stridende mod den offentlige orden af den  

 grund alene, at det ikke stemmer med en eller anden bestemmelse i  

 lovgivningen om varemærker, medmindre selve denne bestemmelse netop tager  

 sigte på den offentlige orden.
 Dog er anvendelse af artikel 10 b forbeholdt.
 C. (1) Ved bedømmelsen af, om mærket er egnet til beskyttelse, skal hensyn  

 tages til alle foreliggende forhold, navnlig varigheden af den brug, der er  

 gjort af mærket.
D.
Ingen kan påberåbe sig bestemmelserne i denne artikel, medmindre det  

 mærke, som kræves beskyttet, er registreret i hjemlandet.
E.
Dog skal i intet tilfælde fornyelsen af et mærkes registrering i  

 hjemlandet medføre forpligtelse til at forny registreringen i de andre  

 unionslande, hvor mærket måtte være blevet registreret.
F.
Fortrinsretten bibeholdes for mærker, som er anmeldt til registrering  

 inden for den i artikel 4 fastsatte frist, selv om registreringen i  

 hjemlandet først sker efter udløbet af denne frist.
Artikel 6 f Unionslandene forpligter sig til at beskytte servicemærker, men er ikke  

 pligtige at træffe forholdsregler til registrering af sådanne mærker.
Artikel 6 g Artikel 7 Beskaffenheden af den vare, for hvilken mærket er bestemt til at anvendes,  

 kan i intet tilfælde hindre dets registrering.
Artikel 7 b Artikel 8 Firmanavne skal beskyttes i alle unionens lande uden pligt til anmeldelse  

 eller registrering, hvad enten de udgør en del af et varemærke eller ej.
Artikel 9 Artikel 10 Artikel 10 b 1. enhver handling af en sådan art, at den uanset det  

 anvendte middels karakter er egnet til at fremkalde forveksling med en  

 konkurrents forretning, hans varer eller hans industrielle eller kommercielle  

 virksomhed; 2. alle urigtige angivelser under udøvelse af  

 handelsvirksomhed, for så vidt de er egnede til at bringe en konkurrents  

 forretning, hans varer eller hans industrielle eller kommercielle virksomhed  

 i miskredit; 3. benævnelser eller angivelser, hvis anvendelse under  

 udøvelse af handelsvirksomhed er egnet til at vildlede offentligheden med  

 hensyn til varernes art, fremstilling, karakter, anvendelighed eller mængde.
Artikel 10 c Artikel 11 Artikel 12 Artikel 13 Artikel 14 Artikel 15 Artikel 16 Artikel 17 Artikel 18 Artikel 19 Unionslandene er enige om at forbeholde sig ret til indbyrdes at indgå  

 særskilte overenskomster til beskyttelse af den industrielle ejendomsret, dog  

 kun for så vidt disse overenskomster ikke strider mod denne konventions  

 bestemmelser.
Artikel 20 Artikel 21 Hvis et land angiver en senere dato i sit tiltrædelsesinstrument, skal  

 denne akt træde i kraft, for så vidt angår det pågældende land, på den  

 således angivne dato.
Artikel 22 Artikel 23 Efter ikrafttrædelsen af denne akt i sin helhed kan et land ikke tiltræde  

 nogen af denne konventions tidligere akter.
Artikel 24 Artikel 25 Artikel 26 Artikel 27 Artikel 28 Artikel 29 Artikel 30 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede behørigt befuldmægtigede  

 undertegnet denne akt.
 UDFÆRDIGET i Stockholm den 14. juli 1967.
Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes den 26. januar 1970 hos  

 generaldirektøren for Det internationale Bureau til beskyttelse af  

 intellektuel ejendomsret (BIRPI) i Geneeve.
Konventionens bestemmelser  

 (artikel 13-30) trådte i medfør af artikel 20 (2) (b) og (3) i kraft den 26.  

 april 1970 for følgende lande:
 Endvidere er konventionen trådt i kraft for følgende lande på den ud for  

 hvert land anførte dato:
 Bulgarien, Rumænien, De socialistiske Sovjetrepublikkers Union og Ungarn  

 har i medfør af artikel 28 (2) erklæret, at de ikke anser sig for bundet af  

 bestemmelserne i artikel 28 (1) om forelæggelse af tvister for Den  

 mellemfolkelige Domstol.
 Canadas og Sveriges ratifikation omfatter ikke artiklerne 1-12.
 Luxembourg har den 20. marts 1970 i medfør af artikel 30, stk. 2 meddelt,  

 at det ønsker at udøve de i artiklerne 13-17 omtalte rettigheder.
 Udenrigsministeriet, den 13. oktober  

 1970.
K.
Helveg Petersen.
 (* 1) Ikke anerkendt af Danmark.
