 Ved kgl. resolution af 31. december 1969 har Danmark ratificeret det efter  

 konferencen i Stockholm den 14. juli 1967 undertegnede reviderede  

 Nice-arrangement af 15. juni 1957 vedrørende international klassificering af  

 varer og tjenesteydelser til brug ved registrering af varemærker, jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 32 af 27. juni 1962, Lovtidende C.
Artikel 1 Artikel 2 Artikel 3 Artikel 4 Artikel 5 Artikel 6 Artikel 7 Artikel 8 Artikel 9 Artikel 10 Nærværende arrangement skal have samme forpligtende karakter og varighed  

 som Pariserkonventionen til beskyttelse af den industrielle ejendomsret.
Artikel 11 Artikel 12 Artikel 13 Artikel 14 Bestemmelserne i artikel 24 i Pariserkonventionen finder også anvendelse  

 på nærværende arrangement.
Artikel 15 Artikel 16 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede behørigt befuldmægtigede  

 underskrevet denne akt.
 UDFÆRDIGET i Stockholm den 14. juli 1967.
 For Liechtenstein:
 For Marokko:
H'ssaine For Monaco:
J.
M.
Notari For Nederlandene:
Gerbrandy W.
G.
Belinfante Fir Norge:
Jens Evensen B.
Stuevold Lassen Under forbehold af ratifikation For Polen:
M.
Kajzer Under forbehold af ratifikation For Portugal:
Adriano de Carvalho Jose de Oliveira Ascensao Ruy Alvaro Costa de Morais Serrao For Tjekkoslovakiet:
 For Tunesien:
 For Forbundsrepublikken Tyskland:
Kurt Haertel For Ungarn:
Esztergalyos 12. januar 1968 Under forbehold af ratifikation Aftalen trådte i medfør af artikel 9, stk. 4)a) i kraft den 18. marts 1970  

 mellem følgende lande:
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes den 26. januar 1970 hos  

 generaldirektøren for Det internationale Bureau til beskyttelse af  

 intellektuel ejendomsret (BIRPI) i Geneve, og aftalen er for Danmarks  

 vedkommende i medfør af artikel 9, stk. 4)b) trådt i kraft den 4. maj 1970.
 Aftalens bestemmelser har indtil videre ikke virkning for Færøerne.
 Udenrigsministeriet, den 17. august  

 1970.
 Poul Hartling.
 (* 1) Ikke anerkendt af Danmark.
 (* 2) Andre landes tiltrædelse:
