Bekendtgørelse af overenskomst af 20. november 1969 med Cambodja om et dansk udviklingslån.
 Den 20. november 1969 er der i Phnom-Penh mellem Danmark og Cambodja  

 indgået følgende overenskomst med dertil hørende brevveksling om ydelse af et  

 lån til fremme af Cambodjas økonomiske udvikling:
OVERENSKOMST mellem regeringerne i Kongeriget Danmark og Kongeriget Cambodja om et lån  

 til fremme af Cambodjas økonomiske udvikling Den danske regering og Kongeriget Cambodjas regering, der ønsker at styrke  

 det traditionelle samarbejde og de venskabelige forbindelser, som består  

 mellem deres er med henblik på Cambodjas økonomiske udvikling blevet enige om  

 følgende bestemmelser::
 Artikel I.
 Den danske regering (i det følgende benævnt långiveren) bevilger den  

 kongelige cambodjanske regering (i det følgende benævnt låntageren) et lån på  

 tredive millioner danske kroner til indkøb af udstyr og til betaling for de i  

 nærværende overenskomsts artikel VI omhandlede tjenesteydelser.
 Artikel II.
 Lånekontoen.
 Artikel III.
 Rentefoden.
 Lånet ydes rentefrit.
 Artikel IV.
 Tilbagebetaling.
 Artikel V.
 Betalingssted.
 Låntageren forpligter sig til at tilbagebetale lånet til Danmarks  

 Nationalbank i danske kroner til kredit for det danske finansministeriums  

 løbende konto i Danmarks Nationalbank.
 Artikel V.
 Låntagerens anvendelse af lånet.
 I henhold til overenskomsten kan den samlede sum af betalingerne ikke  

 overstige det i artikel I fastsatte beløb på tredive millioner kroner.
 Artikel VII.
 Ikke-diskrimination.
 Artikel VIII.
 Diverse.
 Artikel IX.
 Særlige bestemmelser.
Lånets hovedstol skal tilbagebetales uden fradrag af og fritaget for alle  

 skatter, alle afgifter og alle i medfør af låntagerlandets lovgivning  

 gældende restriktioner.
Nærværende overenskomst skal være fritaget for alle  

 afgifter, som kan eller vil kunne pålægges i medfør af låntagerlandets  

 lovgivning som følge af dens indgåelse, ikrafttræden. udfærdigelse af  

 genparter eller registrering.
 Artikel X.
 Annullering og suspension.
 Såfremt et af nedenstående forhold måtte indtræffe og bestå, kan  

 långiveren ved meddelelse til låntageren helt eller delvis suspendere  

 låntagerens ret til at trække på særkontoen:
Hvis låntagerens ret til at trække på særkontoen har været suspenderet for  

 noget lånebeløb i en uafbrudt periode på 60 dage, kan långiveren ved  

 meddelelse til låntageren ophæve dennes ret til at foretage træk for dette  

 beløb.
Det pågældende beløb kan annulleres efter långiverens ønske.
 Artikel XI.
 Långiverens retsmidler.
Hvis et af de i artikel X stk.
I) a og b, anførte forhold indtræffer og  

 vedvarer i en periode på 60 dage efter, at långiveren har givet låntageren  

 meddelelse herom, kan långiveren når som helst erklære den resterende del af  

 hovedstolen for forfalden til betaling straks.
Efter afgivelsen af en sådan  

 erklæring forfalder hovedstolens restbeløb til betaling straks, uanset  

 modsatte bestemmelser i nærværende overenskomst.
 Artikel XII.
 Anvendelige retsregler.
 Medmindre nærværende overenskomst udtrykkeligt indeholder andre  

 bestemmelser, skal denne samt alle rettigheder og alle forpligtelser, som  

 hidrører fra den, være undergivet dansk ret.
 Artikel XIII.
 Afgørelse af tvistigheder.
 Artikel XIV.
 Overenskomstens gyldighed.
 Artikel XV.
 Adresser.
 Adresserne til brug for de to parter er:
 Låntageren:
 Med henblik på gennemførelsen af overenskomsten, bilæggelse af eventuelle  

 tvistigheder vedrørende gennemførelsen og fortolkningen af overenskomstens  

 bestemmelser:
Ministere des Finances, Phnom-Penh.
 Telegramadresse:
 MINFINANCES PHNOM-PENH.
 Med henblik på bankforretningerne:
 Banque Nationale du Cambodge.
 Telegramadresse:
 BANACAMB PHNOM-PENH.
 Långiveren:
 Med henblik på udbetalingerne:
Udenrigsministeriet, Sekretariatet for teknisk samarbejde med udviklingslandene, København.
 Telegramadresse:
 ETRANGERES COPENHAGUE.
 Med henblik på tilbagebetalingen af lånet:
Finansministeriet, København.
 Telegramadresse:
 FINANS COPENHAGUE.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede som er behørigt bemyndiget af deres  

 respektive regeringer, underskrevet nærværende overenskomst.
 Udfærdiget i Phmom-Penh den 20. november 1969 i to originaleksemplarer på  

 fransk.
For Kongeriget Danmarks regering.
Børge Raavad For Kongeriget Cambodjas regering:
Op Kim Ang TILLÆG Nærværende overenskomst finder anvendelse på leverancer af udstyr fra  

 Danmark og tjenesteydelser af dansk oprindelse til Cambodja i henhold til  

 nedenstående liste:
- udstyr til hoteller, - maskiner, apparater og andet udstyr til afvanding og overrisling.
- maskiner, apparater og andet udstyr til vejbygning - maskiner, apparater og andre varer eller andet udstyr til udvikling af  

 landets energikapacitet, - »feasibility«-undersøgelser, undersøgelser med henblik på  

 rentabilitet og andet vedrørende opførelse af og udstyr til hoteller,  

 overrisling og afvanding, velbygning, anlæg af kraftstationer, transportnet  

 og elektricitetsforsyning.
 - udstyr til slagterier.
 Phnom-Pehn, den 20. november 1969.
Deres Excellence, Idet jeg henviser til den i dag undertegnede overenskomst mellem den  

 danske regering og den cambodjanske regering vedrørende et lån til  

 udviklingsformål (i det følgende benævnt overenskomsten), har jeg den ære at  

 foreslå Dem, at følgende bestemmelser skal anvendes for så vidt angår  

 gennemførelsen af artikel VI.
De udbetalinger, som finder sted ved træk på  

 kontoen, skal ske på følgende måde:
 Hvis den cambodjanske regering kan godkende foranstående bestemmelser, har  

 jeg den ære at foreslå, at dette brev samt Deres Excellences svar skal udgøre  

 en aftale mellem de to regeringer.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min udmærkede højagtelse.
Børge Raavad Danmarks ambassadør Hans Excellence Op Kim Ang, Tredje viceformand for ministerrådet med finansvæsen, planlægning og koordination af økonomiske og finansielle  

 anliggender som ressort.
 Phnom-Pehn, den 20. november 1969.
Deres Excellence, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres sålydende brev af dags  

 dato:
(her følger teksten til foranstående brev) Jeg har den ære at meddele Dem, at min regering er enig i foranstående.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min udmærkede højagtelse.
Op Kim Ang Tredje viceformand for ministerrådet med finansvæsen,  

 planlægning og koordination af økonomiske og finansielle anliggender som  

 ressort Hans Excellence Børge Raavad, Danmarks ambassadør.
 Udenrigsministeriet, den 18. februar  

 1970.
K.
Helweg Petersen.
