 Den 19. juni 1970 undertegnedes i La Paz mellem Danmark og Bolivia  

 følgende overenskomst med dertil hørende brevveksling om ydelse af et dansk  

 statslån til Bolivia:
OVERENSKOMST mellem Danmarks regering og Bolivias regering om et dansk statslån til Bolivia.
 Danmarks regering og Bolivas regering, som ønsker at styrke det  

 traditionelle samarbejde og de venskabelige forbindelser mellem deres lande,  

 er blevet enige om, at der som et bidrag til Bolivias udviklingsplaner skal  

 ydes et dansk statslån til Bolivia i overensstemmelse med følgende  

 bestemmelser i denne overenskomst og de vedføjede tillæg, der betragtes som  

 en integrerende del af overenskomsten:
Artikel I Danmarks regering (i det følgende benævnt långiveren) vil stille et lån på  

 femten (15) millioner danske kroner til rådighed for Bolivias regering (i det  

 følgende benævnt låntageren) til de i artikel VI i denne overenskomst  

 omhandlede formål.
Artikel II Stk. 1.  En konto betegnet »lånekonto for Bolivias  

 regering« (i det følgende benævnt »lånekontoen«) vil efter  

 låntagerens anmodning blive åbnet i Danmarks Nationalbank (som handler på  

 långiverens vegne) til fordel for Bolivias finansministerium (som handler på  

 låntagerens vegne). Långiveren vi sikre, at der altid er tilstrækkelige  

 midler til rådighed på lånekontoen til at sætte låntageren i stand til at  

 præstere rettidig betaling for kapitaludstyr og tjenesteydelser, som leveres  

 inden for lånebeløbets rammer.
 Stk. 2.  Låntageren (eller Bolivias finansministerium)  

 skal på de i denne overenskomst fastsatte vilkår være berettiget til på  

 lånekontoen at trække de beløb, der er nødvendige til betaling for  

 kapitaludstyr eller tjenesteydelse, som tilvejebringes under lånet.
Artikel III Lånet er rentefrit.
Artikel IV Stk. 1.  Låntageren skal tilbagebetale lånet i  

 femogtredive (35) halvårlige afdrag, hvert på 415.000 danske kroner, første gang den 1.
juli 1977 og sidste gang den 1. juli 1994, smt et sidste afdrag på 475.000 danske kroner den 1. januar 1995.
 Stk. 2.  Hvis lånet ikke udnyttes fuldtud i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel VI, stk. 8, skal der træffes en  

 ny indbyrdes aftale om tilbagebetalingen.
Artikel V Lånet skal af låntageren tilbagebetales til Danmarks Nationalbank i  

 konvertible danske kroner til kredit for finansministeriets løbende konto i  

 Danmarks Nationalbank.
Artikel Vi Stk. 1.  Låntageren vil anvende lånet til finansiering  

 af import fra Danmark (herunder omkostninger ved transport fra Danmark til  

 Bolivia) af dansk kapitaludstyr, som skal benyttes til identificerbare  

 projekter, og som er nødvendigt for gennemførelsen af Bolivias økonomiske  

 udviklingsplaner.
En indikativ liste over sådanne varer indeholdes i Tillæg  

 II.
 Stk. 2.  Lånet kan endvidere anvendes til betaling for  

 danske tjenesteydelser, som er nødvendige for gennemførelsen af  

 udviklingsprojekter i Bolivia, herunder især til forundersøgelser i  

 forbindelse med investeringer, forberedelse af projekter ti rådgivere under  

 projekternes gennemførelse, montering eller opførelse af anlæg eller  

 bygninger samt teknisk og administrativ bistand under igangsætningsperioden  

 for de virksomheder, som oprettes ved hjælp af lånet.
 Stk. 3.  Alle kontrakter, der finansieres over lånet,  

 skal godkende af låntageren og långiveren.
 Stk. 4.  Långiverens godkendelse af, at en kontrakt  

 finansieres over lånet, medfører intet ansvar for de pågældende kontrakters  

 behørige opfyldelse.
 Långiveren er ligeledes uden ansvar hvad angår den effektive udnyttelse af  

 leverancer og tjenesteydelser, som finansieres over lånet, og hvad angår den  

 forsvarlige drift af de projekter m.v., hvori sådanne leverancer og  

 tjenesteydelser indgår.
 Stk. 5.  Der må ikke i en kontrakt under lånet indgå  

 bestemmelser om særlige kreditydelser fra den danske kontraktspartner.
 Stk. 6.  Låneprovenuet kan kun anvendes til betaling for  

 kapitaludstyr og tjenesteydelser, som er kontraheret efter overenskomstens  

 ikrafttræden, medmindre andet aftales mellem låntageren og långiveren.
 Stk. 7.  Låneprovenuet kan ikke anvendes til betaling  

 til låntagerlandet af nogen form for indførselstold, skatter og statslige  

 eller andre offentlige afgifter, såsom indførselsafgifter, udligningsafgifter  

 for indenlandske omsætningsafgifter, afgifter eller deponeringer i  

 forbindelse med udstedelse af betalings- eller indførselstilladelser.
 Stk. 8.  Låntageren kan trække på lånkontoen til  

 opfyldelse af kontrakter, der er godkendt af parterne, i indtil tre år fra  

 datoen for overenskomstens ikrafttræden eller fra en sådan anden dato, som  

 måtte blive fastsat efter indbyrdes aftale mellem låntageren og långiveren.
Artikel VII Stk. 1.  Med hensyn til tilbagebetalingen af lånet  

 forpligter låntageren sig til ikke at give långiveren en mindre gunstig  

 behandling end den, der gives andre udenlandske kreditorer.
 Stk. 2.  Alle afskibninger, der omfattes af denne  

 overenskomst, skal ske i overensstemmelse med princippet om skibes frie  

 deltagelse i den internationale handel i fri og lige konkurrence.
Artikel VIII Stk. 1.  Før det første træk på den i artikel II omtalte  

 konto skal låntageren godtgøre over for långiveren, at alle  

 forfatningsmæssige og andre vilkår fastsat i lovgivningen i låntagerens  

 hjemland er blevet opfyldt, således at denne overenskomst vil udgøre en  

 forpligtelse, som er bindende for låntageren.
 Stk. 2.  Låntageren skal meddele långiveren, hvilke  

 personer der er bemyndiget til at handle på låntagerens vegne, samt afgive  

 bekræftede prøver på alle sådanne personers underskrifter.
 Stk. 3.  Meddelelser, anmodninger eller aftaler i medfør  

 af denne overenskomst skal være skriftlige.
Artikel IX Lånet skal tilbagebetales uden fradrag af og fritaget for alle skatter og  

 afgifter samt alle i medfør af låntagerens lovgivning pålagte restriktioner.
 Denne overenskomst skal være fritaget for alle afgifter i medfør af  

 låntagerens nugældende eller fremtidige lovgivning i forbindelse med  

 overenskomstens udfærdigelse, indgåelse, registrering, ikrafttræden eller i  

 øvrigt.
Artikel X Stk. 1.  Denne overenskomst træder i kraft på datoen for  

 undertegnelsen.
 Stk. 2.  Når lånet er blevet tilbagebetalt, træder  

 overenskomsten straks ud af kraft.
 Til bekræftelse heraf har parterne gennem deres dertil behørigt  

 befuldmægtigede repræsentanter ladet denne overenskomst undertegne i fire  

 originaleksemplarer, hvoraf to er på engelsk og to på spansk, i La Paz, den  

 nittende juni 1970.
 For Danmarks regering:
Fr.
A.
Holck Colding For Bolivias regering:
Edgar Camacho Omiste TILLÆG I Følgende bestemmelser finder anvendelse på de rettigheder og  

 forpligtelser, der følger af overenskomsten mellem Danmarks regering og  

 Bolivias regering vedrørende et dansk statslån til Bolivias (i det følgende  

 benævnt overenskomsten). De betragtes som en integrerende del af denne med  

 samme gyldighed og virkning, som hvis de fuldt ud var anført deri.
Artikel I Stk. 1.  Låntageren kan ved meddelelse til långiveren  

 annullere ethvert lånebeløb, som låntageren ikke måtte have trukket.
 Stk. 2.  Såfremt låntageren gør sig skyldig i  

 misligholdelse med hensyn til opfyldelsen af nogen forpligtelse eller aftale  

 i medfør af overenskomsten, er långiveren berettiget til helt eller delvis at  

 suspendere låntagerens ret til at trække på lånekontoen.
 Hvis den misligholdelse, der har berettiget långiveren til suspension af  

 låntagerens trækningsret, fortsat består udover et tidsrum af tres dage efter  

 långiverens meddelelse til låntageren om suspensionen, kan långiveren når som  

 helst forlange den trukne del af lånet tilbagebetalt straks, uanset  

 eventuelle modsatte bestemmelser i overenskomsten, medmindre grundlaget for  

 suspensionens iværksættelse er bortfaldet.
 Stk. 3.  Alle overenskomstens bestemmelser skal fortsat  

 have fuld gyldighed og virkning uanset enhver annullering eller suspension,  

 bortset fra hvad der udtrykkeligt er bestemt i denne artikel.
Artikel II Stk. 1.  Enhver tvistighed, som måtte opstå mellem de  

 kontraherende parter angående fortolkningen eller gennemførelsen af  

 nærværende overenskomst, og som ikke er bilagt ad diplomatisk vej inden seks  

 måneder, skal efter anmodning fra en af parterne forelægges for en  

 voldgiftsdomstol bestående af tre medlemmer.
Domstolens formand skal være  

 statsborger i et tredjeland og skal udpeges efter gensidig aftale mellem de  

 kontraherende parter.
Såfremt parterne ikke kan nå til enighed om udpegelsen  

 af domstolens formand, kan hver part anmode præsidenten for Den  

 mellemfolkelige Domstol om at foretage udpegelsen.
Hver part udpeger sin egen  

 voldgiftsdommer; såfremt en part undlader at udpege en voldgiftsdommer, kan  

 denne udpeges af domstolens formand.
 Stk. 2.  Hver kontraherende part vil efterkomme og  

 gennemføre de af domstolen afsagte kendelser.
Artikel III Følgende adresser anføres for så vidt angår denne overenskomst:
 For låntageren :
Minstry of Finance, La Paz.
 Telegramsadresse:
 MINFINANZAS LAPAZ.
 For långiveren med henblik på udbetalinger:
Udenrigsministeriet, Sekretariatet for internationalt udviklingssamarbejde, København.
 Telegramadresse:
ETRANGERES COPENHAGEN.
 For långiveren med henblik på betaling af afdrag på lånet:
Finansministeriet, København.
 Telegramadresse:
 FINANS COPENHAGEN.
TILLÆG II Indikativ vareliste, omtalt i artikel VI i overenskomsten mellem Danmarks  

 regering og Bolivias regering om et dansk statslån til Bolivia.
1. den metallurgiske industri 2. mejerier, køleanlæg og slagterier.
 La Paz, den 19. juni 1970.
Deres Excellence, Under henvisning til overenskomsten af dags dato mellem Danmarks regering  

 og Bolivias regering har jeg den ære at foreslå, at følgende bestemmelser  

 skal anvendes ved gennemførelsen af overenskomstens artikel VI.
 Udbetaling fra lånekontoen skal ske på følgende måde:
 Hvis foranstående bestemmelser kan godkendes af Bolivias regering, har jeg  

 den ære at foreslå, at dette brev samt Deres svar herpå skal udgøre en aftale  

 mellem vore to regeringer om denne.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
Fr.
A.
Holck Colding Ambassadør Hans Excellence udenrigsminister Dr.
Edgar Camacho Omiste, La Paz, Bolivia.
 La Paz, den 19. juni 1970.
Deres Excellence, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres sålydende brev af dags  

 dato:
(her følger teksten til foranstående brev) Jeg har den ære at meddele Dem, at min regering er enig i foranstående.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
Edgar Camacho Omiste Hans Excellence, hr.
Fr.
A.
Holck Colding, overordentlig og befuldmægtiget ambassadør for Danmark, La Pax.
 Udenrigsministeriet, den 25. september  

 1970.
K.
Helveg Petersen.
