 Den 28. marts 1972 undertegnedes i Manila følgende bidragsoverenskomst  

 mellem Danmark og Den asiatiske Udviklingsbank:
BIDRAGSOVERENSKOMST mellem Danmarks regering og Den asiatiske Udviklingsbank DA Den asiatiske Udviklingsbank (i det følgende benævnt banken) ifølge sin  

 oprettelsesoverenskomst er bemyndiget til at udøve særlig virksomhed i  

 udviklingslandene blandt dens medlemslande ved ydelse af bl. a. lån med  

 længere løbetid, længere afdragsfrie perioder og/eller lavere rentesatser end  

 de vilkår, der af banken er fastsat for dens almindelige virksomhed, samt af  

 teknisk bistand, der tjener dens formål og er et led i dens virksomhed, og  

 til dette formål har oprettet visse specialfonds, og DA Danmarks regering (i det følgende benævnt bidragyderen) har givet  

 udtryk for sit ønske om at bistå banken ved at bidrage til visse specialfonds  

 med et beløb af den størrelse og på de betingelser, der er anført nedenfor, ER parterne enige om følgende:
Artikel 1: Bidraget Bidragyderen vil på den nedenfor amførte måde bidrage til bankens samlede  

 specialfonds med et beløb på 15 (femten) millioner danske kroner (i det  

 følgende benævnt bidraget), der skal overføres til diverse-specialfonden.
Artikel 2: Anvendelse af specialfondsregulativerne Medmindre andet er bestemt heri, finder de af banken den 17. september  

 1968 vedtagne regler og regulativer for specialfonds (i det følgende benævnt  

 regulativerne) anvendelse på bidraget.
Artikel 3: Betalingsmåde Inden tres dage regnet fra bidragsoverenskomstens ikrafttræden skal hele  

 bidragsbeløbet betales kontant ved indsættelse på i Danmarks Nationalbank.
Artikel 4: Udnyttelse af bidraget af Artikel 5: Beretninger Foruden de oplysninger, der indeholdes i de i regulativerne foreskrevne  

 beretninger, skal banken inden tres dage efter udløbet af hvert dansk  

 finansår (d.v. s. den 31. marts) tilstille bidragyderen en detaljeret  

 regnskabsopgørelse med status for hvert projekt eller program, som  

 finansieres af midler hidrørende fra bidraget.
Artikel 6: Samråd Parterne påtager sig efter begæring fra den ene part at rådføre sig med  

 hinanden om alle spørgsmål vedrørende denne overenskomsts gennemførelse og  

 anvendelse.
Et sådant samråd kan finde sted gennem bidragyderens repræsentant  

 i bankens bestyrelse.
Artikel 7: Tilbagebetaling Bidragyderen kan forlange bidraget og de påløbne midler, der stammer  

 herfra, tilbagebetalt helt eller delvis i overensstemmelse med regulativernes  

 artikel 8.03.
Artikel 8: Ikrafttræden Denne overenskomst træder i kraft den 1. april 1972.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har parterne gennem deres dertil behørigt  

 befuldmægtigede repræsentanter ladet denne overenskomst undertegne i to  

 eksemplarer på engelsk i Manila den 28. marts 1972.
For Danmarks regering Ian B.
Robertson For Den asiatiske Udviklingsbank Takeshi Watanabe Udenrigsministeriet, den 7. september  

 1972.
K.
B.
Andersen.
