 Ved kgl. resolution af 17.november 1978 har Danmark ratificeret en i  

 Beograd den 22. juni 1977 undertegnet konvention mellem Danmark og  

 Jugoslavien om social sikring.
 Den danske og den engelske tekst til konventionen og en dertil knyttet  

 protokol og noteveksling er som følger:
KONVENTION mellem Kongeriget Danmark og Den Socialistiske Forbundsrepublik  

 Jugoslavien om social sikring Kongeriget Danmarks regering og Den Socialistiske Forbundsrepublik  

 Jugoslaviens regering, der ønsker at regulere deres indbyrdes forbindelser på den sociale  

 sikrings område, er blevet enige om følgende:
Almindelige bestemmelser Artikel 1 I denne konvention betyder, medmindre andet fremgår af sammenhængen, Artikel 2 Denne konvention finder anvendelse Artikel 3 Artikel 4 Statsborgere i Den Socialistiske Forbundsrepublik Jugoslavien, der har  

 bopæl på Kongeriget Danmarks område, og statsborgere i Kongeriget Danmark,  

 der har bopæl på Den Socialistiske Forbundsrepublik Jugoslaviens område, er  

 omfattet af henholdsvis den danske og den jugoslaviske i artikel 2 anførte  

 lovgivning og har de samme rettigheder og pligter efter den nævnte lovgivning  

 som den pågældende kontraherende stats egne statsborgere, medmindre andet er  

 bestemt i denne konvention.
Artikel 5 Fra den almindelige regel i artikel 4 gælder følgende undtagelser:
Artikel 6 Artikel 7 De kompetente myndigheder i de 2 kontraherende stater kan ved aftale gøre  

 yderligere undtagelser fra den almindelige regel i artikel 4. De kan  

 endvidere træffe aftale on, at de i artikel 5 omhandlede undtagelser i  

 særlige tilfælde ikke skal gælde.
Artikel 8 Artikel 9 Ydelser i anledning af sygdom og moderskab Artikel 10 Statsborgere i en kontraherende stat og medlemmer af deres familier, som  

 har bopæl på den anden kontraherende stats område, har samme ret til enhver  

 ydelse ved sygdom og moderskab efter sidstnævnte stats lovgivning som denne  

 stats egne statsborgere.
Artikel 11 Statsborgere i Den Socialisliste Forbundsrepublik Jugoslavien, der har  

 erhvervet ret til naturalydelser ved sygdom efter dansk lovgivning, har samme  

 ret som danske statsborgere til refusion af udgifter til nødvendig lægehjælp  

 og hospitalsbehandling m.v. efter de for den danske rejsesygesikring gældende  

 regler.
Ydelser i henhold til rejsesygesikringen udredes kun i tilfælde af  

 sygdom opstået i løbet af rejsens første 2 måneder.
Artikel 12 Den kompetente institution i en kontraherende stat, efter hvis lovgivning  

 erhvervelse, bevarelse eller generhvervelse af ret til ydelser ved sygdom  

 eller moderskab er betinget af, at der er tilbagelagt nærmere foreskrevne  

 forsikrings-, beskæftigelses- eller bopælsperioder, skal i fornødent omfang  

 medregne forsikrings-, beskæftigelses- eller bopælsperioder, der er  

 tilbagelagt efter lovgivningen i den anden kontraherende stat, som om det  

 drejede sig om perioder, der var tilbagelagt efter den lovgivning, som denne  

 institution anvender.
Artikel 13 Artikel 14 Kontantydelser ved sygdom og moderskab, hvortil statsborgere i en  

 kontraherende stat har erhvervet ret efter en af de kontraherende staters  

 lovgivning, udbetales de pågældende, også når de har ophold på den anden  

 kontraherende stats område på samme vilkår og i samme omfang som statsborgere  

 i den kontraherende stat, på hvis område den kompetente institution er  

 beliggende, opnår sådan udbetaling.
Forsikring mod følger af arbejdsulykker og  

 erhvervssygdomme Artikel 15 Ved fastsættelse af invaliditetsgraden som følge af en arbejdsulykke eller  

 en erhvervssygdom efter lovgivningen i en af de kontraherende stater, skal en  

 eventuel tidligere tilskadekomst, der er omfattet af den anden kontraherende  

 stats forsikring, tages i betragtning.
Artikel 16 I tilfælde, hvor en erhvervssygdom kommer til udbrud, efter at den  

 pågældende på begge de kontraherende staters områder har været beskæftiget  

 ved arbejde, der må antages at kunne forårsage en sådan sygdom, skal  

 ydelserne udredes efter lovgivningen i den kontraherende stat, på hvis område  

 den pågældende senest har været beskæftiget ved sådant arbejde.
Artikel 17 I tilfælde af forværring af en erhvervssygdom, for hvilken en jugoslavisk  

 eller dansk statsborger har modtaget eller modtager erstatning efter en  

 kontraherende stats lovgivning, gælder følgende regler:
Artikel 18 Bestemmelsen i artikel 13, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse, når det  

 drejer sig om beregning af kontantydelser i anledning af arbejdsulykker og  

 erhvervssygdomme.
Artikel 19 Bestemmelsen i artikel 14 finder tilsvarende anvendelse, når det drejer  

 sig om udbetaling af dagpenge i anledning af arbejdsulykker og  

 erhvervssygdomme.
Familieydelser Artikel 20 Et barn, der har bopæl på jugoslavisk område, og hvis fader eller moder er  

 dansk statsborger og har bopæl på jugoslavisk område, har ret til  

 børnetilskud efter jugoslavisk lovgivning på samme vilkår som statsborgere i  

 Den Socialistiske Forbundsrepublik Jugoslavien.
Artikel 21 Et barn, der har bopæl på dansk område, og hvis fader eller moder er  

 statsborger i Den Socialistiske Forbundsrepublik Jugoslavien og har bopæl på  

 dansk område, har ret til børnetilskud efter dansk lovgivning på samme vilkår  

 som danske statsborgere.
Artikel 22 Børn af enker og enkemænd, der er statsborgere i Den Socialistiske  

 Forbundsrepublik Jugoslavien, samt forældreløse børn af statsborgere i Den  

 Socialistiske Forbundsrepublik Jugoslavien, har, når børnene har bopæl på  

 dansk område, ret til særligt børnetilskud efter dansk lovgivning efter samme  

 regler som gælder for sådanne børn af danske statsborgere på betingelse af,  

at  barnet eller en af dets forældre har haft bopæl på dansk område i  

 mindst 6 måneder, og  at  den afdøde fader og/eller moder på  

 tidspunktet for dødsfaldet havde bopæl på dansk område.
Artikel 23 De nærmere regler for ydelse af børnetilskud i tilfælde, hvor der er ret  

 til børnetilskud efter begge de kontraherende staters lovgivning, fastsættes  

 i den administrative aftale, der skal indgås i medfør af artikel 33 i denne  

 konvention.
Arbejdsløshedsforsikring Artikel 24 Statsborgere i en af de kontraherende stater er, når de har bopæl på den  

 anden kontraherende stats område, ligestillet med sidstnævnte stats egne  

 statsborgere for så vidt angår retten til at blive forsikret mod  

 arbejdsløshed.
Ydelser ved alderdom, invaliditet og til  

 efterladte (pensioner) Ydelser efter dansk lovgivning Artikel 25 Artikel 26 Artikel 27 Artikel 28 Forsikringsperioder tilbagelagt efter jugoslavisk lovgivning skal  

 medregnes Artikel 29 Bestemmelserne i artikel 25-27 giver ikke statsborgere i Den Socialistiske  

 Forbundsrepublik Jugoslavien ret til pension efter overgangsbestemmelserne i  

 danske love af 7. juni 1972 om ret til pension for danske statsborgere, der  

 har haft fast bopæl i Kongeriget Danmark i nærmere fastsatte tidsrum forud  

 for ansøgningen om pension.
Artikel 30 Uanset bestemmelserne i artikel 8, udbetales følgende tillæg og ydelser  

 efter dansk lovgivning om folke-, invalide- og enkepension ikke til personer,  

 der har bopæl uden for dansk område:
Ydelser efter jugoslavisk lovgivning Artikel 31 Beregning af pensioner Artikel 32 Forskellige bestemmelser Artikel 33 De kompetente myndigheder i de to kontraherende stater skal:
Artikel 34 Med henblik på anvendelsen af denne konvention Artikel 35 Artikel 36 Begæringer om ydelser ved alderdom, invaliditet eller til efterladte  

 (pensioner), om renter i anledning af arbejdsulykker og erhvervssygdomme samt  

 om ydelser ved dødsfald (begravelseshjælp) indgives i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i den administrative aftale, der skal indgås i medfør af  

 artikel 33 i denne konvention.
Artikel 37 Begæringer, arklæringer, appel eller anmodning om genoptagelse, der i  

 medfør af en kontraherende stats lovgivning skal være fremsat over for en  

 kompetent myndighed, en institution eller en domstol i den pågældende stat  

 inden en bestemt frist, skal anses for rettidigt indgivet, såfremt de inden  

 for samme frist er indgivet til en kompetent myndighed, institution eller  

 domstol i den anden kontraherende stat.
I så fald skal den myndighed,  

 institution eller domstol, der har modtaget nævnte begæringer, erklæringer,  

 appel eller anmodning om genoptagelse, straks oversende dem, enten direkte  

 eller gennem de kompetente myndigheder i de pågældende stater til den  

 kompetente myndighed, institution eller domstol i den førstnævnte stat.  

 Datoen for indgivelse af disse begæringer, erklæringer, appel eller anmodning  

 om genoptagelse til en myndighed, en institution eller en domstol i den anden  

 kontraherende stat skal anses for at være datoen for deres indgivelse til den  

 kompetente myndighed, institution eller domstol, der skal behandle den.
Artikel 38 Artikel 39 I den administrative aftale, der skal indgås i medfør af artikel 33 i  

 denne konvention, fastsættes regler om fremgangsmåden ved og formen for  

 udøvelse af administrativ og lægelig kontrol med personer, der modtager  

 ydelser efter en kontraherende stats lovgivning, men opholder sig eller har  

 bopæl på en anden kontraherende stats område.
Artikel 40 De særlige bestemmelser i dansk lovgivning om udenlandske arbejdstageres  

 medlemskab af Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP) finder anvendelse på  

 Kongeriget Danmarks område.
Artikel 41 Enhver uoverensstemmelse, der måtte opstå i forbindelse med anvendelsen af  

 denne konvention, skal bilægges ved fælles overenskomst mellem de kompetente  

 myndigheder i de 2 kontraherende stater.
Afsluttende bestemmelser Artikel 42 Artikel 43 Denne konvention skal ratificeres, og ratifikationsinstrumenterne skal  

 udveksles i København.
Konventionen træder i kraft på den første dag i den  

 anden måned, der følger efter den måned, i hvilken  

 ratifikationsinstrumenterne er blevet udvekslet.
Artikel 44 Til bekræftelse af foranstående har undertegnede, der dertil er behørigt  

 bemyndiget af deres regeringer, underskrevet denne konvention.
Udfærdiget i Beograd, den 22. juni 1977  

 i 3 eksemplarer med dansk, serbo-kroatisk og engelsk tekst, hvilke  

 tekster skal have samme For den danske regering:
Eva Gredal For den jugoslaviske regering:
S.
Pepovski PROTOKOL (integrerende del af konventionen) I forbindelse med den i dag undertegnede konvention mellem Den  

 Socialistiske Forbundsrepublik Jugoslavien og Kongeriget Danmark om social  

 sikring er de kontraherende stater enedes om følgende:
 1. a) Pension, hvortil der er erhvervet ret efter  

 dansk lovgivning om Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP), indgår ikke i den  

 i konventionens artikel 32 omhandlede beregning af pensioner.
 2. Ved fastsættelsen af størrelsen af en pension, der  

 skal udbetales efter jugoslavisk lovgivning i medfør af konventionens artikel  

 32, skal bopælsperioder tilbagelagt på dansk område, i overensstemmelse med  

 artikel 31, stk. 4, kun medregnes, såfremt den pågældende person tillige var  

 beskæftiget som arbejdstager eller som selvstændig erhvervsdrivende i de  

 relevante perioder tilbagelagt på nævnte område.
 3. Betingelserne for ret til dagpenge efter dansk  

 lovgivning ved indtægtsbortfald i anledning af fødsel anses ikke for opfyldt,  

 såfremt den pågældende person alene er tilmeldt arbejdsformidlingen som  

 arbejdssøgende.
 4. I relation til konventionens artikler 20-22  

 vedrørende udbetaling af børnetilskud efter lovgivningen herom i hver af de  

 kontraherende stater gælder følgende:
A.
Udbetaling af børnetilskud efter dansk lovgivning (konventionens  

 artikler 21 og 22) Børnetilskud udbetales jugoslaviske statsborgere, der har bopæl på dansk  

 område, på samme vilkår som danske statsborgere, dvs. på betingelse bl.a. af,  

 at barnet har  hjemsted  på dansk område.
Et barn anses som hovedregel  

 for at have hjemsted der, hvor forældrene bor.
Sådant hjemsted anses dog for  

 at være bevaret i tilfælde, hvor barnet af sine i Danmark bosatte forældre i  

 et vist tidsrum anbringes i et andet land for at gå i skole der, forudsat at  

 forbindelsen mellem det pågældende barn og dets forældre opretholdes ved, at  

 forældrene afholder udgifterne ved barnets underhold under dets skolegang i  

 udlandet.
 I tilfælde, hvor en af forældrene, med bopæl på dansk område, har fået  

 tillagt forældremyndigheden over det pågældende barn, men hvor barnet af  

 hensyn til sin skolegang er anbragt i et andet land, bestemmes retten til  

 børnetilskud af, at den af forældrene, der har forældremyndigheden, har bopæl  

 i Danmark, medmindre barnet under sin skolegang i det pågældende land er  

 anbragt hos den af forældrene, der ikke har forældremyndigheden.
B.
Udbetaling af børnetilskud efter jugoslavisk lovgivning (konventionens  

 artikel 20) Når der i medfør af konventionens artikel 20 er erhvervet ret til  

 børnetilskud, er udbetaling ad sådanne ydelser for børn, der er anbragt på  

 dansk område, ikke betinget af bopæl på Den Socialistiske Forbundsrepublik  

 Jugoslaviens område.
5. En arbejdsløs, der har ret til dagpenge ved  

 arbejdsløshed, men ikke har optjent ret til betalt årlig ferie, kan få  

 udbetalt dagpenge ved arbejdsløshed under ferieophold i udlandet.
For tiden  

 kan der udbetales dagpenge ved arbejdsløshed under ferie i indtil tre uger i  

 sommerperioden, dvs. i tiden fra den 2. maj til den 30. september, og i en  

 uge om vinteren dvs. i tiden fra den 24. december til den 31. marts.  

 Udbetaling af dagpenge ved arbejdsløshed under ferieophold i udlandet er  

 betinget af, at vedkommende arbejdsformidlingskontor har meddelt samtykke  

 hertil.
 6. Ved anvendelsen af bestemmelsen i konventionens  

 artikel 32, stk. 1, for så vidt angår dansk lovgivning anses folkepension,  

 invalidepension og enkepension som pensioner af samme art.
 Til bekræftelse af foranstående har undertegnede, der dertil er behørigt  

 bemyndiget af deres regeringer, underskrevet denne protokol.
Udfærdiget i Beograd, den 22. juni 1977  

 i 3 eksemplarer med dansk, serbo-kroatisk og engelsk tekst, hvilke  

 tekster skal have samme For den danske regering:
Eva Gredal For den jugoslaviske regering:
S.
Pepovski NOTEVEKSLING Kongelig dansk ambassade Beograd Den kongelige danske ambassade har herved den ære over for Den  

 Socialistiske Forbundsrepublik Jugoslaviens forbundssekretariat for  

 udenrigsanliggender at foreslå, at følgende bestemmelse optages som bilag til  

 den mellem Kongeriget Danmark og Den Socialistiske Forbundsrepublik  

 Jugoslavien den 22. juni 1977 undertegnede konvention om social sikring:
»Uanset bestemmelserne i konventionens artikel 8, stk. 1, og artikel  

 25 kan førtidig folkepension efter dansk lovgivning, der ydes ved  

 dispensation for aldersbetingelserne på grund af arbejdsløshed eller lignende  

 manglende mulighed for at opnå beskæftigelse, ikke udbetales til en  

 statsborger i en kontraherende stat, der er bosat uden for dansk  

 område.« Såfremt Den Socialistiske Forbundsrepublik Jugoslaviens regering vil kunne  

 tilslutte sig forannævnte forslag, har Den kongelige danske ambassade den ære  

 at foreslå, at denne verbalnote og forbundssekretariatets bekræftende svar  

 herpå skal anses for at udgøre en fast bestanddel af den ovennævnte  

 konvention om social sikring.
 Den kongelige danske ambassade udtrykker på ny over for Den Socialistiske  

 Forbundsrepublik Jugoslaviens forbundssekretariat for udenrigsanliggender  

 forsikringen om sin mest udmærkede højagtelse.
 Beograd, den 14. juli 1978.
Den Socialistiske Forbundsrepublik  

 Jugoslaviens forbundssekretariat Den Socialistiske Forbundsrepublik Jugoslaviens forbundssekretariat for  

 udenrigsanliggender har den ære at anerkende modtagelsen af ambassadens note  

 J.nr. 28. D. 1. af 14. juli 1978, hvori det hedder:
(her følger teksten til foranstående brev) Efter bemyndigelse af Den Socialistiske Forbundsrepublik Jugoslaviens  

 regering har forbundssekretariatet for udenrigsanliggender den ære at  

 bekræfte sin tilslutning til den ovenfor anførte tekst.
 Forbundssekretariatet for udenrigsanliggender udtrykker på ny over for den  

 kongelige danske ambassade forsikringen om sin udmærkede højagtelse.
 Beograd, den 22. september 1978.
Til Den kongelige danske ambassade, Beograd.
 Efter at ratifikationsinstrumenterne var blevet udvekslet den 12. december  

 1978 i København, trådte konventionen med tilhørende protokol og noteveksling  

 i medfør af konventionens artikel 43 i kraft den 1. februar 1979.
