 Bekendtgørelse af overenskomst af 2. september 1974 med Indien om et dansk  

 statslån.
 Den 2. september 1974 undertegnedes i New Delhi mellem Danmark og Indien  

 følgende overenskomst med dertil hørende brevveksling om et dansk statslån  

 til Indien.
OVERENSKOMST mellem Danmarks regering og Indiens regering om et dansk statslån til  

 Indien Danmarks regering og Indiens regering som ønsker at styrke det  

 traditionelle samarbejde og de venskabelige forbindelser mellem deres lande,  

 er blevet enige om, at der som et bidrag til Indiens økonomiske udvikling  

 skal ydes et dansk statslån til Indien i overensstemmelse med følgende  

 bestemmelser i denne overenskomst og de vedføjede tillæg, der betragtes som  

 en integrerende del af overenskomsten.
Artikel I Lånet Danmarks regering (i det følgende benævnt långiveren) vil stille et lån på  

 50 (halvtreds) millioner danske kroner til rådighed for Indiens regering (i  

 det følgende benævnt låntageren) til de i artikel VI i denne overenskomst  

 omhandlede formål.
Artikel II Lånekontoen Stk. 1 En konto betegnet »lånekonto nr. 5 for Indiens regering« (i det  

 følgende benævnt »lånekontoen«) vil efter låntagerens anmodning  

 blive åbnet i Danmarks Nationalbank (som handler på långiverens vegne) til  

 fordel for The Chief Accounting Officer to the High Commissioner for India in  

 the United Kingdom, London (som handler på låntagerens vegne). Långiveren vil  

 sikre, at der altid er tilstrækkelige midler til rådighed på lånekontoen til  

 at sætte låntageren i stand til at præstere rettidig betaling for  

 anskaffelser inden for lånebeløbet.
Stk. 2 Låntageren (eller The Chief Accounting Officer to the High Commissioner  

 for India in the United Kingdom, London) skal på de i denne overenskomst  

 fastsatte vilkår være berettiget til på lånekontoen at trække de beløb, der er nødvendige til betalinger i medfør af lånet.
Artikel III Rentefod Lånet er rentefrit.
Artikel IV Tilbagebetalinger Stk. 1 Låntageren skal tilbagebetale lånet i halvtreds halvårlige afdrag, hvert  

 på 1.000.000 (en million) danske kroner, første gang den 1. april 1985 og  

 sidste gang den 1. oktober 2009.
Stk. 2 Hvis lånet ikke udnyttes fuldt ud i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 artikel VI, stk. 8, skal der træffes indbyrdes aftale om en ændret tidsplan  

 for tilbagebetalingen.
Artikel V Betalingssted Lånet skal af låntageren tilbagebetales til Danmarks Nationalbank i danske  

 kroner til kredit for finansministeriets løbende konto i Danmarks  

 Nationalbank.
Artikel VI Lånets anvendelse Stk. 1 Låntageren vil anvende lånet til finansiering af import fra Danmark  

 (herunder omkostninger ved transport fra Danmark til Indien) af sådant dansk  

 kapitaludstyr samt sådanne komponenter og reservedele, som skal benyttes til  

 Indiens økonomiske udvikling.
En vejledende liste over sådant udstyr  

 indeholdes i tillæg II.
Stk. 2 Lånet kan endvidere anvendes til betaling for danske tjenesteydelser, som  

 er nødvendige for gennemførelsen af udviklingsprojekter i Indien, herunder  

 især til forundersøgelser i forbindelse med investeringer, udarbejdelse af  

 projekter, til rådgivere under projekternes gennemførelse, montering eller  

 opførelse af anlæg eller bygninger samt teknisk og administrativ bistand  

 under igangsættelsesperioden for virksomheder, som oprettes ved hjælp af  

 lånet.
Stk. 3 Alle kontrakter, der finansieres i medfør af lånet, skal godkendes af  

 låntageren og långiveren.
Stk. 4 Långiverens godkendelse af, at en kontrakt finansieres i medfør af lånet,  

 indebærer intet ansvar for sådanne kontrakters behørige opfyldelse.
 Långiveren fralægger sig også ansvaret for den effektive udnyttelse af  

 leverancer og tjenesteydelser, som finansieres i medfør af lånet, og for den  

 forsvarlige drift af de projekter m.v., hvori sådanne leverancer og  

 tjenesteydelser indgår.
Stk. 5 Der må ikke i en kontrakt i henhold til lånet indgå bestemmelser om  

 særlige kreditydelser fra den danske kontraktpartner.
Stk. 6 Låneprovenuet kan kun anvendes til betaling for kapitaludstyr,  

 komponenter, reservedele og tjenesteydelser, som er kontraheret efter  

 overenskomstens ikrafttræden, medmindre andet aftales mellem låntageren og  

 långiveren.
Stk. 7 Låneprovenuet kan ikke anvendes til betaling til låntageren af nogen form  

 for indførselstold, skatter og statslige eller andre offentlige afgifter,  

 såsom indførselsafgifter, udligningsafgifter for indenlandske  

 omsætningsafgifter, afgifter eller deponeringer i forbindelse med udstedelse  

 af betalings- eller indførselstilladelser.
Stk. 8 Låntageren kan trække på lånekontoen til opfyldelse af kontrakter, der er  

 godkendt af parterne, i indtil tre år efter overenskomstens ikrafttræden  

 eller et sådant andet tidspunkt, som låntageren og långiveren måtte aftale  

 indbyrdes.
Artikel VII Ikke-diskrimination Stk. 1 Med hensyn til tilbagebetalingen af lånet forpligter låntageren sig til  

 ikke at give låntageren en mindre gunstig behandling end den, der gives andre  

 udenlandske kreditorer.
Stk. 2 Alle afskibninger af kapitaludstyr, der omfattes af denne overenskomst-  

 skal ske i overensstemmelse med princippet, om skibes frie deltagelse i den  

 internationale handel i fri og lige konkurrence.
Artikel VIII Diverse bestemmelser Stk. 1 Før det første træk på den i artikel II omtalte konto skal låntageren  

 godtgøre over for långiveren, at alle forfatningsmæssige og andre vilkår  

 fastsat i lovgivningen i låntagerens hjemland er blevet opfyldt, således at  

 denne låneoverenskomst vil udgøre en forpligtelse. som er bindende for  

 låntageren.
Stk. 2 Låntageren skal meddele långiveren, hvilke personer der er bemyndiget til  

 at handle på låntagerens vegne, samt afgive bekræftede prøver på alle sådanne  

 personers underskrifter.
Stk. 3 Alle meddelelser, anmodninger eller aftaler i medfør af denne overenskomst  

 skal være skriftlige.
Artikel IX Særlige bestemmelser Lånet skal tilbagebetales uden fradrag af og fritaget for alle skatter og  

 afgifter samt alle i medfør af låntagerens lovgivning pålagte restriktioner.  

 Denne overenskomst skal være fritaget for alle gældende og fremtidige  

 afgifter, som i medfør af låntagerens nugældende eller fremtidige lovgivning  

 pålægges i forbindelse med overenskomstens udfærdigelse, indgåelse,  

 registrering, ikrafttræden eller i øvrigt.
Artikel X Overenskomstens varighed Stk. 1 Denne overenskomst træder i kraft på datoen for undertegnelsen.
Stk. 2 Når lånet er blevet tilbagebetalt, træder overenskomsten straks ud af  

 kraft.
Artikel XI Angivelse af adresser Følgende adresser angives for så vidt angår denne overenskomst:
 For låntageren:
Ministry of Finance, Department of Economic Affairs.
 New Delhi.
 Telegramadresse:
 ECOFAIRS NEW DELHI.
 For långiveren med henblik på udbetalinger:
Udenrigsministeriet, Afdelingen for internationalt udviklingsamarbejde, København.
 Telegramadresse:
 ETRANGERES COPENHAGEN.
 For långiveren med henblik på betaling af afdrag på lånet:
Finansministeriet, København.
 Telegramadresse:
 FINANS COPENHAGEN.
 Til bekræftelse heraf har parterne gennem deres dertil behørigt  

 befuldmægtigede repræsentanter ladet denne overenskomst undertegne i to  

 eksemplarer på engelsk i New Delhi den 2. september 1974.
For Danmarks regering Henning Halck For Indiens regering M.
G.
Kaul TILLÆG I Følgende bestemmelser finder anvendelse på de rettigheder og  

 forpligtelser, der følger af denne overenskomst mellem Danmarks regering og Indiens regering  

 vedrørende et dansk statslån til Indien (i det følgende benævnt  

 overenskomsten). De betragtes som en integrerende del af denne med samme  

 gyldighed og virkning, som hvis de fuldt ud var anført deri.
Artikel I Annullering og suspension Stk. 1 Låntageren kan ved meddelelse til långiveren annullere ethvert lånebeløb,  

 som låntageren ikke måtte have trukket.
Stk. 2 Såfremt låntageren gør sig skyldig i misligholdelse med hensyn til  

 opfyldelsen af nogen forpligtelse eller aftale i medfør af overenskomsten,  

 kan långiveren helt eller delvis suspendere låntagerens ret til at trække på  

 lånekontoen.
Hvis den misligholdelse, der har berettiget långiveren til suspension af  

 låntagerens trækningsret, fortsat består udover et tidsrum af tres dage efter  

 långiverens meddelelse til låntageren om suspensionen, kan långiveren når som  

 helst forlange den på lånekontoen trukne del af lånet tilbagebetalt straks,  

 uanset eventuelle modsatte bestemmelser i overenskomsten, medmindre  

 grundlaget for suspensionens iværksættelse er bortfaldet.
Stk. 3 Alle overenskomstens bestemmelser skal fortsat have fuld gyldighed og  

 virkning uanset enhver annullering eller suspension, bortset fra hvad der  

 udtrykkeligt er bestemt i denne artikel.
Artikel II Afgørelse af tvister Enhver tvist, som måtte opstå mellem de to regeringer ved fortolkningen af  

 betingelserne for udbetalingen af og erlæggelsen af afdrag på det danske lån,  

 som skal ydes Indiens regering i medfør af denne overenskomst, skal afgøres  

 på en måde, som aftales mellem de to regeringer indbyrdes.
TILLÆG II 1. Udstyr til fiskerierhvervet, f. eks.  

 skibsdieselmotorer o. s. v.
 2. Køleudstyr.
 3. Maskiner og udstyr til cementindustrien.
 4. Maskiner og udstyr til udvikling af  

 landbrugserhvervet og husdyrbrugene.
 5. Maskiner og udstyr til mejeriindustrien.
 6. Udstyr til forsknings- og tekniske institutioner.
 7. Udstyr til forarbejdning af træ,  

 krumtapslibemaskiner og andre værktøjsmaskiner, der er nødvendige i små  

 industrivirksomheder.
 8. Værktøjsmaskiner til middelstore og store  

 industrivirksomheder.
 9. Reservedele til dansk kapitaludstyr.
 10. Maskiner og udstyr til kunstgødningsindustrien og  

 til den petrokemiske industri.
 11. Maskiner og udstyr til spray-tørringsanlæg.
 12. Maskiner og udstyr til plastic- og gummiindustrien  

 samt til den kemiske industri.
 13. Katalysatorer.
 14. Udstyr til behandling, tørring og opbevaring af  

 levnedsmiddelprodukter.
 15. Elektrisk og elektronisk udstyr.
 16. Komponenter til fremstilling af kapitaludstyr og  

 til andre industriprogrammer i Indien.
 17. Sådant andet udstyr, som de to regeringer måtte  

 træffe bestemmelse om ved indbyrdes aftale.
 New Delhi, den 2. september 1974.
Deres Excellence, Under henvisning til overenskomsten af dags dato mellem Danmarks regering  

 og Indiens regering har jeg den ære at foreslå, at følgende bestemmelser skal  

 anvendes ved gennemførelsen af overenskomstens artikel VI.
 Udbetaling fra lånekontoen skal ske på følgende måde:
 Hvis foranstående bestemmelser kan godkendes af Indiens regering, har jeg  

 den ære at foreslå, at dette brev og Deres Excellences svar herpå skal udgøre  

 en aftale mellem vore to regeringer om denne sag.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
For Danmarks regering Henning Halck Hr.
M.
G.
Kaul, Departementschef i Indiens regering, Finansministeriet, Departementet for økonomiske anliggender, New Delhi.
 New Delhi, den 2. september 1974.
Deres Excellence, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres sålydende brev af dags  

 dato:
(her følger teksten til foranstående brev) Jeg har den ære at meddele Dem, at min regering er enig i foranstående.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
For Indiens regering M.
G.
Kaul H.
E. hr.
Henning Halck, overordentlig og befuldmægtiget ambassadør, Den kongelige danske Ambassade New Delhi.
 Udenrigsministeriet, den 5. november  

 1974.
 Ove Guldberg.
