 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 37 af 26. juli  

 1962, Lovtidende C, meddeles det, at styrelsesrådet i den ved konventionen af  

 18. april 1951 oprettede plantebeskyttelsesorganisation for Europa og  

 Middelhavsområderne har vedtaget følgende ændringer i konventionens tekst:
Artikel XIV (Ændringen trådte i kraft den 19. september 1973) (Ændringen trådte i kraft den 9. maj 1962) Artikel XV Eksekutivkomiteen (Ændringen trådte i kraft den 9. maj 1962) Artikel XVIII Finanser (Ændringen trådte i kraft den 18. september 1968) Artikel XIX (Ændringen trådte i kraft den 18. september 1968) ANNEX I Skala over årlige bidrag udtrykt i franske francs og udledt af den skala, der af styrelsesrådet blev vedtaget for punk sterling den 18. september 1968, samt baseret på andelene betalt af medlemmerne af FAO (De forenede Nationers levnedsmiddel- og landbrugsorganisation) til FAO's budget for 1966-1967.
(se artikel XVIII) (Ændringen trådte i kraft den 19. september 1973) Det tilføjes, at foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 37  

 af 26. juli 1962 og nr. 3 af 18. januar 1965, Lovtidende C, nævnte lande har  

 følgende lande tiltrådt konventionen med virkning fra de vedføjede datoer:
 Udenrigsministeriet, den 22. januar  

 1974.
 Ove Guldberg.
