 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 92 af 12. august  

 1968, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at  

 konventionen af 18. marts 1965 om bilæggelse af investeringstvister mellem  

 stater og andre landes statsborgere med virkning fra 1. januar 1969 også  

 finder anvendelse på Færøerne.
 Endvidere har yderligere følgende lande tiltrådt konventionen med virkning  

 fra de anførte datoer:
 Nederlandene har meddelt, at konventionen med virkning fra 22. maj 1970  

 også finder anvendelse for Surinam og De nederlandske Antiller.
 Storbritannien har den 10. december 1968 meddelt, at konventionen også  

 finder anvendelse på øen Guernsey.
 Udenrigsministeriet, den 26. august  

 1971.
 F.M.
 Paul Fischer.
 * Ikke anerkendt af Danmark.
