 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 16 af 16. maj  

 1938 (vedrørende konventionen) og nr. 34 af 17. august 1964 (vedrørende  

 ændringsprotokollen) samt efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 28 af 18.  

 marts 1976, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de  

 vedføjede datoer har tiltrådt den i Warszawa den 12. oktober 1929  

 undertegnede konvention angående indførelse af visse ensartede regler om  

 international luftbefordring:
 Følgende lande har med virkning fra de vedføjede datoer tiltrådt  

 konventionen og den i Haag den 28. september 1955 undertegnede protokol til  

 ændring af denne:
 og Papua New Guinea har ved en notifikation af 6. november 1975 erklæret  

 sig for bundet af disse akter, hvis anvendelse inden landets opnåelse af  

 selvstændighed var blevet udvidet til dets territorium af Australien.
 Nedennævnte lande, som i forvejen er deltagere i konventionen, har med  

 virkning fra de vedføjede datoer ratificeret eller tiltrådt  

 ændringsprotokollen:
 Udenrigsministeriet, den 7. august 1978.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
