 Den 11. juli 1968 er der i København undertegnet følgende overenskomst  

 mellem Danmark og Zambia om teknisk samarbejde:
OVERENSKOMST mellem Danmarks regering og Republikken Zambias regering om teknisk  

 samarbejde.
Præambel Denne overenskomst angiver de almindelige vilkår og betingelser, på hvilke  

 Danmarks regering vil udsende personel og foranstalte undervisning og anden  

 teknisk bistand til Republikken Zambias regering.
Artikel I Dansk personel, der gør tjeneste i henhold til denne overenskomst,  

 omfatter følgende to kategorier:
Løntilskudseksperter er eksperter, rekrutteret gennem Det danske  

 Sekretariat for teknisk samarbejde med udviklingslandene, som Republikken  

 Zambias regering udpeger og aflønner i en normeret stilling inden for  

 offentlige eller halvoffentlige organer, og til hvis løn den danske regering  

 yder tilskud.
Kontrakter indgås mellem Zambias regering og hver enkelt  

 løntilskudsekspert.
Indholdet af hver kontrakt skal forud tilstilles den  

 danske regering.
 Der skal tillige indgås kontrakter mellem den danske regering  

 (repræsenteret ved Det danske Sekretariat for teknisk samarbejde med  

 udviklingslandene) og hver enkelt løntilskudsekspert.
 Kontraktansatte eksperter er eksperter, rekrutteret gennem Det  

 danske Sekretariat for teknisk samarbejde med udviklingslandene, hvis løn  

 alene bliver betalt af den danske regering.
 I de følgende bestemmelser i denne overenskomst vil udtrykket  

 »eksperter« blive anvendt som betegnelse for personale af begge  

 kategorier.
Artikel II 1. Bestemmelse om udsendelse af hver enkelt ekspert  

 eller ekspertgruppe samt om hver enkelt uddannelsesprojekt, der af Danmarks  

 regering stilles til rådighed for Republikken Zambias regering, træffes ved  

 særskilt note- eller brevveksling mellem repræsentanter for de to regeringer.
 2. Hvor der i denne overenskomst tales om eksperter,  

 undervisningsprojekter eller tjeneste i henhold til denne overenskomst, skal  

 dette forstås som de eksperter og undervisningsprojekter, der omfattes af den  

 i foranstående stykke omhandlede note- eller brevveksling.
Artikel III Danmarks regering betaler:
1. omkostningerne ved ekspertens rejse til og fra  

 Zambia.
Strækker ekspertens ansættelse sig ud over 6 måneder, betales  

 rejseudgifterne tillige for ekspertens familie; 2. omkostningerne ved forsendelse til og fra Zambia af  

 personlige ejendele, tilhørende eksperter udsendt i mindre end 6 måneder.  

 Såfremt udsendelsen varer ud over 6 måneder, betales omkostningerne ved  

 forsendelse af personlige ejendele samt bohave tilhørende eksperter og deres  

 familier; 3. (a) for kontraktansatte eksperter:  den  

 fulde løn samt alle de tillæg, bortset fra de i artikel IV omhandlede, der  

 tilfalder eksperten som følge af hans tjeneste i Zambia i henhold til denne  

 overenskomst; 3. (b) for løntilskudseksperter:  tilskud til  

 løn og andre ydelser betales af Zambias regering i henhold til artikel IV A.
Artikel IV Republikken Zambias regering betaler:
 A. løn som nærmere angivet nedenfor:
løntilskudseksperter løn og hermed beslægtede ydelser i et omfang, der ikke er mindre end det,  

 Republikken Zambias embedsmænd i tilsvarende stillinger modtager.
 B. boligforhold som nærmere angivet nedenfor:
sådanne boligforhold, som måtte blive aftalt parterne imellem og som må  

 anses for passende for det tidsrum, ekspertens udsendelse varer og for  

 karakteren af hans arbejde.
Hvis eksperten indlogeres i et hotel opfylder  

 Republikken Zambias regering sine forpligtelser ved at refundere eksperten et  

 beløb svarende til 50% af hele hotelregningen (kost og logi eksklusive enhver  

 ekstraudgift såsom udgifter til vask etc.) forudsat at prisen for  

 hotelopholdet er rimelig i forhold til de gældende lokale priser, samt at  

 hotellet og ekspertens bolig deri ikke ligger over den standard, som en  

 embedsmand i tilsvarende stilling i Republikken Zambias regering tjeneste med  

 rimelighed kan forvente.Hvis eksperten indkvarteres i fuldt møbleret bolig  

 eller i et statsherberg.skal der ydes eksperten boligtilskud.
I sådanne  

 boliger afholder eksperten vand-, telefon- og elektricitetsafgifter.
Under  

 tjenesterejser vil der blive ydet dagpenge efter samme satser, som gælder for  

 embedsmænd i tilsvarende stillinger i Zambias regerings tjeneste; bolig af samme type, som anvises til andre udenlandske eksperter; husleje  

 pålignes løntilskudseksperterne efter regler gældende for sådanne eksperter i  

 lignende stilling.
C. andre faciliteter for alle eksperter Artikel V 1.De arbejdsopgaver, der påhviler hver enkelt ekspert, som udsendes i  

 henhold til denne overenskomsts bestemmelser, fastsættes nærmere i den i  

 artikel II, stk. 2 omhandlede note- eller brevveksling.
 2.Republikken Zambias regering har ret til at anmode om hjemkaldelse af  

 enhver ekspert, hvis arbejde eller adfærd er utilfredsstillende; før  

 udøvelsen af denne ret forpligter Republikken Zambias regering sig til at  

 rådføre sig med Danmarks regering herom.
Danmarks regering har ret til når som helst at hjemkalde en ekspert; før  

 udøvelsen af denne ret vil Danmarks regering rådføre sig med Zambias  

 regering.
I tilfælde af hjemkaldelse vil Danmarks regering gøre alt for at  

 finde en afløser for den hjemkaldte ekspert, hvis Republikken Zambias  

 regering anmoder derom.
 3.Under udøvelsen af sin tjeneste vil eksperten være undergivet sådanne af  

 Republikken Zambias regerings love og bestemmelser, som ikke er uforenelige  

 med denne overenskomsts bestemmelser.
 4.Republikken Zambias regering tillader de danske eksperter at holde ferie  

 under deres tjeneste i et omfang, der er aftalt og nærmere fastsat i de noter  

 eller breve, der vedrører udsendelse af eksperter.
Artikel VI Republikken Zambias regering garanterer, at danske eksperter og deres  

 familier altid behandles, således at de på ingen måde stilles ringere end  

 teknisk bistandspersonale fra andre lande, som gør tjeneste i Zambia.
Artikel VII 1.Republikken Zambias regering forpligter sig til, at eksperterne 2.Republikken Zambias regering:
Artikel VIII Bestemmelserne i denne overenskomst gælder såvel for de danske eksperter,  

 som allerede er i arbejde i Zambia under det tekniske samarbejde mellem de to  

 regeringer, som for disses familier.
Artikel IX Ved fuldendelsen af en teknisk samarbejdsplan skal de kontraherende parter  

 rådføre sig med hinanden med henblik på at analysere resultaterne af  

 arbejdet.
Artikel X Elevuddannelse:
 1.Uddannelse i Danmark kan tilstås elever fra Zambia efter aftale mellem  

 de to regeringer.
 2.For hver elev, der er statsborger i Zambia, og for hvis uddannelse i  

 Danmark den danske regering i henhold til denne overenskomst påtager sig  

 ansvaret, betaler den danske regering:
 3.For hver elev, hvis uddannelse i Danmark den danske regering påtager sig  

 ansvaret for i henhold til denne overenskomst betaler Republikken Zambias  

 regering:
Artikel XI 1.Denne overenskomst gælder fra datoen for dens undertegnelse og forbliver  

 i kraft, indtil den opsiges af en af parterne ved seks måneders skriftligt  

 varsel.
 2.Enhver ekspert, som har påbegyndt sin tjeneste i henhold til denne  

 overenskomst, skal fuldføre denne tjeneste, så længe denne overenskomsts  

 bestemmelser forbliver i kraft.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede dertil af deres regeringer behørigt  

 bemyndigede underskrevet denne overenskomst.
 Udfærdiget i København den 11. juli 1968 i to eksemplarer på engelsk.
 For Danmarks regering:
K.
Helveg Petersen For Zambias regering:
R.
C.
Kamanga Udenrigsministeriet, den 18.august 1970.
K.
Helveg Petersen.
