 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 73 af 30. juni  

 1965 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 83 af 16. september 1977,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de vedføjede  

 datoer har ratificeret den under De forenede Nationers narkotikakonference  

 den 30. marts 1961 undertegnede konvention om kontrol med narkotiske midler:
 Østrigs tiltrædelsesinstrument indeholder en erklæring om, at man  

 fortolker bestemmelsen i konventionens art. 36, stk. 1, om iværksættelse af  

 straffebestemmelser således, at pligten hertil også kan opfyldes ved  

 administrative forskrifter.
 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 27 af 17. marts  

 1976 og efterfølgende bekendtgørelse nr. 83 af 16. september 1977, Lovtidende  

 C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de vedføjede datoer har  

 ratificeret eller tiltrådt den i Geneve den 25. marts 1972 undertegnede  

 ændringsprotokol til enkeltkonventionen af 30. marts 1961 om kontrol med  

 narkotiske midler:
 Jugoslavien har taget forbehold over for protokollens art. 9 og 11. Peru  

 har taget forbehold over for protokollens art. 5, stk. 2.
Endvidere har Storbritannien og Nordirland meddelt, at dets tiltræden til  

 protokollen sker ved virkning for følgende stater og territorier: Guernsey,  

 Jersey, Man, Antigua, Dominica, Sct.
Christopher-Nevis-Anguilla, Sct.
Lucia,  

 Sct.
Vincent, Belize, Bermuda, De britiske Jomfru-Øer, Brunei, Cayman-Øerne,  

 Falkland-Øerne, Gibraltar, Gilbert-Øerne, Hong Kong, Montserrat, Sct.
Helena,  

 Salomon-Øerne, Turk- og Caico-Øerne og Tuvalu.
Udenrigsministeriet, den 1. februar 1979 F.M.
