Oversættelse OVERENSKOMST mellem Danmarks regering og Tyrkiets regering om et dansk statslån til  

 Tyrkiet Da Tyrkiets regering har anmodet Danmarks regering, som medlem af det  

 under organisationen for økonomisk samarbejde og udvikling's auspicier  

 nedsatte konsortium for Tyrkiet, om at bistå Tyrkiet med at overvinde dets  

 nuværende økonomiske vanskeligheder, er det aftalt, at der ydes et dansk  

 statslån til Tyrkiet på de nedenfor anførte vilkår og betingelser.
Artikel I Danmarks regering (i det følgende benævnt »långiveren«) vil  

 stille et lån på 25 (femogtyve) millioner danske kroner til rådighed for  

 Tyrkiets regering (i det følgende benævnt »låntageren«) til  

 finansiering af import af væsentlig betydning for Tyrkiets økonomiske vækst.
Artikel II Under iagttagelse af bestemmelserne i artikel VII skal lånet stilles til  

 låntagerens rådighed i to rater, hver på et beløb af 12.500.000 d. kr.,  

 henholdvis i 1979 og 1980.
Artikel III Låntageren skal til långiveren betale en rente på otte procent (8 pct.)  

 pro anno af lånets til enhver tid udestående hovedstol.
Renten skal betales  

 halvårligt den 30. juni og 31. december hvert år, første gang den 30. juni  

 1980.
Artikel IV Låntageren skal tilbagebetale lånets hovedstol i tyve halvårlige afdrag,  

 hvert på 1.250.000 d. kr., første gang den 31. december 1984 og sidste gang  

 den 30. juni 1994.
 ladet denne overenskomst undertegne i to eksemplarer på engelsk i  

 København den 4. september 1979.
