 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 50 af 7. maj  

 1965, nr. 91 af 29. november 1966 og nr. 60 af 12. juni 1969, Lovtidende C,  

 bringes det herved til almindelig kundskab, at nedennævnte lande med virkning  

 fra de anførte datoer har tiltrådt De forenede Nationers konvention af 7.  

 november 1962 om samtykke til ægteskab, mindstealder for ægteskab og  

 registrering af ægteskaber:
Det forenede Kongeriges tiltrædelse har virkning for Storbritannien, Nordirland, de associerede stater (Antigua, Dominica, Grenada, Saint  

 Christopher-Nevis-Anguilla, Saint Lucia og Saint Vincent) og territorier  

 under Det forenede Kongeriges territoriale suverænitet samt staten Brunei.
Det forenede Kongeriges regering har afgivet en erklæring, ifølge hvilken  

 regeringen forbeholder sig ret til at udskyde anvendelsen af konventionens  

 artikel 2 i Montserrat, indtil underretning om artiklens anvendelse der gives  

 FN's generalsekretær.
Det er endvidere regeringens opfattelse:
 Endvidere finder konventionens bestemmelser ikke anvendelse for  

 Syd-Rhodesia, medmindre og indtil Det forenede Kongeriges regering meddeler  

 FN's generalsekretær, at den er i stand til at sikre, at konventionens  

 forpligtelser vedrørende dette territorium vil blive fuldt ud gennemført.
 Udenrigsministeriet, den 25. februar  

 1971.
F.
M.
 Paul Fischer.
