Bekendtgørelse af overenskomst af 10. juni 1972 med Senegal om et dansk statslån.
 Den 10. juni 1972 undertegnedes i Dakar mellem Danmark og Senegal følgende  

 overenskomst med dertil hørende brevveksling om et dansk statslån til  

 Senegal:
OVERENSKOMST mellem regeringerne i Kongeriget Danmark og Republikken Senegal om et lån  

 fra Kongeriget Danmark til Republikken Senegal Danmarks regering og Senegals regering, der ønsker at styrke det  

 traditionelle samarbejde og de venskabelige forbindelser, som består mellem  

 deres lande, er blevet enige om, at der inden for rammerne af Senegals  

 økonomiske udvikling skal ydes et dansk statslån til Senegal i  

 overensstemmelse med følgende bestemmelser i nærværende overenskomst og dens  

 tillæg, der udgør en integrerende del af den:
Artikel I Lånet Danmarks regering (i det følgende benævnt långiveren) bevilger til gavn  

 for Senegals regering (i det følgende benævnt låntageren) et lån på femogtyve  

 millioner danske kroner til de i nedenstående artikel VI omhandlede formål.
Artikel II Lånekontoen Artikel III Rentefod Lånet ydes rentefrit.
Artikel IV Tilbagebetalinger Artikel V Betalingssted Låntageren forpligter sig til at tilbagebetale lånet til Danmarks  

 Nationalbank i konvertible danske kroner til kredit for det danske økonomi-  

 og budgetministeriums løbende konto i Danmarks Nationalbank.
Artikel VI Senegals regerings anvendelse af lånet Långiveren er ligeledes uden ansvar hvad angår den effektive udnyttelse af  

 leverancer og tjenesteydelser, som finansieres ved hjælp af lånet, eller hvad  

 angår den forsvarlige funktion af de projekter m. v., hvori sådanne  

 leverancer og tjenesteydelser indgår.
Artikel VII Ikke-diskrimination Artikel VIII Diverse bestemmelser Artikel IX Særlige bestemmelser Lånet skal tilbagebetales uden fradrag af og fritaget for alle skatter og  

 afgifter samt alle i medfør af låntagerlandets lovgivning pålagte  

 restriktioner.
Overenskomsten skal være fritaget for alle afgifter, som i  

 medfør af låntagerlandets nugældende eller fremtidige lovgivning pålægges i  

 forbindelse med overenskomstens udfærdigelse, indgåelse, registrering,  

 ikrafttræden eller i øvrigt.
Artikel X Overenskomstens varighed Artikel XI Adresser Følgende adresser anføres for så vidt angår denne overenskomst:
 For låntageren:
Finansministeren, Dakar.
 Telegramadresse:
 MINIFINANCE SENEGAL.
 For långiveren, med henblik på udbetalinger:
Udenrigsministeriet, Afdelingen for internationalt udviklingssamarbejde, København.
 Telegramadresse:
 ETRANGERES COPENHAGEN.
 For långiveren, med henblik på betaling af de halvårlige afdrag:
Økonomi- og budgetministeriet, København.
 Telegramadresse:
 FINANS COPENHAGEN.
 Til bekræftelse heraf har de af långivere og låntageren behørigt  

 befuldmægtigede repræsentanter underskrevet overenskomsten i to eksemplarer  

 på fransk i Dakar den 10. juni 1972.
For Danmarks regering Hans Bertelsen For Senegals regering Babacar Ba Ministeren Ministeriet for finansvæsen og økonomiske anliggender TILLÆG I Følgende bestemmelser finder anvendelse på de rettigheder og  

 forpligtelser, der følger af den mellem regeringerne i Kongeriget Danmark og  

 Republikken Senegal indgåede overenskomst vedrørende et dansk statslån til  

 Senegal (i det følgende benævnt overenskomsten). De betragtes som en  

 integrerende del af overenskomsten med samme gyldighed og virkning, som hvis  

 de indeholdtes deri.
Artikel I Annullering og suspension Artikel II Afgørelse af tvistigheder TILLÆG II Denne overenskomst finder anvendelse på leverancer fra Danmark til Senegal  

 af maskiner og udstyr af dansk oprindelse eller danske tjenesteydelser til:
KONGELIG DANSK AMBASSADE I DAKAR Den 10. juni 1972.
Hr. minister, Idet jeg henviser til overenskomsten af dags dato mellem regeringerne i  

 Kongeriget Danmark og Republikken Senegal vedrørende et udviklingslån (i det  

 følgende benævnt overenskomsten), har jeg den ære at foreslå Dem, at følgende  

 bestemmelser skal anvendes for så vidt angår gennemførelsen af  

 overenskomstens artikel VI.
 De udbetalinger, som finder sted ved træk på lånekontoen, skal ske på  

 følgende måde:
a. at de af kontrakten omfattede varer eller tjenesteydelser falder inden  

 for overenskomstens rammer, b. at det pågældende kapitaludstyr er fremstillet i Danmark eller at de  

 begærede tjenesteydelser vil blive præsteret af personer, som driver  

 erhvervsvirksomhed i Danmark, og give Senegals regering underretning om sin  

 afgørelse.
 Hvis den senegalesiske regering kan godkende foranstående bestemmelser,  

 har jeg den ære at foreslå, at dette brev samt Deres svar skal udgøre en  

 aftale mellem vore to regeringer.
 Modtag, hr. minister, forsikringen om min udmærkede højagtelse.
Hans Bertelsen H.
E. hr.
Babacar Ba, Republikken Senegals finansminister.
REPUBLIKKEN SENEGAL FINANSMINISTERIET Dakar, den 10. juni 1972.
Deres Excellence, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres sålydende brev af dags  

 dato:
(her følger teksten til foranstående brev) Jeg har den ære at meddele Dem, at min regering er enig i foranstående.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min udmærkede højagtelse.
Babacar Ba Ministeren Ministeriet for finansvæsen og økonomiske anliggender H.
E. hr.
Hans Bertelsen, Danmarks ambassadør.
 Udenrigsministeriet, den 6. oktober  

 1972.
K.
B.
Andersen.
