 Ved en i København mellem udenrigsministeriet og Amerikas forenede Staters  

 ambassade stedfunden noteveksling af 17. februar og 17. marts 1970 er der  

 truffet aftale om følgende tillæg til bilag A til den i bekendtgørelse nr. 14  

 af 20. februar 1950, Lovtidende C, omhandlede overenskomst af 27. januar 1950  

 om gensidig bistand på forsvarets område:
 Tillæg til bilag A.
Til iværksættelse af bestemmelserne i artikel V, stk. 1 i overenskomsten  

 om gensidig bistand på forsvarets område vil den danske regering, når De  

 forenede Staters ambassade i København anmoder derom, indbetale danske kroner  

 til et samlet beløb af kr. 1.660.987,50 på den af ambassaden udpegede konto  

 til dækning af de kontorholdsudgifter o. lign. i Danmark, som ambassaden på  

 De forenede Staters regerings vegne i tidsrummet fra 1. juli 1969 til 30.  

 juni 1970 afholder i forbindelse med gennemførelsen af den pågældende  

 overenskomst.
En uudnyttet saldo på kr. 297.877,50 fra de af den danske  

 regering for året 1. juli 1968 til 30. juni 1969 indbetalte beløb fradrages  

 det ovennævnte beløb.
 Udenrigsministeriet, den 29. april 1970.
 Poul Hartling.
