 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 75 af 30.  

 september 1966, Lovtidende C, af overenskomsten af 4. december 1965 om  

 oprettelse af Den asiatiske Udviklingsbanken bringes det herved til  

 almindelig kundskab, at følgende lande i medfør af overenskomstens artikel 3  

 er blevet medlemmer af banken med virkning fra de vedføjede datoer og med de  

 angivne bidragsbeløb til bankens aktiekapital:
 Frankrig har ved deponeringen af sit tiltrædelsesinstrument afgivet en  

 erklæring om, at den franske regering i henhold til overenskomstens artikel  

 56, stk. 2, vil bevare den i fransk lovgivning hjemlede ret til at beskatte  

 lønninger og emolumenter, som af banken udbetales til franske statsborgere.
 Udenrigsministeriet, den 18. september  

 1972.
 F.M.
 Torben Rønne.
