 Den 10. december 1975 undertegnedes i Paris mellem Danmark og Senegal  

 følgende overenskomst med dertil hørende brevveksling om et dansk statslån  

 til Senegal:
OVERENSKOMST mellem regeringerne i Kongeriget Danmark og Republikken Senegal om et lån  

 fra Kongeriget Danmark til Republikken Senegal Danmarks regering og Senegals regering, der ønsker at styrke det  

 traditionelle samarbejde og de venskabelige forbindelser, som består mellem  

 deres lande, er blevet enige om, at der inden for rammerne af Senegals  

 økonomiske udvikling skal ydes et dansk statslån til Senegal i  

 overensstemmelse med følgende bestemmelser i denne overenskomst og dens  

 tillæg, der udgør en integrerende del af den:
Artikel I Lånet Danmarks regering (i det følgende benævnt långiveren) bevilger Senegals  

 regering (i det følgende benævnt låntageren) et lån på tyve (20) millioner  

 danske kroner til de i nedenstående artikel VI omhandlede formål.
Artikel II Lånekontoen Artikel III Rentefod Lånet ydes rentefrit.
Artikel IV Tilbagebetalinger Artikel V Betalingssted Låntageren forpligter sig til at tilbagebetale lånet til Danmarks  

 Nationalbank i konvertible danske kroner til kredit for det danske  

 finansministeriums løbende konto i Danmarks Nationalbank.
Artikel VI Senegals regerings anvendelse af lånet Långiveren er heller ikke ansvarlig for den hensigtsmæssige udnyttelse af  

 leverancer og tjenesteydelser, som finansieres ved hjælp af lånet, eller for  

 den forsvarlige funktion af de projekter m.v., hvori sådanne leverancer og  

 tjenesteydelser indgår.
Artikel VII Ikke-diskrimination Artikel VIII Diverse bestemmelser Artikel IX Særlige bestemmelser Lånet skal tilbagebetales uden fradrag af og fritaget for alle skatter og  

 afgifter samt alle i medfør af låntagerlandets lovgivning pålagte  

 restriktioner.
Overenskomsten skal være fritaget for alle afgifter, som i  

 medfør af låntagerlandets nugældende eller fremtidige lovgivning pålægges i  

 forbindelse med overenskomstens udfærdigelse, indgåelse, registrering,  

 ikrafttræden eller i øvrigt.
Artikel X Overenskomstens varighed Artikel XI Adresser Følgende adresser anføres for så vidt angår denne overenskomst:
 For låntageren:
Le Ministre des Finances, Dakar.
 Telegramadresse:
 MINIFINANCE SENEGAL.
 For långiveren, med henblik på udbetalinger:
Udenrigsministeriet, Afdelingen for internationalt udviklingssamarbejde, København.
 Telegramadresse:
 ETRANGERES COPENHAGEN.
 For långiveren, med henblik på betaling af de halvårlige afdrag:
Finansministeriet, København.
 Telegramadresse:
 FINANS COPENHAGEN.
 Til bekræftelse heraf har de af långiveren og låntageren behørigt  

 befuldmægtigede repræsentanter underskrevet overenskomsten i to eksemplarer  

 på fransk i Paris den 10. december 1975.
 For Danmarks regering:
Paul Fischer For Senegals regering:
Ousmane Seck TILLÆG I Følgende bestemmelser finder anvendelse på de rettigheder og  

 forpligtelser, der følger af den mellem regeringerne i Kongeriget Danmark og  

 Republikken Senegal indgåede overenskomst vedrørende et dansk statslån til  

 Senegal (i det følgende benævnt overenskomsten). De betragtes som en  

 integrerende del af overenskomsten med samme gyldighed og virkning, som hvis  

 de indeholdtes deri.
Artikel I Annullering og suspension Artikel II Afgørelse af tvister TILLÆG II Denne overenskomst finder anvendelse på leverancer til Senegal af maskiner  

 og kapitaludstyr af dansk oprindelse samt tjenesteydelser fra Danmark til:
A.
Fryse- og fiskerisektoren B.
Vandkraftsektoren Finansiering af dansk konsulentbistand.
 Paris, den 10. december 1975.
Hr. minister, Idet jeg henviser til overenskomsten af dags dato mellem regeringerne i  

 Kongeriget Danmark og Republikken Senegal vedrørende et udviklingslån (i det  

 følgende benævnt overenskomsten), har jeg den ære at foreslå Dem, at følgende  

 bestemmelser skal anvendes for så vidt angår gennemførelsen af  

 overenskomstens artikel VI.
 De udbetalinger, som finder sted ved træk på lånekontoen, skal ske på  

 følgende måde:
a. at de af kontrakten omfattede varer eller tjenesteydelser falder inden  

 for overenskomstens rammer, b. at det pågældende kapitaludstyr er fremstillet i Danmark eller at de  

 begærede tjenesteydelser vil blive præsteret af personer som driver  

 erhvervsvirksomhed i Danmark, og give Senegals regering underretning om sin  

 afgørelse.
 Hvis Senegals regering kan godkende foranstående bestemmelser, har jeg den  

 ære at foreslå, at dette brev samt Deres svar skal udgøre en aftale mellem  

 vore to regeringer.
 Modtag, hr. minister, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
For Kongeriget Danmarks regering Paul Fischer Hans Excellence hr.
Ousmane Seck, Republikken Senegals minister for planlægning og samarbejde, Paris.
 Paris, den 16. december 1975.
Hr. ambassadør, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres sålydende brev af dags  

 dato:
(her følger teksten til foranstående brev) Jeg har den ære at meddele Dem, at min regering er enig i foranstående.
 Modtag, hr. ambassadør, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
For Republikken Senegals regering Ousmane Seck Hans Excellence hr.
Paul Fischer, Kongeriget Danmarks ambassadør i Paris.
 Udenrigsministeriet, den 6. februar  

 1976.
 K.B.Andersen.
