 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 36 af 7. maj  

 1967 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 109 af 2. oktober 1974,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de vedføjede  

 datoer har tiltrådt den i Guadalajara den 18. september 1961 undertegnede  

 tillægskonvention til Warszawa-konventionen, angående indførelse af visse  

 ensartede regler om international luftbefordring, der udføres af en anden  

 person end den kontraherende befordrer:
 Udenrigsministeriet, den 18. september  

 1975.
 F.M.
