Med virkning fra den 1. november 1976 finder konventionen af 15. februar  

 1972 til forhindring af havforurening ved dumpning fra skibe og luftfartøjer  

 også anvendelse for Færøerne.
Fra nævnte dato tilbagekaldtes det forbehold  

 med hensyn til konventionens anvendelse i forhold til Færøerne, der blev  

 taget, da Danmark den 28. juli 1972 deponerede sit ratifikationsinstrument  

 hos Norges regering, jfr. udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 35 af 3.  

 april 1974, Lovtidende C.
 Udenrigsministeriet, den 26. november  

 1976.
K.
B.
Andersen.
