 Bekendtgørelse af konvention af 29. marts 1972 om folkeretlig ansvar for  

 skade forvoldt af rumgenstande.
 Ved kgl. resolution af 16. februar 1977, og efter at folketinget den 21.  

 januar samme år havde meddelt sit samtykke dertil, har Danmark ratificeret en  

 under 29. marts 1972 i London, Moskva og Washington undertegnet konvention om  

 folkeretligt ansvar for skader forvoldt af rumgenstande.
Konventionen har følgende ordlyd (den franske, kinesiske, russiske og  

 spanske tekst er udeladt her): Oversættelse KONVENTION om folkeretligt ansvar for skader forvoldt af rumgenstande De i denne konvention deltagende stater som erkender hele menneskehedens fælles interesse i at fremme udforskning  

 og udnyttelse af det ydre rum til fredelige formål, som erindrer traktaten om principper for staters virksomhed ved  

 udforskning og udnyttelse af det ydre rum, herunder månen og andre  

 himmellegemer, som tager i betragtning, at skader lejlighedsvis kan forvoldes af  

 rumgenstande på trods af de sikkerhedsforanstaltninger, som skal tages af de  

 stater og de internationale mellemfolkelige organisationer, som opsender  

 sådanne genstande, som erkender behovet for, at der udarbejdes effektive internationale  

 regler og fremgangsmåder vedrørende ansvar for skader forvoldt af  

 rumgenstande, og navnlig, at der sikres hurtig betaling af fuld og retfærdig  

 erstatning i overensstemmelse med denne konventions bestemmelser til ofrene  

 for sådanne skader, og som mener, at fastsættelsen af sådanne regler og fremgangsmåder vil  

 bidrage til at styrke det internationale samarbejde om udforskningen og  

 udnyttelsen af det ydre rum til fredelige formål, er enedes om følgende:
Artikel I I denne konvention:
Artikel II En opsendende stat er ansvarlig for skader forårsaget af dens rumgenstande  

 på jordoverfladen eller på flyvemaskiner i luften.
Artikel III I tilfælde af, at der andetsteds end på jordoverfladen forårsages skade på  

 en rumgenstand tilhørende en opsendende stat eller på personer eller ejendom  

 om bord i en sådan rumgenstand af en rumgenstand tilhørende en anden  

 opsendende stat, er sidstnævnte stat ansvarlig, hvis skaden skyldes fejl hos  

 denne eller hos personer, for hvem den er ansvarlig.
Artikel IV 1. I tilfælde af, at der andetsteds end på  

 jordoverfladen forårsages skade på en rumgenstand tilhørende en opsendende  

 stat eller på personer eller ejendom om bord i en sådan rumgenstand af en  

 rumgenstand tilhørende en anden opsendende stat, og der derved forårsages  

 skade på en tredje stat eller på dennes fysiske eller juridiske personer, er  

 de to første stater solidarisk ansvarlige over for den tredje stat i følgende  

 udstrækning:
2. I alle tilfælde af solidarisk ansvar, som omtalt i  

 denne artikels stk. 1, skal erstatningsbyrden for skaden fordeles mellem de  

 første to stater i overensstemmelse med graden af deres fejl.
Hvis graden af  

 en af eller begge disse staters fejl ikke kan påvises, fordeles  

 erstatningsbyrden ligeligt imellem dem.
Denne fordeling præjudicerer ikke  

 tredje stats ret til at kræve fuld erstatning i henhold til denne konvention  

 hos en af eller begge de opsendende stater, som er solidarisk ansvarlige.
Artikel V 1. Når to eller flere stater i fællesskab opsender en  

 rumgenstand, er de solidarisk ansvarlige for enhver heraf forårsaget skade.
2. En opsendende stat, som har betalt erstatning for  

 skader, kan fremsætte krav om skadesløsholdelse over for andre deltagere i  

 den fælles opsendelse.
Deltagerne i en fælles opsendelse kan indgå aftaler om fordelingen blandt dem af den finansielle forpligtelse, med  

 hensyn til hvilken de er solidarisk ansvarlige.
Sådanne aftaler præjudicerer  

 ikke den ret, som tilkommer en skadelidende stat til at søge fuld erstatning  

 i henhold til denne konvention hos en eller flere af de opsendende stater,  

 som er solidarisk ansvarlige.
 3. En stat, fra hvis territorium eller indretning en  

 rumgenstand opsendes, betragtes som deltager i en fælles opsendelse.
Artikel VI 1. Med forbehold af bestemmelserne i denne artikels  

 stk. 2 bortfalder det ubetingede ansvar i det omfang, en opsendende stat  

 godtgør, at skaden helt eller delvis er en følge af grov uagtsomhed, eller af  

 en handling eller en undladelse foretaget af den erstatningssøgende stat  

 eller af fysiske eller juridiske personer, den repræsenterer, med forsæt for  

 at fremkalde skaden.
 2. Bortfald af ansvar kan ikke ske, når skaden er  

 forårsaget af handlinger fra en opsendende stats side, som ikke er i  

 overensstemmelse med folkeretten, herunder navnlig De forenede Nationers pagt  

 og traktaten om principper for staters virksomhed ved udforskning og  

 udnyttelse af det ydre rum, herunder månen og andre himmellegemer.
Artikel VII Denne konventions bestemmelser gælder ikke for skader, som af en  

 opsendende stats rumgenstande er forårsaget på Artikel VIII 1. En stat, som lider skade, eller hvis fysiske eller  

 juridiske personer lider skade, kan over for en opsendende stat fremsætte  

 krav om erstatning for sådan skade.
 2. Hvis hjemstaten ikke har fremsat krav, kan en anden  

 stat fremsætte krav over for den opsendende stat med hensyn til skade lidt på  

 dens territorium af fysiske eller juridiske personer.
 3. Hvis hverken hjemstaten eller den stat, på hvis  

 territorium skaden er indtrådt, har fremsat krav eller tilkendegivet sin  

 hensigt om at fremsatte krav, kan en anden stat fremsætte krav over for en  

 opsendende stat med hensyn til skade lidt af personer med fast bopæl i denne  

 anden stat.
Artikel IX Et krav om erstatning for skade skal fremsættes ad diplomatisk vej over  

 for den opsendende stat.
Hvis en stat ikke har diplomatisk forbindelse med  

 den pågældende opsendende stat, kan den anmode en anden stat om at fremsætte  

 dens krav over for den opsendende stat eller på anden måde varetage dens  

 interesser i henhold til denne konvention.
Den kan også fremsætte sit krav  

 gennem De forenede Nationers generalsekretær, dersom den erstatningssøgende  

 og den opsendende stat begge er medlemmer af De forenede Nationer.
Artikel X 1. Krav om skadeserstatning kan ikke fremsættes over  

 for en opsendende stat senere end eet år efter skadens indtræden eller  

 identifikation af den opsendende ansvarlige stat.
2. Hvis en stat ikke er bekendt med skadens indtræden  

 eller ikke har været i stand til at identificere den opsendende ansvarlige  

 stat, kan den fremsætte sit krav inden eet år fra den dag, på hvilken den  

 blev vidende om de nævnte kendsgerninger.
Dette tidsrum må ikke overskride  

 eet år fra den dag, da staten med rimelighed kunne forventes at have erfaret  

 kendsgerningerne ved anvendelse af passende omhu.
3. De i stk. 1 og 2 i denne artikel foreskrevne  

 tidsfrister gælder, selv om skadens fulde omfang ikke er kendt.
I så fald er  

 den erstatningssøgende stat berettiget til at ændre kravet og fremsende  

 yderligere dokumentation efter udløbet af disse tidsfrister og indtil eet år  

 efter, at skadens fulde omfang er kendt.
Artikel XI 1. Fremsættelsen af et krav om erstatning i henhold  

 til denne konvention over for en opsendende stat kræver ikke, at interne  

 retsmidler, som måtte stå til rådighed for en erstatningssøgende stat eller  

 for fysiske eller juridiske personer, som den repræsenterer, forud er udtømt.
2. Intet i denne konvention skal afholde en stat eller  

 fysiske eller juridiske personer, som den repræsenterer, fra at forfølge et  

 krav ved en opsendende stats domstole eller administrative nævn eller  

 organer.
En stat kan dog ikke fremsætte et krav i henhold til denne  

 konvention for skade, for hvilken krav allerede forfølges ved en opsendende  

 stats domstol eller administrative nævn eller organer eller i henhold til  

 anden mellemstatlig aftale, som er bindende for de berørte stater.
Artikel XII Skadeserstatning, som den opsendende stat skal betale i henhold til denne  

 konvention, fastsættes i overensstemmelse med folkeretten og principperne om  

 retfærdighed og billighed med henblik på at stille den fysiske eller  

 juridiske person, den stat eller den mellemstatlige organisation, på hvis  

 vegne kravet er fremført, som om skaden ikke var indtruffet.
Artikel XIII Medmindre den erstatningssøgende stat og den stat, som skylder erstatning  

 i henhold til denne konvention, enes om en anden form for erstatning, skal  

 erstatningen betales i den erstatningssøgende stats valuta, eller, hvis denne  

 anmoder derom, i den betalingspligtige stats valuta.
Artikel XIV Hvis en ordning vedrørende et krav ikke opnås ad diplomatisk vej i henhold  

 til artikel IX inden eet år regnet fra dagen for den erstatningssøgende stats  

 underretning til den opsendende stat om, at den har fremlagt dokumentation  

 for sit krav, skal de berørte parter på anmodning af blot een af dem nedsætte  

 en voldgiftsret.
Artikel XV 1. Voldgiftsretten består af tre medlemmer: Et medlem  

 udpeget af den erstatningssøgende stat, et medlem udpeget af den opsendende  

 stat, og det tredje medlem, formanden, som vælges af de to parter i forening.  

 De to parter foretager deres udpegning inden to måneder efter anmodningen om  

 nedsættelse af voldgiftsretten.
 2. Hvis der ikke opnås enighed om valget af formand  

 inden fire måneder efter anmodningen om nedsættelse af retten, kan enhver af  

 parterne anmode De forenede Nationers generalsekretær om at udpege en formand  

 inden for et tidsrum af yderligere to måneder.
Artikel XVI 1. Hvis en part ikke foretager sin udpegning inden for  

 det fastsatte tidsrum, udgør formanden efter anmodning fra den anden part  

 voldgiftsretten alene.
 2. Ethvert ledigt sæde, der uanset grunden måtte opstå  

 i retten, skal udfyldes ved samme fremgangsmåde, som anvendt ved den  

 oprindelige udpegning.
 3. Retten fastsætter sin egen fremgangsmåde.
 4. Retten fastsætter det eller de steder, hvor den  

 skal træde sammen, og afgør alle andre administrative spørgsmål.
 5. Med undtagelse af beslutninger og kendelser truffet  

 af en eenmandsret, træffes alle rettens beslutninger og kendelser ved  

 flertalsafgørelse.
Artikel XVII Forøgelse af voldgiftsrettens medlemstal kan ikke finde sted på grund af,  

 at to eller flere erstatningssøgende eller opsendende stater i forening er  

 part i en sag ved retten.
De i forening erstatningssøgende stater udpeger i  

 fællesskab et medlem af retten på samme måde og under samme betingelser, som  

 er gældende for en enkelt erstatningssøgende stat.
Når to eller flere  

 opsendende stater optræder i forening, skal de på samme måde i fællesskab  

 udpege et medlem af retten.
Hvis de erstatningssøgende stater eller de  

 opsendende stater ikke foretager udpegningen inden for den fastsatte periode,  

 skal formanden udgøre en eenmandsret.
Artikel XVIII Voldgiftsretten afgør erstatningskravets berettigelse og fastsætter  

 erstatningens størrelse.
Artikel XIX 1. Voldgiftsretten handler i overensstemmelse med  

 artikel XII.
2. Rettens afgørelse er endelig og bindende, hvis  

 parterne er enedes om dette; i andre tilfælde afsiger retten en endelig og  

 anbefalende kendelse, som parterne skal overveje i positiv ånd.
Retten  

 begrunder sine beslutninger og kendelser.
 3. Retten afgiver sine beslutninger og kendelser så  

 hurtigt som muligt og ikke senere end eet år fra dagen for dens oprettelse,  

 medmindre en forlængelse af dette tidsrum af retten skønnes nødvendig.
 4. Retten offentliggør sine beslutninger og kendelser.  

 Den sender en bekræftet kopi af sine beslutninger og kendelser til hver af  

 parterne og til De forenede Nationers generalsekretær.
Artikel XX Voldgiftsrettens udgifter bæres ligeligt af parterne, medmindre retten  

 træffer anden beslutning.
Artikel XXI Hvis den af en rumgenstand forårsagede skade frembyder alvorlig fare for  

 menneskeliv eller alvorligt griber ind i befolkningens livsbetingelser eller  

 i funktionerne på livsvigtige områder, skal de deltagende stater og navnlig  

 den opsendende stat undersøge muligheden for at yde passende og hurtig  

 bistand til den stat, som har lidt skade, når den beder derom.
Intet i denne  

 artikel berører de deltagende staters rettigheder og forpligtelser i henhold  

 til denne konvention.
Artikel XXII 1. Henvisninger til stater i denne konvention anses  

 med undtagelse af artiklerne XXIV til XXVII at finde anvendelse på enhver  

 international mellemstatlig organisation, som udfører rumvirksomhed hvis  

 organisationen afgiver erklæring om, at den anerkender de i denne konvention  

 foreskrevne rettigheder og forpligtelser og et flertal af organisationens  

 medlemslande er deltagere i denne konvention og i traktaten om principper for  

 staters virksomhed ved udforskning og udnyttelse af det ydre rum, herunder  

 månen og andre himmellegemer.
 2.Medlemmer af enhver sådan organisation, som er deltagere i denne  

 konvention, skal tage alle passende skridt med henblik på at sikre, at  

 organisationen afgiver erklæring i overensstemmelse med stk. 1.
 3. Hvis en international mellemstatlig organisation er  

 ansvarlig for skade i henhold til bestemmelserne i denne konvention, er  

 organisationen og de af dens medlemmer, der er deltagere i konventionen  

 solidarisk ansvarlige, dog under følgende forudsætninger:
 4. Ethvert i medfør af bestemmelserne i denne  

 konvention opstået krav om erstatning for skade påført en organisation, som  

 har fremsat erklæring i overensstemmelse med stk. 1, skal fremføres af en  

 stat, som er medlem af organisationen og deltager i denne konvention.
Artikel XXIII 1. Denne konventions bestemmelser påvirker ikke andre  

 gældende internationale aftaler for så vidt angår forbindelserne mellem de i  

 sådanne aftaler deltagende stater.
 2. Ingen af denne konventions bestemmelser skal  

 afholde stater fra at indgå internationale aftaler, der bekræfter, udfylder  

 eller udstrækker dens bestemmelser.
Artikel XXIV 1. Denne konvention står åben for undertegnelse af  

 alle stater.
Stater, der ikke undertegner denne konvention, før den træder i  

 kraft i henhold til denne artikels stk. 3, kan tiltræde den når som helst.
2. Denne konvention skal ratificeres af  

 signatarstaterne.
Ratifikations- og tiltrædelsesinstrumenter skal deponeres  

 hos regeringerne i Amerikas forenede Stater, Det forenede Kongerige  

 Storbritannien og Nordirland og De socialistiske Sovjetrepublikkers Union,  

 der herved udpeges som depositarmagter.
 3. Denne konvention træder i kraft, når fem regeringer  

 har deponeret deres ratifikationsinstrumenter.
 4. For stater, hvis ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrumenter deponeres efter denne konventions ikrafttræden,  

 træder konventionen i kraft på datoen for deponeringen af deres  

 ratifikations- eller tiltrædelsesinstrumenter.
 5. Depositarmagterne underretter straks alle stater,  

 som har undertegnet eller tiltrådt konventionen, om datoen for hver  

 undertegnelse, om datoen for deponering af hvert ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrument, om ikrafttrædelsesdatoen og om andre meddelelser.
 6. Denne konvention skal registreres af  

 depositarmagterne i henhold til artikel 102 i De forenede Nationers pagt.
Artikel XXV Enhver af de i konventionen deltagende stater kan foreslå ændringer i  

 denne. Ændringerne træder i kraft for en i konventionen deltagende stat, der  

 godkender ændringerne, efter at disse er godkendt af et flertal af de i  

 konventionen deltagende stater og derefter for hver af de øvrige i  

 konventionen deltagende stater på datoen for deres godkendelse af  

 ændringerne.
Artikel XXVI Ti år efter denne konventions ikrafttræden skal spørgsmålet om gennemgang  

 af konventionen optages på den foreløbige dagsorden for De forenede Nationers  

 generalforsamling med henblik på overvejelse af, hvorvidt der i lyset af  

 konventionens hidtidige anvendelse bør foretages ændringer.
På ethvert  

 tidspunkt, efter at konventionen har været i kraft i fem år, skal der, hvis  

 en tredjedel af de i konventionen deltagende stater kræver det, og hvis et  

 flertal blandt de i konventionen deltagende stater tilslutter sig det,  

 afholdes en konference af de deltagende stater til gennemgang af  

 konventionen.
Artikel XXVIl Enhver af de i konventionen deltagende stater kan, når der er gået et år  

 efter dens ikrafttræden, ved skriftlig meddelelse til depositarmagterne  

 opsige sin deltagelse i konventionen, Sådan opsigelse træder i kraft et år  

 efter datoen for opsigelsens modtagelse.
Artikel XXVIII Denne konvention, hvis engelske, russiske, franske, spanske og kinesiske  

 tekster har samme gyldighed, deponeres i depositarmagternes arkiver.
Behørigt  

 bekræftede eksemplarer af denne konvention skal af depositarmagterne  

 tilsendes stater, der har undertegnet eller tiltrådt konventionen.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, behørigt befuldmægtigede,  

 undertegnet denne konvention.
 UDFÆRDIGET i tre eksemplarer i London, Moskva og Washington den  

 niogtyvende marts nitten hundrede og tooghalvfjerds.
 Konventionen trådte i medfør af artikel XXIV, stk. 3 i kraft den 1.  

 september 1972.
Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes den 1. april 1977 hos  

 regeringerne i London Moskva og Washington, og konventionen trådte i medfør  

 af artikel XXIV, stk. 4 i kraft samme dato for Danmarks vedkommende.
I  

 forbindelse med deponeringen afgav Danmark en erklæring om at ville anerkende  

 som bindende enhver af den i henhold til konventionens artikler XIV-XX  

 nedsatte voldgiftsret afsagt kendelse i sager mod andre kontraherende parter,  

 som har afgivet samme erklæring.
Foruden Danmark har følgende lande ratificeret eller tiltrådt  

 konventionen: Amerikas forenede Stater, Australien, Belgien, Benin, Botswana,  

 Brasilien, Canada, Chile, Cypern, Den dominikanske Republik, Fiji, Finland,  

 Frankrig, Irak, Iran, Jugoslavien, Kenya, Folkerepublikken Kina, Kuwait,  

 Laos, Mexico, Den Mongolske Folkerepublik, New Zealand, Pakistan, Panama,  

 Polen, Qatar, Saudi Arabien, Schweiz, Senegal, Singapore, De socialistiske  

 Sovjetrepublikkers Union, Sri Lanka, Det forenede Kongerige Storbritannien,  

 Nordirland, Sverige, Tjekkoslovakiet, Togo, Tunesien, Forbundsrepublikken  

 Tyskland (inkl.
Land Berlin), Den tyske demokratiske Republik, Den ukrainske  

 socialistiske Sovjetrepublik, Ungarn, Uruguay og Zambia.
 Udenrigsministeriet, den 15. august  

 1977.
K.
B.
Andersen.
