 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 92 af 14.  

 oktober 1977, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra  

 de anførte datoer har tiltrådt konventionen af 14. december 1973 om  

 forebyggelse af og straf for forbrydelser mod internationalt beskyttede  

 personer, herunder diplomatiske repræsentanter:
 Zaire, Irak, Indien, Peru, Rumænien og Jamaica har taget forbehold over  

 for konventionens artikel 13, stk. 1, om Den internationale Domstols  

 obligatoriske jurisdiktion.
Udenrigsministeriet, den 29. november  

 1987 F.M.
