 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 103 af 18.  

 december 1967 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 93 af 24. oktober  

 1972, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning  

 fra den ud for hvert land angivne dato har ratificeret eller tiltrådt  

 traktaten af 27. januar 1967 om principper for staters virksomhed ved  

 udforskning og udnyttelse af det ydre rum, herunder månen og andre  

 himmellegemer:
 Endvidere har Fiji, til hvis territorium traktatens gyldighed var udstrakt  

 inden opnåelsen af selvstændighed, ved en note af 18. juli 1972 over for  

 U.S.A. som depositarmagt erklæret sig bundet af traktaten.
 Udenrigsministeriet, den 14. marts 1974.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
