 Ved kgl. resolution af 16. juni 1977, og efter at folketinget den 22.  

 april s.å. havde meddelt sit samtykke dertil, har Danmark ratificeret en i  

 Rom den 13. juni 1976 undertegnet overenskomst om oprettelse af Den  

 internationale Fond for landbrugsudvikling.
 Overenskomsten, hvis arabiske, franske og spanske tekst er udeladt her,  

 har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST om oprettelse af Den internationale Fond for landbrugsudvikling PRÆAMBEL I erkendelse af, at verdens fortsat fødevareproblem berører en  

 stor del af befolkningen i udviklingslandene og bringer de mest fundamentale  

 principper og værdier i forbindelse med retten til livet og menneskelige  

 værdighed i fare, i betragtning af behovet for at forbedre levevilkårene i  

 udviklingslandene og for at fremme en social-økonomisk udvikling inden for  

 rammerne af udviklingslandenes prioriteter og målsætninger med passende  

 hensyntagen til såvel økonomisk som sociale fordele, idet der mindes om De forenede Nationers levnedsmiddel- og  

 landbrugsorganisations ansvar for, inden for De forenede Nationers system, at  

 bistå udviklingslandenes bestræbelser på at forøge fødevare- og  

 landbrugsproduktion og denne organisation og denne organisations tekniske  

 kompetence og erfaring på dette område, i bevidsthed om formålene og målsætningerne i den internationale  

 udviklingsstrategi for De forenede Nationers andet udviklingstiår og specielt  

 behovet for at udstrække fordelene af bistand til alle, idet der mindes om stk. (f) i 2. del (»Fødevarer«) af I.  

 afsnit af generalforsamlingens resolution 3202 (S-VI) vedrørende  

 handlingsprogrammet for etablering af en ny økonomisk verdensorden, idet der også mindes om behovet for at gennemføre overførsel af  

 teknologi til fødevare- og landbrugsudvikling af afsnit V (»Fødevarer og  

 Landbrug«) i generalforsamlingens resolution 3362 (S-VII) vedrørende  

 udvikling og internationalt økonomisk samarbejde, specielt med henvisning til  

 stk. 6 i denne vedrørende oprettelsen af en international fond for  

 landbrugsudvikling, i erindring om stk. 13 i generalforsamlingens resolution 3348  

 (XXIX) og resolutionerne I og II fra Verdensfødevarekonferencen vedrørende  

 målsætninger og strategier for fødevareproduktion og prioriteterne for  

 udvikling af landbrug og landdistrikter, i erindring om resolution XIII fra Verdensfødevarekonferencen, som  

 anerkendte:
 og som bestemte:
at en international fond for landbrugsudvikling til finansiering af  

 landbrugsudviklingsprojekter, især for fødevareproduktion i  

 udviklingslandene, skulle oprettes straks, har de kontraherende parter besluttet at oprette Den internationale  

 Fond for landbrugsudvikling, som skal underkastes følgende bestemmelser:
 Artikel 1.
 Definitioner.
 Ved denne overenskomsts anvendelse skal de nedenfor anførte benævnelser  

 have følgende betydning, medmindre sammenhængen kræver andet:
»Et medlemslands valuta« skal, hvis dette medlem er en  

 statssammenslutning, betyder valutaen fra ethvert land i denne  

 sammenslutning; Artikel 2.
 Formål og virksomhed.
Fondens mål skal være at tilvejebringe yderligere ressourcer, der på  

 koncessionelle vilkår kan stille til rådighed for udvikling af landbruget i  

 udviklingslande, som er medlemmer af fonden.
Til opfyldelse af dette formål  

 skal fonden skaffe midler først og fremmest til finansiering af projekter og  

 programmer, der specielt er udformet til indførelse, udvidelse eller  

 forbedring af fødevareproduktionssystemer og til styrkelse af en politk på  

 beslægtede områder og institutioner inden for rammerne af de enkelte landes  

 prioriteringer og strategier under hensyntagen til: nødvendigheden af en  

 forøgelse af fødevareproduktionen i de fattigste lande med fødevaremangel,  

 mulighederne for en forøgelse af fødevareproduktionen i andre udviklingslande  

 og betydningen af at forbedre ernæringstilstanden for de fattigste  

 befolkningsgrupper i udviklingslandene og disse befolkningsgruppers  

 livebetingelser.
 Artikel 3.
 Medlemsskab.
 Afsnit 1. Berettigelse til medlemsskab.
 Afsnit 2. Oprindelige medlemmer og ikke-oprindelige medlemmer.
 Afsnit 3. Klassificering af medlemmer.
 Afsnit 4. Ansvarsbegrænsning.
 Intet medlem skal være ansvarlig i kraft af sit medlemsskab for fondens  

 virksomhed eller forpligtelser.
 Artikel 4.
 Afsnit 1. Fondens midler.
 Fondens midler skal bestå af:
 Afsnit 2. Tiltrædelsesbidrag.
 Afsnit 3. Tillægsbidrag.
For at sikre kontinuitet i fondens virksomhed skal repræsentantskabet med  

 efter eget skøn passende mellemrum gennemgå tilstrækkeligheden af de fonden  

 til rådighed stående midler, Den første gennemgang skal finde sted senest tre  

 år efter påbegyndelsen af fondens virksomhed.
Hvis repræsentantskabet som  

 resultat af en sådan gennemgang finder det nødvendigt eller ønskeligt, kan  

 det opfordre medlemmer til at yde tillægsbidrag til fondens midler på  

 betingelser i overensstemmelse med afsnit 5 i denne artikel.
Beslutninger  

 ifølge dette afsnit skal vedtages med to tredjedels flertal af det totale  

 stemmetal.
 Afsnit 4. Forhøjelse af bidrag.
 Repræsentantskabet kan til enhver tid bemyndige et medlem til at forhøje  

 ethvert af dets bidrag.
 Afsnit 5. Betingelser for bidragsydelser.
 perioder, fastsat af bestyrelsen:
 Afsnit 6. Særlige bidrag.
 Fondens midler kan forøges ved særlige bidrag fra ikke-medlemsstater eller  

 andre kilder på måder og betingelser, som er i overensstemmelse med denne  

 artikels afsnit 5, og som skal godkendes af repræsentantskabet på  

 bestyrelsens anbefaling.
 Artikel 5.
 Valutaer.
 Afsnit 1. Anvendelse af valutaer.
 Afsnit 2. Værdiansættelse af valutaer.
 Artikel 6.
 Organisation og ledelse.
 Afsnit 1. Fondens opbygning.
 Fonden skal have:
 Afsnit 2. Repræsentantskabet.
 Afsnit 3. Afstemning i repræsentantskabet.
 Afsnit 4. formand for repræsentantskabet.
 Repræsentantskabet skal vælge en formand blandt repræsentanterne for et  

 tidsrum af to år.
 Afsnit 5. Bestyrelsen.
 Dog skal, medmindre andet er fastsat i eller i overensstemmelse med skema  

 II, to medlemmer i hver kategori ved første valg kun vælges for et tidsrum af  

 eet år og to medlemmer for et tidsrum af to år.
 Afsnit 6. Afstemning i bestyrelsen.
 Afsnit 7. Formand for bestyrelsen.
 Fondens præsident skal være formand for bestyrelsen og skal deltage i  

 bestyrelsens møder uden stemmeret.
 Afsnit 8. Præsident og sekretariat.
 Afsnit 9. Fondens sæde.
Repræsentantskabet skal tage bestemmelse om fondens permanente sæde med et  

 flertal på to tredjedele af det samlede stemmeantal.
Fondens foreløbige sæde  

 er i Rom.
 Afsnit 10. Administrativt budget.
 Præsidenten skal udarbejde et årligt administrativt budget, der skal  

 forelægges bestyrelsen for videregivelse til repræsentantskabet til  

 godkendelse med et flertal på to tredjedele af det samlede stemmeantal.
 Afsnit 11. Udgivelse af rapporter og fremskaffelse af oplysninger.
Fonden skal udgive en årlig rapport indeholdende en revideret oversigt  

 over dens regnskaber og med passende mellemrum, en samlet oversigt over  

 fondens finansielle status og resultaterne af dens virksomhed.
Kopier af  

 sådanne rapporter, oversigter og andre publikationer i forbindelse hermed  

 skal udsendes til alle medlemmer.
 Artikel 7.
 Virksomhed.
 Afsnit 1. Anvendelse af midler og bistandsbetingelser.
 Inden for rammerne af ovennævnte prioriteringer skal muligheden for at  

 opnå bistand afgøres på grundlag af objektive økonomiske og sociale kriterier  

 med særlig vægt på lavindkomstlandenes behov og disses muligheder for at  

 forøge fødevareproduktionen, ligesom der skal tages skyldigt hensyn til en  

 rimelig geografisk fordeling ved anvendelsen af fondens midler.
 Afsnit 2. Bistandsformer og -vilkår.
 Afsnit 3. Anden virksomhed.
 Ud over den virksomhed, som er angivet andetsteds i denne overenskomst,  

 kan fonden iværksætte sådan underordnet aktivitet og udøve sådanne beføjelser  

 i tilknytning til sin virksomhed, som vil være påkrævet til fremme af dens  

 formål.
 Artikel 8.
 Forholdet til De forenede Nationer og andre organisationer, institutioner  

 og organer.
 Afsnit 1. Forholdet til De forenede Nationer.
Fonden skal optage forhandlinger med De forenede Nationer med henblik på  

 at indgå en aftale om dens tilknytning til De forenede Nationer som en  

 særorganisation således som defineret i artikel 57 i De forenede Nationers  

 pagt.
Alle aftaler, der indgås i henhold til pagtens artikel 63, kræver  

 repræsentantskabets godkendelse med to tredjedeles flertal af det samlede  

 stemmeantal efter bestyrelsens anbefaling.
 Afsnit 2. Forholdet til andre organisationer, institutioner og organer.
Fonden skal samarbejde tæt med De forenede Nationers levnedsmiddel- og  

 landbrugsorganisation og andre organisationer i FN-systemet.
Fonden skal også  

 samarbejde tæt med andre mellemstatlige organisationer, internationale  

 finansieringsinstitutioner, ikke-regeringsorganisationer og regeringsorganer  

 inden for landbrugsudviklingsområdet.
Med dette formål for øje skal fonden i  

 sin virksomhed søge et samarbejde med De forenede Nationers levnedsmiddel- og  

 landbrugsorganisation og andre af de ovenfor nævnte organer, ligesom fonden  

 kan indgå aftaler eller etablere samarbejdsaftaler med sådanne organer, hvis  

 dette besluttes af bestyrelsen.
 Artikel 9.
 Udtræden, suspension af medlemskab, ophør af virksomheden.
 Afsnit 1. Udtræden.
 Afsnit 2. Suspension af medlemsskab.
 Afsnit 3. Rettigheder og forpligtelser for stater, som ophører med at være  

 medlemmer.
 Når en stat ophører med at være medlem, enten ved udtræden eller i kraft  

 af denne artikels afsnit 2, har den ingen rettigheder i medfør af denne  

 overenskomst, bortset fra de i dette afsnit eller i artikel 11, afsnit 2,  

 angivne, men den hæfter fortsat for alle påtagne finansielle forpligtelser  

 over for fonden, det være sig som medlem, låntager eller på anden måde.
 Afsnit 4. Ophør af virksomhed og fordeling af aktiver.
 Artikel 10.
 Retsstilling, privilegier og immuniteter.
 Afsnit 1. Retsstilling.
 Fonden skal betragtes som en international juridisk person.
 Afsnit 2. Privilegier og immuniteter.
 Artikel 11.
 Fortolkning og voldgift.
 Afsnit 1. Fortolkning.
 Afsnit 2. Voldgift.
I tilfælde af en tvist mellem fonden og en stat, som er ophørt med at være  

 medlem, eller mellem fonden og et medlem efter ophør af fondens virksomhed,  

 skal en sådan tvist forelægges en voldgiftsret bestående af tre  

 voldgiftsmænd.
Den ene af voldgiftsmændene skal udpeges af fonden, den anden  

 af medlemmet eller det tidligere medlem, medens de to parter sammen skal  

 udpege den tredje voldgiftsmand, som skal føre forsædet.
Hvis den ene af  

 parterne ikke inden 45 dage efter, at anmodningen om voldgift er fremsat, har  

 udpeget en voldgiftsmand, eller hvis den tredje voldgiftsmand ikke er udpeget  

 inden 30 dage efter udpegelsen af de to førnævnte voldgiftsmænd, kan hver af  

 parterne anmode præsidenten for Den internationale Domstol eller en sådan  

 anden myndighed, som måtte være foreskrevet i bestemmelser vedtaget af  

 repræsentantskabet, om at udpege en voldgiftsmand.
Voldgiftsproceduren skal  

 fastsættes af voldgiftsmændene, men formanden skal være bemyndiget til at  

 afgøre alle procedurespørgsmål i tilfælde af uenighed herom.
En afgørelse  

 truffet af et flertal af voldgiftsmændene er tilstrækkelig til at træffe en  

 afgørelse, som er endelig og bindende for parterne.
 Artikel 12.
 Ændringer.
 Artikel 13.
 Afsluttende bestemmelser.
 Afsnit 1. Undertegnelse, ratifikation, accept, godkendelse og tiltrædelse.
 I i denne overenskomst på De forenede Nationers konference om fondens  

 oprettelse, og skal være åben for undertegnelse i De forenede Nationers  

 hovedkvarter i New York for de i dette skema opførte stater, så snart de deri  

 angivne tiltrædelsesbidrag, der skal betales i frit konvertible valutaer,  

 mindst andrager modværdien af 1 milliard US dollars (kurs pr. 10. juni 1976).  

 Hvis de foranstående betingelser ikke er opfyldt senest den 30. september  

 1976, skal den af ovennævnte konference nedsætte forberedende komite indkalde  

 til et møde senest den 31. januar 1977 for de i skema I opførte stater, som  

 med to tredjedeles flertal i hver medlemskategori kan nedsætte det ovenfor  

 angivne beløb, og som ligeledes kan fastsætte andre betingelser for åbningen  

 af denne overenskomst for undertegnelse.
 Afsnit 3. Ikrafttræden.
 Afsnit 4. Forbehold.
 Der kan kun tages forbehold over for denne overenskomsts artikel 11,  

 afsnit 2.
 Afsnit 5. Autentiske tekster.
 Hver af denne overenskomsts versioner på arabisk, engelsk, fransk og  

 spansk har samme gyldighed.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, der er behørigt bemyndiget hertil,  

 undertegnet denne overenskomst i eet originaleksemplar på arabisk, engelsk,  

 fransk, og spansk.
 SKEMA I.
1. Del.
Stater, som kan optages som oprindelige  

 medlemmer.
--------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- 2. Del.
Tilsagn om tiltrædelsesbidrag. (* 2) --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Tilsammen (i frit konvertibel og ikke --------------------------------------------------------------------- SKEMA II.
 Fordeling af stemmer og valg af medlemmer til bestyrelsen.
 1. Del:
 Kategori I.
 1. Del: kategori I.
A.
Stemmefordeling i repræsentantskabet.
 1. 17,5 procent af stemmerne i kategori I skal  

 fordeles ligeligt mellem denne kategoris medlemmer.
 2. De resterende 82,5 procent af stemmerne skal  

 fordeles mellem kategori I's medlemmer i forhold til den andel, som hvert  

 medlems:
 udgør af de samlede bidrag fra medlemmerne i kategori I.
 3. Ved fastsættelse af stemmevægten i medfør af stk. 2  

 skal bidragene vurderes efter deres modværdi i særlige trækningsrettigheder  

 på overenskomstens ikrafttrædelsesdato, og derefter, når de samlede bidrag  

 fra medlemmerne i kategori I forhøjes som følge af optagelsen af et nyt  

 medlem i kategori I, forhøjelse af et kategori I.medlems bidrag eller  

 tillægsbidrag fra kategori I-medlemmer.
 4. I repræsentantskabet skal hver repræsentant for et  

 medlem i kategori I være berettiget til at afgive dette medlems stemme.
B.
Valg af medlemmer og stedfortrædere til bestyrelsen.
 1. Alle medlemmer og stedfortrædere i bestyrelsen fra  

 kategori I skal vælges for et tidsrum af tre år, hvilket også skal gælde for  

 de medlemmer, som er valgt ved det første valg til bestyrelsen.
 2. Ved afstemningen i forbindelse med valg af de  

 medlemmer til bestyrelsen, som skal repræsentere medlemmerne i kategori I,  

 skal hver repræsentant for et sådant medlem afgive samtlige de stemmer, som  

 tilkommer dette medlem, til fordel for een kandidat.
 4. (a) Hvis antallet af kandidater ved en afstemning  

 overstiger antallet af medlemmer, der skal vælges, skal de seks kandidater,  

 som modtager det højeste antal stemmer, vælges, idet dog ingen kandidat, der  

 modtager mindre end 9 procent af kategori I's samlede stemmetal, kan anses  

 for valgt.
 5. Når seks medlemmer ikke bliver valgt ved første  

 afstemning, skal der foretages endnu en afstemning, ved hvilket det medlem,  

 som modtog det laveste antal stemmer ved den første afstemning, ikke er  

 valgbart, og ved hvilken kun følgende kan stemme:
 6. (a) Når det skal afgøres, om de af en repræsentant  

 afgivne stemmer skal anses for at have bragt et medlems stemmetal op over 15  

 procent af de stemmeberettigede stemmer, skal de 15 procent for det første  

 anses for at indbefatte stemmerne for den repræsentant, som afgav det største  

 antal stemmer til fordel for dette medlem, dernæst stemmerne for den  

 repræsentant, som afgav det næststørste antal og så fremdeles indtil de 15  

 procent er nået.
 7. Enhver repræsentant, hvis stemmer delvis må  

 medregnes for at bringe et medlems samlede stemmetal op over 12 procent, skal  

 anses for at have afgivet alle sine stemmer dette medlem, selv om medlemmets  

 stemmetal derved kommer til at overstige 15 procent.
 8. Hvis seks medlemmer heller ikke bliver valgt ved  

 anden afstemning, skal endnu en afstemning afholdes efter samme principper,  

 indtil seks medlemmer er valgt, idet det forudsættes, at det sjette medlem,  

 når fem medlemmer er valgt, kan vælges ved simpelt flertal af de resterende  

 stemmer, og at de resterende stemmer anses for at have medvirket til  

 medlemmets valg.
 9. Hvert bestyrelsesmedlem kan udpege en stedfortræder  

 blandt de medlemmer, hvis stemmer anses for at have indvalgt det.
C.
Stemmefordeling i bestyrelsen.
1. I bestyrelsen skal et medlem, der er valgt af en  

 eller flere repræsentanter for et eller flere medlemmer i kategori I, være  

 berettiget til at afgive dette eller disse medlemmers stemmer.
Hvor medlemmet  

 repræsenterer flere end et medlem, kan det særskilt afgive stemmerne for de  

 medlemmer, som det repræsenterer.
 2. Hvis et kategori I-medlems stemmerettigheder skulle  

 blive ændret i løbet af bestyrelsesmedlemmernes valgperiode:
 D. Ændringer.
1. Kategori I-medlemmers repræsentanter kan enstemmigt  

 ændre bestemmelserne i afsnit A og B.
Medmindre andet er bestemt, træder  

 ændringen straks i kraft.
Præsidenten skal underrettes om hver ændring i  

 afsnit A og B.
2. Kategori I-medlemmers repræsentanter kan ændre  

 bestemmelserne i afsnit C ved en beslutning truffet med et flertal på 75  

 procent af disse repræsentanters samlede stemmetal.
Medmindre andet er  

 bestemt, træder ændringen straks i kraft.
Præsidenten skal underrettes om  

 enhver ændring i afsnit C.
 2. Del: kategori II.
A.
Stemmefordelingen i repræsentantskabet.
 1. 25 procent af stemmerne i kategori II skal fordeles  

 ligeligt mellem medlemmerne af denne kategori.
 2. De resterende 75 procent af stemmerne skal fordeles  

 mellem medlemmerne i kategori II i forhold til den andel, som hvert medlems  

 bidrag (ydet i overensstemmelse med artikel 4, afsnit 5 (c)) udgør af de  

 samlede bidrag fra medlemmerne af denne kategori.
 3. I repræsentantskabet skal hver repræsentant for et  

 medlem i kategori II være berettiget til at afgive dette medlems stemmer.
B.
Valg af medlemmer og stedfortrædere til bestyrelsen.
 1. Alle medlemmer og stedfortrædere i bestyrelsen fra  

 kategori II skal vælges for tre år, hvilket også skal gælde for de medlemmer,  

 der vælges ved det første valg til bestyrelsen.
2. Enhver kandidat til bestyrelsen kan, i samråd med  

 alle andre medlemmer i kategori II, aftale med et andet medlem i denne  

 kategori, at den sidstnævnte opstiller som kandidatens stedfortræder.
En  

 stemme på kandidaten skal også regnes for en stemme på dennes stedfortræder.
 3. Ved afstemningen i forbindelse med valg af  

 medlemmer og stedfortrædere til bestyrelsen skal hver repræsentant afgive  

 alle de stemmer, hvortil det medlem, der udpegede denne repræsentant, er  

 berettiget, til fordel for een kandidat.
4. Når antallet af kandidater, på hvilke der ved en  

 afstemning er stemt, C.
Astemmefordelingen i bestyrelsen.
1. I bestyrelsen er et medlem, valgt af en eller flere  

 repræsentanter for et eller flere medlemmer i kategori II, berettiget til at  

 afgive det eller disse medlemmers stemmer.
Et bestyrelsesmedlem, der  

 repræsenterer mere end et medlem, kan særskilt afgive stemmerne for de  

 medlemmer, som det repræsenterer.
2. Hvis et kategori II-medlems stemmerettigheder  

 ændres inden for bestyrelsesmedlemmernes valgperiode, D. Ændringer.
Bestemmelserne i afsnit A - D kan ændres med stemmerne fra  

 repræsentanterne for to tredjedele af medlemmerne i kategori II, hvis bidrag  

 (ydet i overensstemmelse med artikel 4, afsnit 5 (c)) udgør 70 procent af de  

 samlede bidrag fra denne kategoris medlemmer.
Præsidenten skal underrettes om  

 sådanne ændringer.
 3. Del: Kategori III.
A.
Stemmefordelingen i repræsentantskabet.
 De 600 stemmer i kategori III skal fordeles ligeligt mellem kategoriens  

 medlemmer.
B.
Valg af medlemmer og stedfortrædere til bestyrelsen.
 1. Af de seks medlemmer og seks stedfortrædere i  

 bestyrelsen, der er valgt blandt medlemmerne i kategori III, skal to  

 medlemmer og to stedfortrædere komme fra hver af følgende regioner: Afrika,  

 Asien og Latinamerika, således som disse er afgrænset i den af De forenede  

 Nationers konference om handel og udvikling fulgte praksis.
 2. Procedurereglerne for valg af medlemmer og  

 stedfortrædere til bestyrelsen fra kategori III i overensstemmelse med  

 overenskomstens artikel 6, afsnit 5 (a), og valgperioden for de medlemmer og  

 stedfortrædere, som vælges ved det første valg i overensstemmelse med samme  

 artikels afsnit 5 (b), skal enten vedtages før overenskomstens ikrafttræden  

 med simpelt flertal blandt de i skema I's første del som fremtidige medlemmer  

 af kategori III opregnede stater eller efter overenskomstens ikrafttræden med  

 simpelt flertal blandt medlemmerne i kategori III.
C.
Stemmefordelingen i bestyrelsen.
 Hvert bestyrelsesmedlem fra kategori III har 100 stemmer.
 D. Ændringer.
Afsnit B kan ændres fra tid til anden med to tredjedeles flertal af  

 medlemmerne i kategori III.
Præsidenten skal underrettes om sådanne  

 ændringer.
Danmarks ratifikationsinstrument deponeres hos De forenede Nationers generalsekretær den 28. juni 1977.
Overenskomsten trådte i medfør af artikel 13, afsnit 3, i kraft den 30. november 1977 for Danmark og følgende andre lande:  

 Amerikas forenede Stater, Australien, Bangladesh, Belgien, Botswana, Cameroun, Canada, Cuba, Djibouti, Ecuador, Etiopien, Finland, Frankrig, Ghana, Guinea, Indien, Indonesien, Irland, Italien, Jamaica, Japan, Kap Verde, Kenya, Kuweit, Libyen, Luxembourg, Mali, Malta, Marokko, Mexico, Nederlandene, New Zealand, Nicaragua, Niger, Nigeria, Norge, Parkistan, Panama, Peru, Philippinerne, Rumænien, Rwanda, El Salvador, Somalia, Sri Lanka, Storbritannien, Sverige, Swaziland, Tanzania, Tchad, Thailand, Tunesien, Tyrkiet, Forbundsrepublikken Tyskland, Uganda, Uruguay, Venezuela, Zaire, Zambia, Ægypten, Østrig og Øvre Volta.
 Udenrigsministeriet, den 19, januar  

 1978.
 Lise Østergaard.
 (* 1) Under henvisning til artikel 7, afsnit 1 (b), angående anvendelsen  

 af fondens midler til udviklingslande, skal dette land ikke være omfattet af  

 dette afsnit og vil ikke ansøge om eller modtage finansiel bistand fra  

 fonden.
 (* 2) Under forhold af opnåelse af den nødvendige parlamentariske  

 godkendelse, hvor dette er påkrævet.
 (* 3) Den internationale Valutafonds særlige trækningsrettigheder (SRD)  

 ved kurser gældende 10. juni 1976. Disse modværdier er kun anført til  

 underretning i lyset af overenskomstens artikel 5, afsnit 2 (a), idet det er  

 forudsat, at de tilsagte tiltrædelsesbidrag vil være at betale i  

 overensstemmelse med overenskomstens artikel 4, afsnit 2 (a), med det beløb  

 og i den valuta, som den pågældende stat har angivet.
 (* 4) Modsvarer US dollars 1.011.776.023 ved kurser gældende 10. juni  

 1976.
 (* 5) Betalbar i tre afdrag.
 (* 6) Dette beløb indbefatter et yderligere tilsagn på 3 millioner US  

 dollars, som blev givet under forbehold af gennemførelsen af de nødvendige  

 budgetmæssige foranstaltninger i finansåret 1977.
 (* 7) Betalbar i to afdrag.
 (* 8) Skal anvendes til for fonden påkrævede varer eller tjenesteydelser  

 inden for Argentinas territorium.
 (* 9) Skal anvendes til faglig bistand.
(* 10) 200.000 US dollars ud af dette tilsagn blev afgivet under forbehold  

 af bekræftelse, hvilket også omfatter betalingsform og valutaens art.
Dette  

 beløb er derfor blevet henført til rækken for ikke frit konvertible valutaer.
