 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 104 af 11.  

 december 1972, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra  

 de vedføjede datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Haag den 16.  

 december 1970 undertegnede konvention om bekæmpelse af ulovlig bemægtigelse  

 af luftfartøjer:
Den sydafrikanske regering erklærer, at den ikke føler sig bundet af  

 bestemmelserne i konventionens artikel 12, stk. 1 om obligatorisk  

 jurisdiktion for Den internationale Domstol i tvister vedrørende  

 konventionens fortolkning eller anvendelse.
Sydafrika er af den opfattelse,  

 at sådanne tvister kun kan indbringes for Den internationale Domstol, såfremt  

 de kontraherende parter er enige herom i hvert enkelt tilfælde.
 Udenrigsministeriet, den 2. oktober  

 1973.
 F.M.
 Torben Rønne.
 (* 1) Ikke anerkendt af Danmark.
