 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 58 af 19. juni  

 1973 og nr. 131 af 4. november 1975, Lovtidende C, meddeles det, at følgende  

 lande med virkning fra de vedføjede datoer har ratificeret eller tiltrådt den  

 i New York den 10. juni 1958 undertegnede konvention om anerkendelse og  

 fuldbyrdelse af udenlandske voldgiftskendelser:
 Der er ved ratifikationen eller tiltrædelsen taget forbehold og afgivet  

 erklæringer som følger:
 I henhold til konventionens art. 1, stk. 3, vil Belgien kun anvende  

 konventionen ved anerkendelse og fuldbyrdelse af voldgiftskendelser, såfremt  

 disse er afsagt i en af deltagerstaterne.
 Kuwait vil kun anvende konventionen ved anerkendelse og fuldbyrdelse af  

 voldgiftskendelser, såfremt disse er afsagt i en af deltagerstaterne.
 Endvidere har Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland  

 erklæret, at konventionen med virkning fra de vedføjede datoer skal  

 udstrækkes til også at omfatte følgende territorier:
Udenrigsministeriet, den 15. juni 1979 F.M.
