 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 85 af 8.  

 september 1969 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 116 af 13.  

 december 1976, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med  

 virkning fra de vedføjede datoer har ratificeret eller tiltrådt  

 overenskomsten af 22. april 1968 om bistand til astronauter, hjemsendelse af  

 astronauter og tilbagelevering af genstande opsendt i det ydre rum:
Udenrigsministeriet, den 23. august  

 1978. F.
M.
