 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 107 af 11.  

 november 1968 og nr. 81 af 10. september 1970, Lovtidende C, bringes det  

 herved til almindelig kundskab, at den i Wien den 18. april 1961 undertegnede  

 konvention om diplomatiske forbindelser er blevet ratificeret eller tiltrådt  

 af nedennævnte lande med virkning fra de vedføjede datoer:
 Endvidere har Fiji afgivet en successionserklæring vedrørende konventionen  

 i en note modtaget af De forenede Nationers generalsekretær den 21. juni  

 1971.
 Island har tiltrådt såvel den fakultative protokol om erhvervelse af  

 statsborgerret som den fakultative protokol om tvungen bilæggelse af  

 tvistigheder med virkning fra den 17. juni 1971.
 New Zealand har ratificeret den fakultative protokol om tvungen bilæggelse  

 af tvistigheder med virkning fra den 23. oktober 1970.
 Udenrigsministeriet, den 1. december  

 1971.
 F.M.
