I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 39 af 14. juli  

 1958 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 8 af 28. januar 1971,  

 Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at yderligere  

 følgende lande har tiltrådt den internationale olieforureningskonvention af  

 12. maj 1954 med de i marts 1962 vedtagne ændringer.
Tiltrædelserne har  

 virkning fra de vedføjede datoer:
Saudi Arabien har indtil videre taget forbehold over for konventionens artikel XIII vedrørende indbringelse for den mellemfolkelige Domstol af tvistigheder om konventionens anvendelse.
-Udenrigsministeriet, den 14. marts  

 1972.- F.M.
 Torben Rønne.
