 Den 13. oktober 1976 undertegnedes i Berlin en overenskomst mellem Danmark  

 og Den tyske demokratiske Republik om udførelse af bjærgningsarbejder i de to  

 landes indre og ydre territorialfarvande.
 Overenskomsten og den dertil knyttede brevveksling har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmarks regering og Den tyske demokratiske Republiks  

 regering om udførelse af bjærgningarbejder i Kongeriget Danmark og Den tyske  

 demokratiske Republiks indre og ydre territorialfarvande Kongeriget Danmarks regering og Den tyske demokratiske Republiks regering, som ønsker at videreudvikle det gode naboforhold mellem de to stater på  

 grundlag af folkerettens principper, som tager i betragtning, at hurtig hjælp til skibe og ladninger i nød kan  

 være af afgørende betydning, som har for øje, at nødstedte skibe må have mulighed for i hvert enkelt  

 tilfælde at rekvirere den mest hensigtsmæssige hjælp, er blevet enige om at indgå denne overenskomst.
Artikel 1 I nærværende overenskomstbetyder:
 1. Skib' - et fartøj af hvilken som helst type, som  

 bruges i havmiljøet, herunder hydrofoilbåde, luftpudefartøjer,  

 undervandsfartøjer, flydende fartøjer og faste eller flydende platforme.
 2. Bjærgning' - enhver handling fra søen, inklusive  

 hjælpe- og slæbeydelser, der ydes til redning af nødstedte skibe og deres  

 ladning.
 3. Søulykke' - kollision, skibbrud, stranding,  

 manøvreudygtighed eller anden hændelse om bord på eller uden for et skib, der  

 fører til eller kan føre til truende fare for et skib eller ladning.
Artikel 2 Artikel 3 Artikel 4 Artikel 5 Artikel 6 Bjærgning ved hjælp af orlogsskibe eller skibe, der anvendes af staten i  

 ikke-kommercielt øjemed, kan finde sted under iagttagelse af de forskrifter,  

 der til enhver tid er i kraft i hver af de kontraherende stater om sådanne  

 udenlandske skibes indsejling og ophold i denne ydre og indre  

 territorialfarvand.
Artikel 7 Artikel 8 Artikel 9 Anvendelse af denne overenskomst på orlogsskibe og skibe, der benyttes af  

 staten i ikke-kommercielt øjemed, medfører ingen indskrænkning i den for  

 disse skibe efter de almindeligt anerkendte folkeretlige regler gældende  

 immunitet.
Artikel 10 Nærværende overenskomst afsluttes for et tidsrum af 3 år.
Den forlænges  

 med et år ad gangen, medmindre en af de kontraherende parter skriftligt  

 opsiger overenskomsten ikke senere end 6 måneder før udløbet af  

 gyldighedsperioden.
Artikel 11 Nærværende overenskomst træder i kraft på datoen for udveksling af  

 diplomatiske noter, i hvilke de kontraherende parter giver meddelelse om  

 opfyldelse af de forfatningsmæssige forudsætninger for overenskomstens  

 ikrafttræden.
Udfærdiget i Berlin den 13. oktober 1976 i to eksemplarer, heraf eet på dansk og eet på tysk, hvorved begge tekster har samme gyldighed.
For kongeriget Danmarks regering K.B.Andersen For Den tyske demokratiske Republiks regering Oskar Fischer Oversættelse.
 Berlin, den 13. oktober 1976.
Deres Excellence, I forbindelse med den i dag undertegnede overenskomst mellem Kongeriget  

 Danmarks regering og Den tyske demokratiske Republiks regering om udførelse  

 af bjærgningsarbejder i Kongeriget Danmarks og i Den tyske demokratiske  

 Republiks indre og ydre territorialfarvande har jeg den ære at bekræfte, at  

 den i overenskomstens artikler 4 og 5 omhandlede fremgangsmåde ved afgivelse  

 af underretning og indgivelse af ansøgning vil være som følger:
1. Fra dansk side vil underretningen respektive  

 ansøgningen blive rettet til Den tyske demokratiske Republiks  

 trafikministerium direkte pr. telex nr. 112250 (svar: mfv in dd). Sker  

 underretningen respektive indgivelsen af ansøgning pr. radio, skal  

 radiostation Rugen-radio benyttes.
Sker underretningen respektive indgivelsen  

 af ansøgning over VHF, skal sørednings- og trafikcentral Rostock (Rostock  

 port control) benyttes.
 2. Fra DDR's side vil underretningen respektive  

 ansøgningen blive rettet direkte til telex nr. 64471 (svar: SOK DK) eller pr.  

 radio til søredningscentralen i Århus (telegramadresse: Marine, Århus) via en  

 af følgende offentlige kystradiostationer: Lyngby, Blåvand, Skagen, Rønne og  

 Torshavn.
 3. Underretningen respektive ansøgningen skal betegnes  

 »urgent« (XXX).
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min udmærkede højagtelse.
K.B.Andersen Hans Excellence Den tyske demokratiske Republiks udenrigsminister Oskar Fischer.
 Oversættelse.
 Berlin, den 13. oktober 1976.
Deres Excellence, I forbindelse med den i dag undertegnede overenskomst mellem Den tyske  

 demokratiske Republiks regering og Kongeriget Danmarks regering om udførelse  

 af bjærgningsarbejder i Den tyske demokratiske Republiks og i Kongeriget  

 Danmarks indre og ydre territorialfarvande har jeg den ære at bekræfte, at  

 den i overenskomstens artikler 4 og 5 omhandlede fremgangsmåde ved afgivelse  

 af underretning og indgivelse af ansøgning vil være som følger:
 1. Fra DDR's side vil underretningen respektive  

 ansøgningen blive rettet direkte til telex nr. 64471 (svar: SOK DK) eller pr.  

 radio til søredningscentralen i Århus (telegramadresse: Marine, Århus) via en  

 af følgende offentlige kystradiostationer: Lyngby, Blåvand, Skagen, Rønne og  

 Torshavn.
2. Fra dansk side vil underretningen respektive  

 ansøgningen blive rettet til Den tyske demokratiske Republiks  

 trafikministerium direkte pr. telex nr. 112250 (svar: mfv in dd). Sker  

 underretningen respektive indgivelsen af ansøgning pr. radio, skal  

 radiostation Rugen-radio benyttes.
Sker underretningen respektive indgivelsen  

 af ansøgning over VHF, skal sørednings- og trafikcentral Rostock (rostock  

 port control) benyttes.
 3. Underretningen respektive ansøgningen skal betegnes  

 »urgent« (XXX).
Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
Oskar Fischer Hans Excellence Hr.
K.B.Andersen Kongeriget Danmarks udenrigsminister.
 Overenskomsten trådte i medfør af artikel 11 i kraft den 14. januar 1977.
 Udenrigsministeriet, den 15. april 1977.
 K.B.Andersen.
