 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 6 af 7. marts  

 1955 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 88 af 23. oktober 1972,  

 Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har tiltrådt konventionen af 31. marts 1953 om kvinders  

 politiske rettigheder:
 Den tyske demokratiske Republik har taget forbehold over for konventionens  

 artikel VII om retsvirkningerne af forbehold samt over for artikel IX  

 vedrørende Den internationale Domstols kompetence til at afgøre tvister om  

 fortolkningen eller anvendelsen af konventionen.
 Udenrigsministeriet, den 3. december  

 1973.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
 fg.
