Med virkning fra den 28. oktober 1972 finder det reviderede  

 Nice-arrangement af 15. juni 1957 vedrørende international klassificering af  

 varer og tjenesteydelser til brug ved registrering af varemærker også  

 anvendelse på Færøerne.
Fra nævnte dato har Danmark med Det færøske  

 Landsstyres indforståelse tilbagekaldt det forbehold med hensyn til  

 arrangementets anvendelse i forhold til Færøerne, der blev taget, da Danmark  

 den 26. januar 1970 tiltrådte Nice-arrangementet med de på konferencen i  

 Stockholm i juli 1967 vedtagne ændringer, jfr. udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 67 af 17. august 1970, Lovtidende C.
 Udenrigsministeriet, den 29. september  

 1972.
K.
B.
Andersen.
