 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 45 af 30.  

 september 1954 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 26 af 28. marts  

 1973, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning  

 fr de angivne datoer har tiltrådt slaverikonventionen af 25. september 1926:
 Endvidere har Zambia, til hvis territorium konventionens gyldighed var  

 udstrakt før selvstændighed opnåedes, den 26. marts 1973 meddelt De forenede  

 nationers generalsekretær, at det anser sig for bundet af konventionen.
 Udenrigsministeriet, den 19. april 1974.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
