 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 70 af 15. august  

 1977 meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de anførte  

 datoer har ratificeret eller tiltrådt konventionen af 29. marts 1972 om  

 folkeretligt ansvar for skader forvoldt af rumgenstande:
 Endvidere har ESA (Den europæiske Rumfartsorganisation) i medfør af  

 konventionens artikel XXII, stk. 1, d. 23. september 1976 afgivet erklæring  

 om, at organisationen anerkender de i konventionen foreskrevne rettigheder og  

 forpligtelser.
 Udenrigsministeriet, den 20. oktober  

 1978.
 F.M.
