 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 8 af 25. januar  

 1977 og nr. 51 af 13. juli 1978, Lovtidende C, meddeles det, at følgende  

 lande med virkning fra de vedføjede datoer har tiltrådt den i Geneve den 21.  

 februar 1971 undertegnede konvention om psykotrope stoffer:
 De socialistiske Sovjetrepublikkers Union, Den ukrainske socialistiske  

 Sovjetrepublik og Den bjelorussiske socialistiske Sovjetrepublik har ved  

 tiltrædelsen alle taget forbehold over for konventionens artikel 19, stk. 1  

 og 2, og artikel 31, og har samtidig afgivet en erklæring om, at konventionen  

 under henvisning til bestemmelsen i konventionens artikel 25 bør være åben  

 for deltagelse for alle interesserede lande uden forskelsbehandling eller  

 restriktioner.
 Libyen har ved tiltrædelsen taget forbehold over for konventionens artikel  

 31.
Udenrigsministeriet, den 16. august 1979 F.M.
