(RDF) Den 25. marts 1975 undertegnedes i Nairobi en overenskomst mellem Danmark  

 og Kenya, i henhold til hvilken Danmark i finansårene 1974/75 - 1976/77  

 stiller et samlet beløb på indtil 20 millioner kroner til rådighed for Kenyas  

 egnsudviklingsfond.
 Beløbet, der ydes som et led i de to landes samarbejde til fremme af den  

 sociale og økonomiske udvikling i Kenya, vil blive anvendt til gennemførelse  

 af udviklingsprojekter i landdistrikterne.
 Udenrigsministeriet, den 29. september  

 1975.
K.
B.
Andersen.
