 Bekendtgørelse af overenskomst af 9. juni 1971 med Afghanistan om et dansk  

 statslån.
 Den 9. juni 1971 undertegnedes i Kabul mellem Danmark og Afghanistan  

 følgende overenskomst med dertil hørende brevveksling om et dansk statslån  

 til Afghanistan:
OVERENSKOMST mellem den kongelige regering i Danmark og den kongelige regering i  

 Afghanistan om et dansk statslån til Afghanistan.
 Danmarks regering og Afghanistans regering, som ønsker at styrke det  

 traditionelle samarbejde og de venskabelige forbindelser mellem deres lande,  

 er blevet enige om, at der som et bidrag til Afghanistans økonomiske  

 udvikling skal ydes et dansk statslån til Afghanistan i overensstemmelse med  

 følgende bestemmelser i denne overenskomst og de vedføjede tillæg, der  

 betragtes som en integrerende del af overenskomsten:
Artikel I Lånet Danmarks regering (i det følgende benævnt långiveren) vil stille et lån på  

 20 (tyve) millioner danske kroner til rådighed for Afghanistans regering (i  

 det følgende benævnt låntageren) til de i artikel VI i denne overenskomst  

 omhandlede formål.
Artikel II Lånekontoen Stk. 1 En konto betegnet »lånekonto for Afghanistans regering« (i det  

 følgende benævnt »lånekontoen«) vil efter låntagerens anmodning  

 blive åbnet i Danmarks Nationalbank (som handler på långiverens vegne) til  

 fordel for Da Afghanistan Bank (som handler på låntagerens vegne). Långiveren  

 vil sikre, at der altid er tilstrækkelige midler til rådighed på lånekontoen  

 til at sætte låntageren i stand til at præstere rettidig betaling for  

 kapitaludstyr og tjenesteydelser. som tilvejebringes indenfor lånebeløbet.
Stk. 2 Låntageren (eller Da Afghanistan Bank) skal på de i denne overenskomst  

 fastsatte vilkår være berettiget til på lånekontoen at trække de beløb, der  

 er nødvendige til betaling for kapitaludstyr eller tjenesteydelser, som  

 tilvejebringes i medfør af lånet.
Artikel III Rentefod Lånet er rentefrit.
Artikel IV Tilbagebetalinger Stk. 1 Låntageren skal tilbagebetale lånet i femogtredive halvårlige afdrag,  

 hvert på 550.000 danske kroner, første gang den 1. oktober 1978 og sidste  

 gang den 1. oktober 1995, samt et sidste afdrag på 750.000 danske kroner den  

 1. april 1996.
Stk. 2 Hvis lånet ikke udnyttes fuldt ud i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 artikel VI, stk. 9, skal der træffes indbyrdes aftale om en ændret plan for  

 tilbagebetalingen.
Artikel V Betalingssted Lånet skal af låntageren tilbagebetales til Danmarks Nationalbank i danske  

 kroner til kredit for finansministeriets løbende konto i Danmarks  

 Nationalbank.
Artikel VI Lånets anvendelse Stk. 1 Låntageren vil anvende lånet til finansiering af import fra Danmark  

 (herunder omkostninger ved transport fra Danmark til Afghanistan) af sådant  

 dansk kapitaludstyr som skal benyttes til identificerbare projekter, og som  

 er nødvendigt for Afghanistans økonomiske udvikling.
En vejledende liste over  

 sådant udstyr indeholdes i tillæg II.
Stk. 2 Lånet kan endvidere anvendes til betaling for danske tjenesteydelser, som  

 er nødvendige for gennemførelsen af udviklingsprojekter i Afghanistan,  

 herunder især til forundersøgelser i forbindelse med investeringer,  

 udarbejdelse af projekter, til rådgivere under projekternes gennemførelse,  

 montering eller opførelse af anlæg eller bygninger samt teknisk og  

 administrativ bistand i igangsætningsperioden for virksomheder, som oprettes  

 ved hjælp af lånet.
Stk. 3 En del af lånet, dog ikke over 25 procent, kan trækkes til finansiering af  

 kapitaludstyr (inklusive transportomkostninger) og tjenesteydelser, der ikke  

 hidrører fra Danmark, men vedrører de projekter, hvori der indgår dansk  

 kapitaludstyr i henhold til denne overenskomst, under forudsætning af, at a)  

 kontrakterne om leverancer af det danske kapitaludstyr eller de danske  

 tjenesteydelser er godkendt af långiveren og at b) det således udnyttede  

 beløb ikke overstiger 33 1/3 procent af værdien af det kapitaludstyr eller de  

 danske tjenesteydelser, der i medfør af denne overenskomst er tilvejebragt  

 til samtlige projekter på tidspunktet for en sådan udnyttelse.
Stk. 4 Alle kontrakter, der finansieres over lånet, skal godkendes af låntageren  

 og långiveren.
Stk. 5 Långiverens godkendelse af, at en kontrakt finansieres over lånet,  

 medfører intet ansvar for de pågældende kontrakters opfyldelse.
 Långiveren er ligeledes uden ansvar for den effektive udnyttelse af  

 leverancer og tjenesteydelser, som finansieres over lånet, og for den  

 forsvarlige drift af de projekter m.v., hvori sådanne leverancer og  

 tjenesteydelser indgår.
Stk. 6 Der må ikke i en kontrakt i medfør af lånet indgå bestemmelser om særlige  

 kreditydelser fra den danske kontraktpartner.
Stk. 7 Låneprovenuet kan kun anvendes til betaling for kapitaludstyr og  

 tjenesteydelser, som er kontraheret efter overenskomstens ikrafttræden,  

 medmindre andet aftales mellem låntageren og långiveren.
Stk. 8 Låneprovenuet må ikke anvendes til betaling til låntageren af nogen form  

 for indførselstold, skat og statslige eller andre offentlige afgifter, såsom  

 indførselsafgifter udligningsafgifter for indenlandske omsætningsafgifter,  

 afgifter eller deponeringer i forbindelse med udstedelse af betalings eller  

 indførselstilladelser.
Stk. 9 Låntageren kan trække på lånekontoen til opfyldelse af kontrakter, der er  

 godkendt af parterne, i indtil tre år efter overenskomstens ikrafttræden  

 eller et sådant andet tidspunkt, som låntageren og långiveren måtte aftale  

 indbyrdes.
Artikel VII Ikke-diskrimination Stk. 1 Med hensyn til tilbagebetalingen af lånet forpligter låntageren sig til  

 ikke at give långiveren en mindre gunstig behandling end den, der gives andre  

 udenlandske kreditorer.
Stk. 2 Alle afskibninger af kapitaludstyr, der omfattes af denne overenskomst,  

 skal ske i overensstemmelse med princippet om skibes frie deltagelse i den  

 internationale handel i fri og lige konkurrence.
Artikel VIII Diverse bestemmelser Stk. 1 Før det første træk på den i artikel II omtalte konto skal låntageren  

 godtgøre over for långiveren, at alle forfatningsmæssige og andre vilkår  

 fastsat i lovgivningen i låntagerens hjemland er blevet opfyldt, således at  

 denne låneoverenskomst vil udgøre en forpligtelse, som er bindende for  

 låntageren.
Stk. 2 Låntageren skal meddele långiveren, hvilke personer der er bemyndiget til  

 at handle på låntagerens vegne, samt afgive bekræftede prøver på alle sådanne  

 personers underskrifter.
Stk. 3 Alle meddelelser, anmodninger eller aftaler i medfør af denne overenskomst  

 skal være skriftlige.
Artikel IX Særlige bestemmelser Lånet skal tilbagebetales uden fradrag af og fritaget for alle skatter og  

 afgifter samt alle i medfør af låntagerens lovgivning pålagte restriktioner.  

 Denne overenskomst skal være fritaget for alle gældende og fremtidige  

 afgifter, som i medfør af låntagerens nugældende eller fremtidige lovgivning  

 pålægges i forbindelse med overenskomstens udfærdigelse, indgåelse,  

 registrering, ikrafttræden eller i øvrigt.
Artikel X Overenskomstens varighed Stk. 1 Denne overenskomst træder i kraft den dag, da de to kontraherende parters  

 regeringer underretter hinanden om, at deres forfatningsmæssige betingelser  

 for overenskomstens ikrafttræden er blevet opfyldt.
Stk. 2 Når lånet er blevet tilbagebetalt, træder overenskomsten straks ud af  

 kraft.
Artikel XI Angivelse af adresser Følgende adresser anføres for så vidt angår denne overenskomst:
 For låntageren:
Ministry of Finance, Treasury Department, Kabul.
 Telegramadresse:
 MINISTRY OF FINANCE, KABUL.
 For långiveren med henblik på udbetalinger:
Udenrigsministeriet, Afdelingen for internationalt udviklingssamarbejde, København.
 Telegramadresse:
 ETRANGERES COPENHAGEN.
 For långiveren med henblik på betaling af afdrag på lånet:
Finansministeriet, København.
 Telegramadresse:
 FINANS COPENHAGEN.
 Til bekræftelse heraf har parterne gennem deres dertil behørigt  

 befuldmægtigede repræsentanter ladet denne overenskomst undertegne i to  

 eksemplarer på engelsk i Kabul den 9. juni 1971.
Fr. de Jonquieeres For Danmarks regering Dr.
Mohammed Aman For Afghanistans regering TILLÆG I Følgende bestemmelser finder anvendelse på de rettigheder og  

 forpligtelser, der følger af overenskomsten mellem Danmarks regering og  

 Afghanistans regering vedrørende et dansk statslån til Afghanistan (i det  

 følgende benævnt overenskomsten). De betragtes som en integrerende del af  

 denne med samme gyldighed og virkning, som hvis de fuldt ud var anført deri.
Artikel I Annullering og suspension Stk. 1 Låntageren kan ved meddelelse til långiveren annullere ethvert lånebeløb,  

 som låntageren ikke måtte have trukket.
Stk. 2 Såfremt låntageren gør sig skyldig i misligholdelse med hensyn til  

 opfyldelsen af nogen forpligtelse eller aftale i medfør af overenskomsten,  

 kan långiveren helt eller delvis suspendere låntagerens ret til at trække på  

 lånekontoen.
 Hvis den misligholdelse, der har berettiget långiveren til suspension af  

 låntagerens trækningsret, fortsat består udover et tidsrum af tres dage efter  

 långiverens meddelelse til låntageren om suspensionen, kan långiveren når som  

 helst forlange den på lånekontoen trukne del af lånet tilbagebetalt straks,  

 uanset eventuelle modsatte bestemmelser i overenskomsten, medmindre  

 grundlaget for suspensionens iværksættelse er bortfaldet.
Stk. 3 Alle overenskomstens bestemmelser skal fortsat have fuld gyldighed og  

 virkning uanset enhver annullering eller suspension, bortset fra hvad der  

 udtrykkeligt er bestemt i denne artikel.
Artikel II Afgørelse af tvistigheder Stk. 1 Enhver tvistighed, som måtte opstå mellem parterne angående fortolkningen  

 eller gennemførelsen af nærværende overenskomst, og som ikke er blevet bilagt  

 ad diplomatisk vej inden seks måneder, skal efter anmodning fra en af  

 parterne forelægges for en voldgiftsdomstol bestående af tre medlemmer.  

 Domstolens formand skal være statsborger i et tredjeland og skal udpeges  

 efter indbyrdes aftale mellem parterne.
Såfremt parterne ikke kan nå til  

 enighed om udpegelsen af domstolens formand, kan hver part anmode præsidenten  

 for Den internationale Domstol om at foretage udpegelsen.
Hver part udpeger  

 sin egen voldgiftsdommer: såfremt en part undlader at udpege en  

 voldgiftsdommer, kan denne udpeges af domstolens formand.
Stk. 2 Hver part vil efterkomme og gennemføre de af domstolen afsagte kendelser.
TILLÆG II Liste over maskiner, udstyr m. v., der skal importeres fra Danmark i  

 henhold til en låneoverenskomst til etablering af industri- og  

 landbrugsprojekter.
1. Udstyr til slagterier 2. Andet udstyr til fødevareindustrien 3. Maskiner til andre industrier, ifølge aftale mellem  

 de to parter 4. Landbrugsmaskiner, herunder udstyr til  

 overrislingsprojekter 5. Udstyr til højspændingsoverføring og -fordeling 6. Rådgivende virksomhed og andre tjenesteydelser,  

 især i forbindelse med punkt 1 ovenfor.
 Kabul, den 9. juni 1971.
Deres Excellence, Under henvisning til overenskomsten af dags dato mellem Danmarks regering  

 og Afghanistans regering har jeg den ære at foreslå, at følgende bestemmelser  

 skal anvendes ved gennemførelsen af overenskomstens artikel VI.
 Udbetaling fra lånekontoen skal ske på følgende måde:
 og underrette Afghanistans regering om sine afgørelser.
 Hvis foranstående bestemmelser kan godkendes af Afghanistans regering, har  

 jeg den ære at foreslå, at dette brev og Deres svar herpå skal udgøre en  

 aftale mellem vore to regeringer om denne sag.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
Fr. de Jonquieeres For Danmarks regering Hans Excellence finansminister Dr.
Mohammed Aman, Den kongelige regering i Afghanistan.
 Kabul, den 9. juni 1971.
Deres Excellence, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres sålydende brev af dags dato:
(her følger teksten til foranstående brev) Jeg har den ære at meddele Dem, at min regering er enig i foranstående.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
Dr.
Mohammed Aman For Afghanistans regering Hans Excellence hr.
Frederik de Jonquieeres, Danmarks ambassadør, Kabul.
 Overenskomsten trådte i medfør af artikel X, stk. 1, i kraft den 18.  

 januar 1973.
 Udenrigsministeriet, den 30. maj 1973.
K.
B.
Andersen.
