 Ved kgl. resolution af 4. april 1978 har Danmark ratificeret den af Den  

 internationale Arbejdskonference i Geneve i 1969 vedtagne konvention nr. 130  

 om læge- og hospitalsbehandling og dagpenge under sygdom.
 Konventionen har følgende ordlyd:
 Oversættelse.
KONVENTION nr. 130 om læge- og hospitalsbehandling samt dagpenge under sygdom Den internationale Arbejdsorganisation generalkonference, der er blevet sammenkaldt i Geneve af Det internationale Arbejdsbureaus  

 styrelsesråd, og som den 4. juni 1969 er trådt sammen til sin 53. samling, og som er blevet enig om vedtagelsen af visse forslag med hensyn til en  

 revision af konventionen af 1927 om sygeforsikring (industrien) og  

 konventionen af 1927 om sygeforsikring (landbruget), der er opført som 5.  

 punkt på mødets dagsorden, og som har besluttet, at disse forslag skal tage form af en international  

 konvention, vedtager i dag den 25. juni 1969 følgende konvention, der betegnes  

 konventionen af 1969 om læge- og hospitalsbehandling samt dagpenge under  

 sygdom:
Almindelige bestemmelser Artikel 1 I denne konvention Artikel 2 1. En medlemsstat, hvis økonomi samt læge- og  

 hospitalsvæsen er utilstrækkeligt udviklet, kan gennem afgivelse af en  

 erklæring, der ledsager dens ratifikation, benytte sig af de midlertidige  

 undtagelser, der er fastsat i artikel 1, g) (i), artikel 11, artikel 14,  

 artikel 20 og artikel 26, stk. 2. Enhver sådan erklæring skal indeholde en  

 begrundelse for disse undtagelser.
2. Enhver medlemsstat, som har afgivet en erklæring i  

 henhold til stk. 1, skal i sine rapporter om gennemførelsen af denne  

 konvention, der afgives i henhold til artikel 22 i Den internationale  

 Arbejdsorganisations statut, anføre med hensyn til hver enkelt undtagelse, 3. Enhver medlemsstat, som har afgivet en erklæring i  

 henhold til stk. 1, skal, alt efter erklæringens indhold og når  

 omstændighederne tillader det, Artikel 3 1. Enhver medlemsstat, hvis lovgivning omfatter  

 arbejdstagere, kan ved en erklæring, der ledsager dens ratifikation, fra  

 denne konventions anvendelse midlertidigt udelukke de arbejdstagere i  

 landbrugssektoren, som på tidspunktet for dens ratifikation endnu ikke er  

 omfattet af en lovgivning, der er i overensstemmelse med denne konventions  

 krav.
 2. Enhver medlemsstat, som har afgivet en erklæring i  

 henhold til stk. 1, skal i sine rapporter om denne konventions gennemførelse,  

 der afgives i henhold til artikel 22 i Den internationale  

 Arbejdsorganisations statut, angive, i hvilket omfang konventionens  

 bestemmelser gennemføres eller foreslås gennemført for arbejdstagere i  

 landbrugssektoren, samt hvilken fremgang der måtte være sket med henblik på  

 konventionens anvendelse på sådanne arbejdstagere, eller - såfremt der ikke  

 er sket nogen ændring i situationen - anføre begrundelse herfor.
 3. Enhver medlemsstat, som har afgivet en erklæring i  

 henhold til stk. 1, skal udvide kredsen af berettigede arbejdstagere i  

 landbrugssektoren i det omfang og i den rytme, som omstændighederne tillader.
Artikel 4 1. Enhver medlemsstat, som ratificerer denne  

 konvention, kan ved en erklæring, der ledsager dens ratifikation, fra  

 konventionens anvendelse udelukke såfremt disse persongrupper er omfattet af særlige ordninger, der i alt  

 sikrer dem ydelser, der mindst svarer til de i denne konvention fastsatte.
2. Såfremt en erklæring i henhold til stk. 1 er i  

 kraft, kan den pågældende medlemsstat 3. Enhver medlemsstat, som har afgivet en erklæring i  

 henhold til stk. 1, kan senere meddele Det internationale Arbejdsbureaus  

 generaldirektør, at den påtager sig denne konventions forpligtelser med  

 hensyn til en eller flere af de på tidspunktet for dens ratifikation  

 udelukkede grupper.
Artikel 5 Enhver medlemsstat, hvis lovgivning omfatter arbejdstagere, kan - om  

 fornødent - fra denne konventions anvendelse udelukke Artikel 6 Med henblik på opfyldelsen af denne konvention kan en medlemsstat medregne  

 den beskyttelse, der ydes gennem en forsikring, som - omend den ikke ifølge  

 dens lovgivning er obligatorisk på tidspunktet for ratifikationen for  

 berettigede personer - Artikel 7 De tilfælde, der begrunder ret til ydelser, er Læge- og hospitalsbehandling Artikel 8 Enhver medlemsstat skal under nærmere foreskrevne omstændigheder sikre de  

 af ordningen omfattede personer ydelse af læge- og hospitalsbehandling af  

 helbredende eller forebyggende art, for så vidt angår det i artikel 7, a),  

 omhandlede tilfælde.
Artikel 9 Den i artikel 8 omhandlede læge- og hospitalsbehandling skal ydes med  

 henblik på at bevare, genoprette eller forbedre den pågældendes  

 sundhedstilstand og arbejdsevne samt evne til at imødekomme sine personlige  

 behov.
Artikel 10 I det i artikel 7, a), omhandlede tilfælde skal retten tilkomme Artikel 11 Såfremt en i medfør af artikel 2 afgivet erklæring er gældende, skal  

 retten i det i artikel 7, a), omhandlede tilfælde tilkomme Artikel 12 Personer, der modtager en socialforsikringsydelse i anledning af  

 invaliditet, alderdom, forsørgerens død eller arbejdsløshed, og eventuelt  

 deres hustruer og børn skal fortsat være berettiget til ydelser under nærmere  

 foreskrevne omstændigheder i det i artikel 7, a), omhandlede tilfælde.
Artikel 13 Den i artikel 8 omhandlede læge- og hospitalsbehandling skal som minimum  

 omfatte Artikel 14 Hvor en i medfør af artikel 2 afgivet erklæring er gældende, skal den i  

 artikel 8 omhandlede læge- og hospitalsbehandling som minimum omfatte Artikel 15 Hvor en medlemsstats lovgivning gør retten til den artikel 8 omhandlede  

 læge- og hospitalsbehandling betinget af, at den pågældende eller hans  

 forsørger har tilbagelagt en ventetid, skal betingelserne vedrørende denne  

 ventetid være af en sådan art, at de personer, som normalt hører til den  

 berettigede personkreds, ikke mister retten til den nævnte ydelse.
Artikel 16 1. Den i artikel 8 omhandlede læge- og  

 hospitalsbehandling skal ydes, så længe trangstilfældet vedvarer.
2. Hvor en modtager ikke længer tilhører den  

 berettigede personkreds, kan hans fortsatte adgang til læge- og  

 hospitalsbehandling for et sygdomstilfælde, der opstod, mens han tilhørte  

 denne personkreds, begrænses til et nærmere bestemt tidsrum, der ikke må være  

 kortere end 26 uger.
Hjælpen skal dog ikke ophøre, så længe den pågældende  

 modtager dagpenge under sygdom.
 3. Uanset bestemmelserne i stk. 2 skal varigheden af  

 læge- og hospitalsbehandling forlænges, hvor det drejer sig om nærmere  

 bestemte sygdomme, der er anerkendt som medførende langvarig behandling.
Artikel 17 Hvor modtageren eller hans forsørger efter lovgivningen i en medlemsstat  

 skal deltage i udgifterne ved een i artikel 8 omhandlede læge- og  

 hospitalsbehandling, skal reglerne om en sådan delvis betaling af udgifterne  

 være af en sådan art, at modtageren ikke kommer i en økonomisk vanskelig  

 situation, og at det ikke går ud over de lægelige og sociale ydelsers  

 effektivitet.
Dagpenge under sygdom Artikel 18 Enhver medlemsstat skal under nærmere foreskrevne omstændigheder sikre de  

 berettigede personer dagpenge under sygdom i det i artikel 7, b), omhandlede  

 tilfælde.
Artikel 19 I det i artikel 7, b), omhandlede tilfælde skal retten tilkomme Artikel 20 Hvor en i henhold til artikel 2 afgivet erklæring er gældende, skal retten  

 i det i artikel 7, b), omhandlede tilfælde tilkomme Artikel 21 Den i artikel 18 omhandlede hjælp skal udgøre periodisk ydelse og skal, Artikel 22 1. En af denne artikel omfattet periodisk ydelse med  

 tillæg af de almindelige børnetilskud, der udbetales under det pågældende  

 trangstilfælde, skal være af en sådan størrelse, at den for normalmodtageren,  

 for så vidt angår det i artikel 7, b), omhandlede tilfælde, mindst andrager  

 60 pct. af modtagerens tidligere arbejdsfortjeneste med tillæg af de  

 almindelige børnetilskud, der ydes en berettiget person med de samme  

 forsørgerpligter som normalmodtageren.
 2. Modtagerens tidligere arbejdsfortjeneste skal  

 beregnes efter nærmere foreskrevne regler, og hvor de berettigede personer er  

 inddelt i kategorier efter den løn, de oppebærer, kan deres tidligere  

 arbejdsfortjeneste beregnes på grundlag af den inden for de pågældende  

 kategorier gældende grundløn.
 3. Der kan fastsættes en maksimums grænse for ydelsens  

 størrelse eller for den arbejdsfortjeneste, der lægges til grund ved ydelsens  

 beregning, forudsat at denne maksimumsgrænse er fastsat således, at  

 bestemmelserne i stk. 1 er opfyldt, såfremt modtagerens tidligere  

 arbejdsfortjeneste svarer til eller ligger under en faglært, mandlig  

 arbejders løn.
 4. Modtagerens tidligere arbejdsfortjeneste, den  

 faglærte, mandlige arbejders løn, den pågældende ydelse samt eventuelle  

 børnetilskud skal beregnes på samme tidsgrundlag.
 5. For så vidt angår de øvrige modtagere, skal hjælpen  

 stå i rimeligt forhold til den hjælp, der ydes normalmodtageren.
 6. I denne artikels forstand er en faglært, mandlig  

 arbejder:
 7. Den i stk. 6, b), omhandlede typisk faglærte  

 arbejder skal udvælges inden for den kategori, der beskæftiger det største  

 antal erhvervsmæssigt beskæftigede mandlige personer, der er berettiget til  

 hjælp i det i artikel 7, b), omhandlede tilfælde, i den branche, der omfatter  

 det største antal af sådanne personer; den internationale  

 standardklassifikation af al erhvervsmæssig virksomhed, der er vedtaget af De  

 forenede Nationers økonomiske og sociale råd på dets 7. møde den 27. august  

 1948, som ændret senest i 1968 og optrykt i bilaget til denne konvention,  

 skal med de til enhver tid yderligere foretagne ændringer benyttes ved denne  

 udvælgelse.
 8. Såfremt ydelsens størrelse varierer fra egn til  

 egn, kan der udvælges en faglært, mandlig arbejder for hver enkelt egn i  

 henhold til stk. 6 og 7.
 9. Den faglærte, mandlige arbejders løn skal  

 fastsættes på grundlag af de lønsatser for normalarbejdstiden, der er fastsat  

 ved kollektive overenskomster, ved eller i medfør af nationale love eller  

 administrative forskrifter, hvor disse måtte finde anvendelse, eller ved  

 sædvane, med tillæg af eventuelle dyrtidstillæg; såfremt disse satser  

 varierer fra egn til egn, og bestemmelsen i stk. 8 ikke bringes i anvendelse,  

 skal den gennemsnitlige sats lægges til grund.
Artikel 23 1. En af denne artikel omfattet periodisk ydelse med  

 tillæg af de eventuelle børnetilskud, der udbetales under det pågældende  

 trangstilfælde, skal være af en sådan størrelse, at den for normalmodtageren,  

 for så vidt angår det i artikel 7, b), omhandlede tilfælde mindst andrager 60  

 pct. af en ufaglært, voksen, mandlig arbejders samlede løn og af størrelsen  

 af de eventuelle børnetilskud, der ydes en berettiget person med de samme  

 forsørgerpligter som normalmodtageren.
 2. Den faglærte, voksne, mandlige arbejders løn, den  

 pågældende ydelse samt eventuelle børnetilskud skal beregnes på samme  

 tidsgrundlag.
 3. For så vidt angår de øvrige modtagere, skal ydelsen  

 stå i rimeligt forhold til den ydelse, der tilstås normalmodtageren.
4. I denne artikels forstand er en ufaglært, voksen,  

 mandlig arbejder 5. Den i stk. 4, b), omhandlede typisk ufaglærte  

 arbejder skal udvælges inden for den kategori, der beskæftiger det største  

 antal erhvervsmæssigt beskæftigede mandlige personer, der er berettiget til  

 hjælp i det i artikel 7, b), omhandlede trangstilfælde, i den branche, der  

 omfatter det største antal af sådanne personer; den internationale  

 standardklassifikation af al erhvervsmæssig virksomhed, der er vedtaget af De  

 forenede Nationers økonomiske og sociale råd på dets 7. møde den 27. august  

 1948, som ændret senest i 1968 og optrykt i bilaget til denne konvention,  

 skal med de til enhver tid yderligere foretagne ændringer benyttes ved denne  

 udvælgelse.
 6. Såfremt ydelsens størrelse varierer fra egn til  

 egn, kan den ufaglærte, voksne, mandlige arbejder udvælges for hver enkelt  

 egn i henhold til stk. 4 og 5.
 7. Den ufaglærte, voksne, mandlige arbejders løn skal  

 fastsættes på grundlag af de lønsatser for normalarbejdstiden, der er fastsat  

 ved kollektive overenskomster, ved eller i medfør af national lovgivning,  

 hvor denne måtte finde anvendelse, eller ved sædvane, med tillæg af  

 eventuelle dyrtidstillæg; såfremt disse satser varierer fra egn til egn, og  

 bestemmelsen i stk. 6 ikke bringes i anvendelse, skal den gennemsnitlige sats  

 lægges til grund.
Artikel 24 Hvor det drejer sig om en af denne artikel omfattet periodisk ydelse, Artikel 25 Hvor en medlemsstats lovgivning gør den i artikel 18 omhandlede ret til  

 dagpenge under sygdom betinget af, at den berettigede person har tilbagelagt  

 en ventetid, skal betingelserne vedrørende denne ventetid være af en sådan  

 art, at de personer, der normalt hører til den berettigede personkreds, ikke  

 mister retten til den nævnte ydelse.
Artikel 26 1. Den i artikel 18 omhandlede dagpengeydelse under  

 sygdom skal ydes, så længe trangstilfældet vedvarer, dog således at hjælpen  

 kan begrænses til mindst 52 uger i det enkelte tilfælde af uarbejdsdygtighed,  

 som nærmere foreskrevet.
 2. Hvor en i medfør af artikel 2 afgivet erklæring er  

 gældende, kan varigheden af den i artikel 18 omhandlede dagpengehjælp  

 begrænses til mindst 26 uger i det enkelte tilfælde af uarbejdsdygtighed, som  

 nærmere foreskrevet.
 3. Såfremt det er bestemt i en medlemsstats  

 lovgivning, at dagpenge under sygdom ikke skal ydes i den første tid efter  

 arbejdsfortjenestens ophør, må denne tid ikke overstige 3 dage.
Artikel 27 1. Såfremt en person, der modtog eller var berettiget  

 til den i artikel 18 omhandlede dagpengeydelse under sygdom, afgår ved døden,  

 skal der under nærmere foreskrevne betingelser ydes begravelseshjælp til hans  

 efterladte, til eventuelle andre personer, som han forsørgede, eller til den,  

 der har afholdt udgifterne ved begravelsen.
2. En medlemsstat kan fravige bestemmelsen i stk. 1,  

 såfremt Fælles bestemmelser Artikel 28 1. En ydelse, som en person i øvrigt ville være  

 berettiget til i medfør af denne konvention, kan inddrages i det omfang,  

 hvori det måtte være foreskrevet, 2. I de tilfælde og inden for de grænser, der er  

 nærmere foreskrevet, skal en del af den i øvrigt forfaldne ydelse udbetales  

 til de personer, som den pågældende forsørger.
Artikel 29 1. Enhver ansøger skal have adgang til at appellere i  

 tilfælde af afslag på ansøgning om hjælp eller klage over hjælpens art eller  

 størrelse.
 2. Såfremt administrationen af læge- og  

 hospitalsbehandling med henblik på gennemførelsen af denne konvention er  

 henlagt til en statsstyrelse, der er ansvarlig over for lovgivningsmagten,  

 kan den i stk. 1 hjemlede appeladgang ændres til adgang til at få en klage  

 over afslag på ansøgning om læge- og hospitalsbehandling eller over  

 behandlingens art undersøgt af vedkommende myndighed.
Artikel 30 1. Enhver medlemsstat skal påtage sig et almindeligt  

 ansvar med hensyn til ydelsen af den i denne konvention omhandlede hjælp og  

 skal træffe de dertil fornødne foranstaltninger.
 2. Enhver medlemsstat skal påtage sig et almindeligt  

 ansvar for en forsvarlig administration af de institutioner og organer, der  

 medvirker ved gennemførelsen af denne konvention.
Artikel 31 Såfremt administrationen ikke er henlagt til en under offentliges tilsyn  

 stående institution eller til en statsstyrelse, der er ansvarlig over for  

 lovgivningsmagten, Artikel 32 Enhver medlemsstat skal inden for sit territorium sikre udlændinge, der er  

 fast bosiddende eller arbejder deer, ligestilling med landets egne  

 statsborgere, hvad angår retten til de denne konvention omhandlede ydelser.
Artikel 33 1. En medlemsstat, kan efter forhandling med de mest repræsentative arbejdsgiver- og  

 arbejderorganisationer, hvor sådanne findes, midlertidigt fravige enkelte  

 bestemmelser i denne konventions afsnit II og III, under forudsætning af at  

 en sådan fravigelse hverken væsentligt nedsætter eller svækker den ved denne  

 konvention ydede sikring.
 2. Enhver medlemsstat, som har foretaget en sådan  

 fravigelse, skal i sine rapporter om gennemførelsen af denne konvention, der  

 afgives i henhold til artikel 22 i Den internationale Arbejdsorganisations  

 statut, angive stillingen med hensyn til lovgivning og praksis, for så vidt  

 angår en sådan fravigelse, samt de fremskridt, som måtte være sket med hensyn  

 til en fuldstændig gennemførelse af konventionens bestemmelser.
Artikel 34 Denne konvention skal ikke finde anvendelse på Afsluttende bestemmelser Artikel 35 Denne konvention reviderer konventionen af 1927 om sygeforsikring  

 (industrien) og konventionen af 1927 om sygeforsikring (landbruget).
Artikel 36 1. I medfør af bestemmelserne i artikel 75 i  

 konventionen af 1952 om minimumsnormer for social tryghed, skal afsnit III i  

 den nævnte konvention samt de pågældende bestemmelser i andre af dens afsnit  

 ikke længer gælde for en medlemsstat, som har ratificeret denne konvention,  

 regnet fra den dag da denne konvention er bindende for den pågældende  

 medlemsstat, og ingen erklæring afgivet i henhold til artikel 3 er i kraft.
 2. Påtagelse af denne konventions forpligtelser skal,  

 forudsat at ingen erklæring afgivet i henhold til artikel 3 er i kraft, anses  

 for påtagelse af forpligtelserne i afsnit III i konventionen af 1952 om  

 minimumsnormer for social tryghed og de pågældende bestemmelser i andre af  

 dens afsnit, jfr. artikel 2 i den nævnte konvention.
Artikel 37 Såfremt dette bestemmes i en konvention, der senere måtte blive vedtaget  

 af konferencen vedrørende et eller flere af de i denne konvention omhandlede  

 spørgsmål, skal de bestemmelser i denne konvention, som måtte blive nærmere  

 angivet i en sådan konvention, ikke længer gælde for en medlemsstat, som har  

 ratificeret den nye konvention, regnet fra det tidspunkt, da den nye  

 konvention træder i kraft for den pågældende medlemsstat.
Artikel 38 De officielle ratifikationer af denne konvention skal fremsendes til Det  

 internationale Arbejdsbureaus generaldirektør til indregistrering.
Artikel 39 1. Denne konvention er kun bindende for de medlemmer  

 af Den internationale Arbejdsorganisation, hvis ratifikationer er blevet  

 indregistreret hos generaldirektøren.
 2. Den træder i kraft 1 år efter det tidspunkt, da 2  

 medlemsstaters ratifikation er blevet indregistreret hos generaldirektøren.
 3. Derefter træder denne konvention i kraft for enhver  

 medlemsstat 1 år efter, at dens ratifikation er blevet indregistreret.
Artikel 40 1. En medlemsstat, som har ratificeret denne  

 konvention, kan opsige den efter 10 års forløb fra tidspunktet for  

 konventionens første ikrafttræden ved afgivelse af en erklæring, der  

 fremsendes til Det internationale Arbejdsbureaus generaldirektør til  

 indregistrering.
En sådan opsigelse får først virkning 1 år efter datoen for  

 dens indregistrering.
 2. Enhver medlemsstat, som har ratificeret denne  

 konvention, og som ikke inden for 1 år efter udløbet af den i stk. 1  

 omhandlede 10 års-periode benytter sig af den i denne artikel hjemlede  

 opsigelsesret, er forpligtet i yderligere 10 år og kan derefter opsige  

 konventionen ved udløbet af hver 10 års-periode på de i denne artikel  

 fastsatte betingelser.
Artikel 41 1. Det internationale Arbejdsbureaus generaldirektør  

 skal underrette samtlige Den internationale Arbejdsorganisations medlemmer om  

 indregistreringen af de ratifikationer og opsigelser, han modtager fra  

 Organisationens medlemmer.
 2. Samtidig med at generaldirektøren underretter  

 Organisationens medlemmer om indregistreringen af ratifikation nr. 2, skal  

 han gøre dem opmærksom på konventionens ikrafttrædelsesdato.
Artikel 42 Det internationale Arbejdsbureaus generaldirektør skal i medfør af artikel  

 102 i De Forenede Nationers pagt fremsende udførlige oplysninger om de  

 ratifikationer og opsigelser, han har indregistreret i henhold til  

 bestemmelserne i de foregående artikler, til De Forenede Nationers  

 generalsekretær til indregistrering.
Artikel 43 Når Det internationale Arbejdsbureaus styrelsesråd måtte anse det for  

 nødvendigt, skal det forelægge generalkonferencen en rapport om  

 gennemførelsen af denne konvention og overveje ønskeligheden af at sætte  

 spørgsmålet om en hel eller delvis ændring af den på konferencens dagorden.
Artikel 44 1. Såfremt konferencen vedtager en ny konvention, der  

 helt eller delvis ændrer denne konvention, skal, medmindre andet måtte være  

 bestemt i den nye konvention, 2. Denne konvention skal under alle omstændigheder  

 forblive i kraft i den foreliggende form og det foreliggende indhold for de  

 medlemsstater, som har ratificeret den, og som ikke har ratificeret den  

 ændrede konvention.
Artikel 45 De engelske og franske gengivelser af denne konventions tekst har samme  

 gyldighed.  TILLÆG International standardklassifikation af al erhvervsmæssig  

 virksomhed  (Senest revideret i 1968) Fortegnelse over hovedområder,  

 områder og hovedgrupper  Hovedområde 1. Landbrug, jagt, skovbrug og  

 fiskeri Ovenstående er konventionens autentiske tekst, behørigt vedtaget af Den  

 internationale Arbejdsorganisations generalkonference under dens 53. møde,  

 der blev afholdt i Geneve og erklæret afsluttet den femogtyvende juni 1969.
 Til bekræftelse heraf har vi undertegnet denne konvention i dag den  

 femogtyvende juni 1969.
 Konventionen trådte i kraft den 27. maj 1972.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes hos ILO den 6. juni 1978,  

 hvorefter konventionen i medfør af artikel 39, stk. 3, trådte i kraft for  

 Danmarks vedkommende den 6. juni 1979.
 Ved deponeringen af sit ratifikationsinstrument afgav Danmark erklæring  

 om, at konventionen ikke vil finde anvendelse for Færøerne og Grønland.
 Konventionen er foruden af Danmark ratificeret af:
 Bolivia, Costa Rica, Ecuador, Finland, Libyen, Norge, Sverige,  

 Tjekkoslovakiet, Forbundsrepublikken Tyskland og Uruguay.
