 Ved noteveksling i Dar es Salaam den 31. august og 25. september 1979 er  

 der indgået en overenskomst mellem Danmark og Tanzania om dansk bistand til  

 et projekt vedrørende bekæmpelse af skadedyr i regionerne Morogoro og Mbeya.
 Ifølge overenskomsten yder den danske regering i alt 6.200.000 kroner til  

 projektet, navnlig omfattende udgifter til bygning af et laboratorium med  

 dertil hørende undervisnings- og andre lokaler, udstyr, undervisningsmateriel  

 og køretøjer samt midler til udryddelse af insekter og andre skadedyr.
