 Ved kgl. resolution af 31. december 1969 har Danmark ratificeret den i  

 Stockholm den 14. juli 1967 undertegnede konvention om oprettelse af  

 Verdensorganisationen for intellektuel ejendomsret.
 Konventionen har følgende ordlyd (den russiske og spanske tekst er udeladt  

 her):
KONVENTION om oprettelse af Verdensorganisationen for intellektuel  

 ejendomsret undertegnet i Stockholm den 14. juli 1967 De kontraherende parter, som ønsker at bidrage til bedre forståelse og samarbejde mellem staterne til  

 gensidig fordel på grundlag af respekt for deres suverænitet og ligestilling, ønsker at fremme beskyttelsen af intellektuel ejendomsret overalt i verden  

 for at tilskynde til skabende virksomhed, ønsker at modernisere og effektivisere administrationen af de unioner, som  

 er oprettet til beskyttelse af industriel ejendomsret samt litterære og  

 kunstneriske værker, med fuld respekt for hver enkelt unions selvstændighed, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 Oprettelse af Organisationen Der oprettes herved en verdensorganisation for intellektuel ejendomsret.
Artikel 2 Definitioner I denne konvention skal - litterære, kunstneriske og videnskabelige værker, - udøvende kunstneres optræden, fonogrammer og radioudsendelser, - opfindelser på alle områder af menneskelig indsats, - videnskabelige opdagelser, - industriel formgivning, - varemærker, tjenestemærker og kommercielle navne og betegnelser, - beskyttelse mod illoyal konkurrence, og alle andre rettigheder hidrørende fra intellektuel virksomhed på  

 industrielle, videnskabelige, litterære og kunstneriske områder.
Artikel 3 Organisationens formål Organisationens formål er:
Artikel 4 Opgaver For at nå de i artikel 3 beskrevne mål bestemmes det, at Organisationen gennem sine respektive organer og under forbehold af de enkelte unioners beføjelser:
Artikel 5 Medlemskab Artikel 6(* 3) Generalforsamlingen 4 (iii) nævnte internationale overenskomster; Artikel 7 (* 3) Konferencen Artikel 8 (* 3) Koordinationskomiteen Artikel 9 Det internationale Bureau Artikel 10 Hovedsædet Artikel 11 Finanser interesse for flere unioner.
Artikel 12 Juridiskstatus; privilegier og immuniteter Artikel 13 Forbindelser med andre organisationer Artikel 14 Optagelse som deltager i konventionen enten Pariser-Konventionens Stockholm-akt i sin helhed eller med kun den i  

 dens artikel 20 (1)(b) anførte begrænsning, eller Berner-Konventionens Stockholm-akt i sin helhed eller med kun den i  

 dens artikel 28 (1)(b) anførte begrænsning.
Artikel 15 Konventionens ikrafttræden Artikel 16 Forbehold Forbehold med hensyn til denne konvention tillades ikke.
Artikel 17 Ændringer Artikel 18 Opsigelse Artikel 19 Meddelelser Generaldirektøren skal give alle medlemsstaters regeringer meddelelse om:
Artikel 20 Afsluttende bestemmelser Artikel 21 Overgangsbestemmelser TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede dertil behørigt befuldmægtigede  

 underskrevet denne konvention.
 UDFÆRDIGET i Stockholm den 14. juli 1967.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes den 26. januar 1970 hos  

 generaldirektøren for Det internationale Bureau til beskyttelse af  

 intellektuel ejendomsret (BIRPI) i Geneve.
 Konventionen trådte i medfør af artikel 15 (1) jfr. artikel 14 i kraft den  

 26. april 1970 for følgende lande:
Den bjelorussiske socialistiske Sovjetrepublik (* 1) Danmark Irland Israel Rumænien Schweiz De socialistiske Sovjetrepublikkers Union Spanien Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland Sverige Den tyske demokratiske Republik(* 2) Den ukrainske socialistiske Sovjetrepublik(* 1) Ungarn Udenrigsministeriet, den 21. august  

 1970.
 Poul Hartling.
 (* 1) Ikke Unionsmedlemsland.
 (* 2) Ikke anerkendt af Danmark.
