 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 60 af 16.  

 december 1948 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 2 af 18. januar  

 1973, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de  

 vedføjede datoer har godkendt den i Chicago den 7. december 1944 undertegnede  

 overenskomst om transitrettigheder for internationale luftruter:
 Endvidere har Fiji den 14. februar 1973 afgivet en successionserklæring  

 vedrørende overenskomsten.
 Udenrigsministeriet, den 9. maj 1974.
 F.M.
