 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 46 af 27. marts  

 1979, Lovtidende C, meddeles det, at den i Maputo den 7. november 1977  

 undertegnede overenskomst mellem de nordiske lande og Mozambique om et fælles  

 nordisk bistandsprogram til udvikling af landbrugssektoren i Mozambique er  

 trådt endeligt i kraft i medfør af overenskomstens artikel XI, efter at der  

 fra samtlige deltagere i overenskomsten er givet underretning om, at de  

 nødvendige forfatningsmæssige krav er opfyldt.
