Den 19. januar 1979 undertegnedes i Paris mellem Danmark og Øvre Volta  

 følgende overenskomst med dertil hørende brevveksling om et dansk statslån til Øvre  

 Volta:
LÅNEOVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmarks regering og Republikken Øvre Voltas regering om  

 et lån fra Kongeriget Danmark til Republikken Øvre Volta Kongeriget Danmarks regering og Republikken Øvre Voltas regering, der  

 ønsker at styrke det traditionelle samarbejde og de venskabelige  

 forbindelser, som består mellem deres lande, er blevet enige om, at der inden  

 for rammmerne af Republikken Øvre Voltas økonomiske udvikling skal ydes et  

 dansk statslån til Republikken Øvre Volta i overensstemmelse med følgende  

 bestemmelser i nærværende overenskomst og dens tillæg, der udgør en  

 integrerende del af den:
Artikel I Lånet Danmarks regering (i det følgende benævnt långiveren) bevilger Republikken  

 Øvre Voltas regering (i det følgende benævnt låntageren) et lån på 20 (tyve)  

 millioner danske kroner til de i nedenstående artikel VI omhandlede formål.
Artikel II Lånekontoen Artikel III Rentefod Lånet ydes rentefrit.
Artikel IV Tilbagebetalinger Artikel V Betalingssted Låntageren forpligter sig til at tilbagebetale lånet til Danmarks  

 Nationalbank i konvertible danske kroner til kredit for det danske  

 finansministeriums løbende konto i Danmarks Nationalbank.
Artikel VI Republikken Øvre Voltas anvendelse af lånet Långiveren er heller ikke ansvarlig for den hensigtsmæssige udnyttelse af  

 leverancer og tjenesteydelser, som finansieres ved hjælp af lånet, eller for  

 den forsvarlige funktion af de projekter m. v., hvori sådanne leverancer og  

 tjenesteydelser indgår.
Artikel VII Ikke-diskrimination Artikel VIII Diverse bestemmelser Artikel IX Særlige bestemmelser Lånet skal tilbagebetales uden fradrag af og fritaget for alle skatter og  

 afgifter samt alle i låntagerlandets lovgivning fastsatte restriktioner.  

 Overenskomsten skal være fritaget for alle afgifter, som i medfør af  

 låntagerlandets nugældende eller fremtidige lovgivning pålægges i forbindelse  

 med overenskomstens udfærdigelse, indgåelse, registrering, ikrafttræden eller  

 i øvrigt.
Artikel X Overenskomstens varighed Artikel XI Adresser Følgende adresser anføres for så vidt angår denne overenskomst:
 For låntageren:
 Le Ministere des Affaires Etrangeres, Direction de la Coopeeration  

 Internationale, Ouagadougou.
 Telegramadresse:
 MlNAFET OUAGADOUGOU.
 Långiveren, med henblik på udbetalinger: Udenrigsministeriet, Afdelingen  

 for internationalt udviklingssamarbejde, København.
 Telegramadresse:
 ETRANGERES COPENHAGUE.
 Långiveren, med henblik på fremsendelse af materiale om licitationer:
 Udenrigsministeriet, Handelsafdelingen, København.
 Telegramadresse:
 ETRANGERES COPENHAGUE.
 Långiveren, med henblik på betaling af de halvårlige afdrag:
 Finansministeriet, København.
 Telegramadresse:
 FINANS COPENHAGUE.
 Til bekræftelse heraf har de af långiveren og låntageren behørigt  

 bemyndigede repræsentanter underskrevet denne overenskomst i to eksemplarer  

 på fransk i Paris den 19. januar 1979.
For Kongeriget Danmarks regering Paul Fischer For Republikken Øvre Voltas regering Victor Kabore TILLÆG I Følgende bestemmelser finder anvendelse på de rettigheder og  

 forpligtelser, der følger af den mellem regeringerne i Kongeriget Danmark og  

 Republikken Øvre Volta indgåede overenskomst vedrørende et dansk statslån til  

 Øvre Volta (i det følgende benævnt overenskomsten). De betragtes som en  

 integrerende del af overenskomsten med samme gyldighed og virkning, som hvis  

 de indeholdtes deri.
Artikel I Annullering og suspension Artikel II Afgørelser af tvister TILLÆG II 1. Lånet skal anvendes til gennemførelse af følgende  

 projekter:
(8,0 millioner danske kroner) Det endelige detailprojekt vedrørende elektrificeringen af de seks  

 distriktscentre: Gaoua, Kaya, Tenkedago, Fada N'Gourma, Dori og Dedougou skal  

 være godkendt af Kongeriget Darnmarks regering og bekræftelse på EFD's  

 medvirken i en for dette projekts gennemførelse nødvendig  

 parallelfinansiering være tilvejebragt af Republikken Øvre Volta, før der  

 indgås kontrakter til finansiering over lånet.
Ouagadougou (4,0 millioner danske kroner) (0,5 million danske kroner) (7,5 millioner danske kroner) Der kan ikke indgås kontrakter til finansiering over lånet, før  

 forhandlingerne vedrørende anvendelsen af den uspecificerede allokering er  

 afsluttet.
II.
Ethvert forslag fra Republikken Øvre Voltas regerings side, der  

 indebærer væsentlige ændringer i de for gennemførelsen af de ovenfor  

 beskrevne projekter fastlagte planer, og ethvert forslag fra Republikken Øvre  

 Voltas vere er betinget af, at de nødvendige dokumenter fremlægges, efter at  

 Danmarks Nationalbank har overbevist sig om, at alle de vilkår, som kræves  

 for at foretage disse udbetalinger, er opfyldt.
 Hvis Republikken Øvre Voltas regering kan godkende foranstående  

 bestemmelser, har jeg den ære at foreslå, at dette brev samt Deres svar skal  

 udgøre en aftale mellem vore to regeringer.
 Modtag, hr. ambassadør, forsikringerne om min mest udmærkede højagtelse.
For Kongeriget Danmarks regering Paul Fischer Hans Excellence hr.
Victor Kabore, Republikken Øvre Voltas overordentlige og  

 befuldmægtigede ambassadør i Paris.
 Paris, den 19. januar 1979.
Hr. ambassadør, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres sålydende brev af dags  

 dato:
(her følger teksten til foranstående brev) Jeg har den ære at meddele Dem, at min regering er enig i foranstående.
 Modtag, hr. ambassadør, forsikringerne om min mest udmærkede højagtelse.
For Republikken Øvre Voltas regering Victor Kabore Hans Excellence hr.
Paul Fischer, Danmarks overordentlige og befuldmægtigede ambassadør i Paris.
