 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 107 af 11.  

 november 1968, nr. 81 af 10. september 1970 og nr. 102 af 1. december 1971,  

 Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at den i Wien den  

 18. april 1961 undertegnede konvention om diplomatiske forbindelser er blevet  

 ratificeret eller tiltrådt af nedennævnte lande med virkning fra de vedføjede  

 datoer:
Amerikas forenede Den til konventionen knyttede fakultative protokol om tvungen bilæggelse  

 af tvistigheder er blevet tiltrådt af Fiji med virkning fra den 21. juli 1971  

 og ratificeret af Amerikas forenede Stater med virkning fra den 13. december  

 1972.
 Bahrain har taget et sålydende forbehold:
»Med hensyn til artikel 27, stk. 3, vedrørende diplomatpost  

 forbeholder Staten Bahrain sig ret til at åbne diplomatposten, hvis der er  

 alvorlig grund til at antage, at den indeholder genstande, hvis ind- eller  

 udførsel er forbudt ved lov.« Flere lande har gjort indsigelse mod det af Bahrain tagne forbehold.  

 Portugal har tilbagekaldt sit forbehold om ikke at være bundet af artikel 37,  

 stk. 2.
 Udenrigsministeriet, den 9. april 1973.
 F.M.
