 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 76 af 29. juli  

 1965 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 4 af 12. januar 1977,  

 Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har tiltrådt den i London den 17. juni 1960 undertegnede  

 internationale konvention om sikkerhed for menneskeliv på søen:
Tonga .................... 12. juli 1977 Bangladesh ............... 10. august 1978.
 Endvidere meddeles det, at Papau New Guineas regering ved sin tiltrædelse  

 af konventionen, jfr. ovennævnte bekendtgørelse nr. 4 af 12. januar 1977, har  

 erklæret, at uanset at den tiltræder kapitel VIII i sin helhed, vil den  

 lovgive herom, så snart dette måtte blive nødvendigt, og vil indtil da handle  

 i overensstemmelse med kapitel VIII i forhold til fremmede landes atomskibe.
 Udenrigsministeriet, den 20. december  

 1978.
 F.M.
