Med virkning fra 15. november 1976 finder konventionen af 29. december  

 1972 om forhindring af havforurening ved dumpning af affald og andre stoffer  

 også anvendelse for Færøerne.
Fra nævnte dato tilbagekaldtes det forbehold  

 med hensyn til konventionens anvendelse i forhold til Færøerne, der blev  

 taget, da Danmark den 23. oktober 1974 deponerede sit ratifikationsinstrument  

 hos regeringerne i London, Mexico City, Moskva og Washington, jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 15 af 6. februar 1976. Lovtidende C.
 Udenrigsministeriet, den 26. november  

 1976.
K.
B.
Andersen.
