Den 6. april 1976 undertegnedes i København en  

 overenskomst mellem Danmark og Polen til undgåelse af dobbeltbeskatning for  

 så vidt angår indkomst- og formueskatter.
Overenskomsten og den dertil  

 knyttede protokol har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST mellem Den polske Folkerepubliks regering og Kongeriget Danmarks regering  

 til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst- og  

 formueskatter.
Den polske Folkerepubliks regering og Kongeriget Danmarks regering, der ønsker at videreudvikle og at lette deres økonomiske forbindelser, har  

 besluttet at indgå en overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning, for så  

 vidt angår indkomst- og formueskatter, og har derfor udnævnt deres  

 befuldmægtigede:
 Den polske Folkerepubliks regering:
 Kongeriget Danmarks regering:
 De befuldmægtigede har efter at have udvekslet deres fuldmagter og fundet  

 disse i god og behørig form aftalt følgende:
Artikel 1 De af overenskomsten omfattede personer Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, som er hjemmehørende  

 i en af eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2 De af overenskomsten omfattede skatter 1. Denne overenskomst finder anvendelse på indkomst-  

 og formueskatter, der udskrives på hver af de kontraherende staters, deres  

 administrative underafdelingers eller deres lokale myndigheders vegne uden  

 hensyn til, hvorledes de opkræves.
 2. Som indkomst- og formueskatter anses alle skatter,  

 der pålignes på grundlag af hele indkomsten, hele formuen eller dele af  

 indkomsten eller af formuen, herunder skatter på fortjeneste ved afhændelse  

 af løsøre eller fast ejendom, såvel som skatter på formueforøgelse.
 3. De gældende skatter, på hvilke overenskomsten  

 finder anvendelse, er:
1. indkomstskatten (podatek dochodowy), 2. lønskatten (podatek od wynagrodzen) og 3. tillægsskatten til indkomstskatten eller lønskatten  

 (podatek wyrownawczy) (herefter omtalt som "polsk skat").
1. indkomstskatten til staten, 2. den kommunale indkomstskat, 3. den amtskommunale indkomstskat, 4. folkepensionsbidragene, 5. sømandsskatten, 6. den særlige indkomstskat, 7. kirkeskatten, 8. udbytteskatten, 9. bidrag til dagpengefonden og 10. formueskatten til staten (herefter omtalt som "dansk skat").
4. Overenskomsten skal også finde anvendelse på alle  

 skatter af samme eller væsentlig samme art, der fremtidig efter datoen for  

 denne overenskomsts underskrivelse måtte blive pålagt som tillæg til eller i  

 stedet for de gældende skatter.
Ved slutningen af hvert år skal de kompetente  

 myndigheder i de kontraherende stater give hinanden underretning om  

 væsentlige ændringer, som er blevet foretaget i deres respektive skattelove.
Artikel 3 Almindelige definitioner 1. Hvis ikke andet fremgår af sammenhængen, skal i  

 denne overenskomst:
1. alle fysiske personer, der har indfødsret i en  

 kontraherende stat; 2. alle juridiske personer, interessentskaber og  

 sammenslutninger, hvis retslige stilling som sådanne har hjemmel i gældende  

 lovgivning i en kontraherende stat.
 2. Ved anvendelsen af denne overenskomst i en  

 kontraherende stat skal, medmindre andet følger af sammenhængen, ethvert  

 udtryk, som ikke på anden måde er defineret, tillægges den betydning, som det  

 har i henhold til de i denne kontraherende stat gældende love om de skatter,  

 hvorpå overenskomsten finder anvendelse.
Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted 1. I denne overenskomst anvendes udtrykket  

 "hjemmehørende i en kontraherende stat" på enhver person, som i  

 henhold til lovgivningen i denne stat er skattepligtig der på grund af  

 hjemsted, bopæl, ledelsens sæde eller et andet lignende kriterium, dog med  

 undtagelse af personer, som kun er skattepligtige i denne stat af den  

 indkomst, som disse personer har erhvervet fra kilder i denne stat eller af  

 formue, der beror i denne stat.
 2. Hvor en fysisk person efter bestemmelserne i stk. 1  

 anses for hjemmehørende i begge de kontraherende stater, skal spørgsmålet  

 afgøres i overensstemmelse med følgende regler:
 3. Hvor en ikke-fysisk person efter bestemmelserne i  

 stk. 1 anses for hjemmehørende i begge de kontraherende stater, skal den  

 anses for at være hjemmehørende i den kontraherende stat, i hvilken dens  

 virkelige ledelse har sit sæde.
Artikel 5 Fast driftssted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket "fast  

 driftssted" et fast forretningssted, hvor foretagendets virksomhed helt  

 eller delvis udøves.
 2. Udtrykket "fast driftssted" skal navnlig  

 indbefatte:
 3. Udtrykket "fast driftssted" skal ikke  

 omfatte:
 4. En person, som udfører virksomhed i en  

 kontraherende stat for et foretagende i den anden kontraherende stat - og som  

 ikke er en sådan uafhængig repræsentant, som omhandles i stk. 5 - skal anses  

 for at være et fast driftssted i den førstnævnte stat, såfremt han i denne  

 stat har og sædvanligvis udøver en fuldmagt til at indgå aftaler i  

 foretagendets navn, medmindre hans virksomhed er begrænset til indkøb af  

 varer for foretagendet.
 5. Et foretagende i en kontraherende stat anses ikke  

 for at have et fast driftssted i den anden kontraherende stat, blot fordi det  

 driver forretning i denne anden stat gennem en mægler, kommissionær eller  

 anden uafhængig repræsentant såfremt disse personer handler inden for  

 rammerne af deres sædvanlige forretningsvirksomhed.
 6. Den omstændighed, at et selskab, hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, behersker eller beherskes af et selskab, som er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som (enten gennem et fast  

 driftssted eller på anden måde) udøver forretningsvirksomhed i den anden  

 stat, skal ikke i sig selv bevirke, at et af de to selskaber anses for et  

 fast driftssted for det andet.
Artikel 6 Indkomst af fast ejendom 1. Indkomst af fast ejendom, heri indbefattet indkomst  

 af land- eller skovbrug, kan beskattes i den kontraherende stat, i hvilken  

 ejendommen er beliggende.
2. Udtrykket "fast ejendom" skal forstås i  

 overensstemmelse med lovgivningen i den kontraherende stat, i hvilken den  

 omtalte ejendom er beliggende.
Udtrykket skal i hvert fald omfatte tilbehør  

 til fast ejendom, besætning og redskaber, der anvendes i landbrug og  

 skovbrug, rettigheder på hvilke den almindelige lovgivning om fast ejendom  

 finder anvendelse, brugsrettigheder til fast ejendom, såvel som rettigheder  

 til varierende eller faste ydelser, der betales for udnyttelsen af eller  

 retten til at udnytte mineralforekomster, kilder og andre naturforekomster.  

 Skibe, både, jernbane- og vejbefordringsmidler samt luftfartøjer anses ikke  

 for fast ejendom.
 3. Bestemmelsen i stk. 1 finder anvendelse på  

 indkomst, der hidrører fra direkte brug, udlejning eller fra enhver anden  

 form for udnyttelse af fast ejendom.
 4. Bestemmelserne i stk. 1 og 3 finder også anvendelse  

 på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende, og på indkomst af  

 fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen af frit erhverv.
Artikel 7 Fortjeneste ved forretningsvirksomhed 1. Fortjeneste indvundet af et foretagende i en  

 kontraherende stat kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet  

 driver virksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende  

 fast driftssted.
Såfremt foretagendet driver sådan virksomhed kan dets  

 fortjeneste beskattes i den anden stat, men dog kun for så vidt angår den del  

 deraf som kan henføres til dette faste driftssted.
 2. Under iagttagelse af bestemmelsen i stk. 3, skal  

 der, når et foretagende i en kontraherende stat driver virksomhed i den anden  

 kontraherende stat gennem et der beliggende fast driftssted, i hver af de  

 kontraherende stater til dette faste driftssted henføres den fortjeneste, som  

 det kunne forventes at have opnået, hvis det havde været et uafhængigt  

 foretagende, der udøvede den samme eller lignende virksomhed på samme eller  

 lignende betingelser, og som under fuldstændig frie forhold handlede med det  

 foretagende, hvis faste driftssted det er.
 3. Ved fastsættelsen af et fast driftssteds  

 fortjeneste skal det være tilladt at fradrage udgifter, som er afholdt til  

 gavn for det faste driftssted, herunder udgifter til ledelse og almindelig  

 administration, hvad enten de afholdes i den stat, hvor det pågældende faste  

 driftssted er beliggende, eller andre steder.
4. For så vidt det har været sædvane i en  

 kontraherende stat at fastsætte den fortjeneste, der kan henføres til et fast  

 driftssted, på basis af en fordeling af foretagendets samlede fortjeneste  

 mellem dets forskellige afdelinger, skal intet i stk. 2 udelukke den  

 pågældende kontraherende stat fra at fastsætte den skattepligtige fortjeneste  

 på basis af en sådan sædvanemæssig fordeling.
Den anvendte fordelingsmetode  

 skal imidlertid være af en sådan art, at resultatet er i overensstemmelse med  

 de principper, der er fastlagt i denne artikel.
 5. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et fast  

 driftssted, blot fordi det faste driftssted har foretaget vareindkøb for  

 foretagendet.
 6. Ved anvendelsen af de foregående stykker skal den  

 fortjeneste, der skal henføres til det faste driftssted, fastsættes efter  

 samme metode år for år, medmindre der er gode og fyldestgørende grunde for en  

 anden fremgangsmåde.
 7. Hvor en fortjeneste indeholder indkomster, som er  

 omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst, skal bestemmelserne  

 i disse andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i denne artikel.
Artikel 8 International transport 1. Fortjeneste ved driften af skibe, og luftfartøjer i  

 international trafik kan kun beskattes i den kontraherende stat, i hvilken  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 2. Fortjeneste ved driften af både, der anvendes ved  

 transport i indre farvande, kan kun beskattes i den kontraherende stat, i  

 hvilken foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 3. Såfremt den virkelige ledelse for et foretagende,  

 der driver skibsfartsvirksomhed, har sit sæde om bord på et skib eller en båd  

 skal foretagendet anses for at have sit sæde i den kontraherende stat, i  

 hvilken skibet eller båden har sit hjemsted, eller såfremt et sådant ikke  

 findes, i den kontraherende stat, i hvilken rederen er hjemmehørende.
 4. Fortjeneste ved driften af jernbaner eller  

 vejbefordringsmidler i international trafik kan kun beskattes i den  

 kontraherende stat, i hvilken foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 5. Bestemmelserne i stk. 1, 2 og 4 skal ligeledes  

 finde anvendelse på:
Artikel 9 Indbyrdes afhængige foretagender I tilfælde, hvor og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 som afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde  

 foreligget, ville være tilfaldet et af disse foretagender, medregnes til  

 dette foretagendes fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
Artikel 10 Udbytter 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, som er hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
2. Sådant udbytte kan imidlertid beskattes i den  

 kontraherende stat, hvor det selskab, der udbetaler udbyttet, er  

 hjemmehørende, og i overensstemmelse med lovgivningen i denne stat, men den  

 skat, der pålægges, må ikke overstige Dette stk. medfører ingen begrænsninger i adgangen til at beskatte  

 selskabet af den fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
 3. Udtrykket "udbytte" betyder i denne  

 artikel indkomst af aktier eller af andre rettigheder til andel i  

 fortjeneste, bortset fra gældsfordringer, såvel som indkomst af andre  

 selskabsrettigheder, der sidestilles med indkomst af aktier i henhold til  

 skattelovgivningen i den stat, i hvilken det selskab, der foretager  

 udlodningen, er hjemmehørende.
4. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse  

 i tilfælde, hvor udbyttet oppebæres af en person, hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, og som udøver erhvervsvirksomhed i den anden  

 kontraherende stat, i hvilken det selskab, der udbetaler udbyttet, er  

 hjemmehørende, gennem et der beliggende fast driftssted eller udøver frit  

 erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted og de rettigheder,  

 der ligger til grund for udlodningen, har direkte forbindelse med et sådant  

 fast driftssted eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis  

 artikel 7 eller artikel 14 finde anvendelse.
 5. Hvor et selskab, som er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden  

 kontraherende stat, kan denne anden stat ikke pålægge nogen skat på udbytte,  

 som udbetales af selskabet til personer, der ikke er hjemmehørende i denne  

 anden stat, eller underkaste, selskabets ikke-udloddede indkomst nogen skat  

 på ikke-udloddet indkomst, selv om det udbetalte udbytte eller den  

 ikke-udloddede indkomst helt eller delvis består af fortjeneste eller  

 indkomst fra kilder i denne anden stat.
Artikel 11 Renter 1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat og  

 betales til en i den anden kontraherende stat hjemmehørende person, kan kun  

 beskattes i denne anden stat.
2. Udtrykket "rente" betyder i denne artikel  

 indkomst af gældsfordringer af enhver art hvad enten de er sikrede ved pant  

 eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til andel i skyldnerens  

 fortjeneste eller ikke, og i særdeleshed indkomst af statsgældsbeviser og  

 indkomst af obligationer eller forskrivninger, herunder præmier og gevinster  

 der knytter sig til obligationer eller forskrivninger.
Straftillæg for for  

 sen betaling anses ikke som renter i denne artikel.
3. Bestemmelserne i stk. 1 finder ikke anvendelse i  

 tilfælde, hvor renten oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, og som udøver erhvervsvirksomhed i den anden  

 kontraherende stat, hvorfra renterne hidrører, gennem et der beliggende fast  

 driftssted eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende  

 fast sted, og den fordring, der ligger til grund for den udbetalte rente, har  

 direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald  

 skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller artikel 14 finde  

 anvendelse.
4. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der erlægger, og den, der modtager renten, eller mellem disse og en tredje  

 person, har bevirket, at den erlagte rente set i forhold til den  

 gældsfordring, hvorfor den er betalt, overstiger det beløb, som ville være  

 blevet aftalt mellem parterne, såfremt den nævnte forbindelse ikke havde  

 foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse på det  

 sidstnævnte beløb.
I så fald skal den overskydende del af beløbet kunne  

 beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende  

 stater under behørig hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne  

 overenskomst.
Artikel 12 Royalties 1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende stat  

 og betales til en person, som er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådanne royalties kan imidlertid beskattes i den  

 kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne kontraherende stat, men den skat, der pålægges må ikke  

 overstige 10 pct. af royaltybeløbet.
 3. Udtrykket "royalties" betyder i denne  

 artikel betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at benytte enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk  

 eller videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm og kunstnerisk arbejde  

 optaget til radio og fjernsyn, ethvert patent, varemærke, mønster eller  

 model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode, eller for  

 anvendelsen af eller retten til at benytte industrielt, kommercielt eller  

 videnskabeligt udstyr eller for oplysninger om industrielle kommercielle  

 eller videnskabelige erfaringer (know-how).
4. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse  

 i tilfælde, hvor royalties oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, og som i den anden kontraherende stat, hvorfra nævnte  

 royalties hidrører, udøver erhvervsvirksomhed gennem et der beliggende fast  

 driftssted, eller udøver frit erhverv i denne anden kontraherende stat fra et  

 der beliggende fast sted, og den rettighed eller ejendom, som ligger til  

 grund for nævnte royalties, har direkte forbindelse med det faste driftssted  

 eller med udøvelsen af frit erhverv.
I så fald skal bestemmelserne i  

 henholdsvis artikel 7 eller artikel 14 finde anvendelse.
5. Royalties skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, såfremt de betales af denne stat, af en administrativ  

 underafdeling heraf eller af en i denne stat hjemmehørende person.
Såfremt  

 den person, der betaler royalties - hvad enten den pågældende er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat eller ej - har et fast driftssted i en  

 kontraherende stat, og aftalen, på grundlag af hvilken royalties betales, er  

 indgået med henblik på et sådant fast driftssted, og de nævnte royalties  

 afholdes af dette faste driftssted, skal sådanne royalties anses for at  

 hidrøre fra den kontraherende stat, i hvilken det faste driftssted er  

 beliggende.
6. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der erlægger, og den, der modtager nævnte royalties, eller mellem disse og en  

 tredje person, har bevirket, at de erlagte royalties, overstiger det beløb,  

 som ville være blevet aftalt mellem parterne, såfremt den nævnte forbindelse  

 ikke havde foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel alene finde  

 anvendelse på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal den overskydende del af  

 beløbet kunne beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de  

 kontraherende stater under behørig hensyntagen til de øvrige bestemmelser i  

 denne overenskomst.
Artikel 13 Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande 1. Fortjeneste ved afståelse af fast ejendom, som  

 defineret i artikel 6, stk. 2, kan beskattes i den kontraherende stat, i  

 hvilken den faste ejendom er beliggende.
 2. Fortjeneste ved afståelse af aktiver, der ikke  

 består i fast ejendom, og som udgør en del af erhvervsformuen i et fast  

 driftssted, som et foretagende i en kontraherende stat har i den anden  

 kontraherende stat, eller ved afståelse af aktiver, der ikke består i fast  

 ejendom, og som hører til et fast sted, som en person hjemmehørende i en  

 kontraherende stat anvender til udøvelse af frit erhverv herunder også  

 fortjeneste ved salg af et sådant fast driftssted (særskilt eller sammen med  

 hele foretagendet), eller af et sådant fast sted, kan beskattes i denne anden  

 stat.
 Fortjeneste ved afståelse af aktiver af den i artikel 22, stk. 3  

 omhandlede art, der ikke består i fast ejendom, kan dog kun beskattes i den  

 kontraherende stat, der i henhold til den nævnte artikel har  

 beskatningsretten til de omhandlede aktiver.
 3. Fortjeneste ved afståelse af alle andre aktiver end  

 de i stk. 1 og 2 omhandlede kan kun beskattes i den kontraherende stat, hvor  

 afhænderen er hjemmehørende.
Artikel 14 Frit erhverv 1. Indkomst ved frit erhverv eller ved andet  

 selvstændigt arbejde af lignende karakter oppebåret af en person, som er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat,  

 medmindre den pågældende har et fast sted, der til stadighed står til hans  

 rådighed i den anden kontraherende stat med henblik på udøvelse af hans  

 virksomhed.
Såfremt han har et sådant fast sted, kan indkomsten beskattes i  

 den anden kontraherende stat, men kun i det omfang, den kan henføres til  

 dette faste sted.
 2. Udtrykket "frit erhverv" omfatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannende eller  

 undervisende virksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, advokat,  

 ingeniør, arkitekt og tandlæge.
Artikel 15 Personlige tjenesteydelser 1. Såfremt bestemmelserne i artiklerne 16, 18 og 19  

 ikke finder anvendelse, kan gage, løn og andet lignende vederlag for  

 personligt arbejde, oppebåret af en person, som er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kun beskattes i denne stat, medmindre arbejdet er udført  

 i den anden kontraherende stat.
Er arbejdet udført der, kan det vederlag, der  

 hidrører derfra, beskattes i denne anden stat.
2. Uanset bestemmelserne i stk. 1 kan vederlag, som en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer for  

 tjenesteydelser udført i den anden kontraherende stat, kun beskattes i den  

 førstnævnte stat, såfremt 3. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for personligt arbejde, der udføres om bord på et skib eller et  

 luftfartøj eller i en jernbane eller i et vejbefordringsmiddel i  

 international trafik og om bord på en båd, der benyttes til transport i indre  

 farvande, beskattes i den kontraherende stat, i hvilken den virkelige ledelse  

 har sit sæde.
Artikel 16 Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som oppebæres af en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans egenskab af medlem af  

 bestyrelsen for et selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat.
Artikel 17 Kunstnere og sportsfolk 1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 14 og 15 kan  

 indkomst, som erhverves af professionelle kunstnere såsom teater-, film-,  

 radio- eller fjernsynskunstnere og musikere samt af sportsfolk, for deres i  

 denne egenskab udøvede virksomhed, beskattes i den kontraherende stat, i  

 hvilken denne virksomhed er udøvet.
 2. I tilfælde, hvor indkomst ved den virksomhed, som  

 udføres af en kunstner eller en sportsmand, ikke tilfalder kunstneren eller  

 sportsmanden selv, men en anden person, kan denne indkomst uanset  

 bestemmelserne i artikelerne 7, 14 og 15 beskattes i den kontraherende stat,  

 i hvilken kunstnerens eller sportsmandens virksomhed er udøvet.
 3. Uanset bestemmelserne i stk. 1 og 2 kan indkomst,  

 der oppebæres ved virksomhed af den art, der er beskrevet i stk. 1, af  

 personer, der udøver denne virksomhed på grundlag af en kulturel eller  

 sportslig udveksling, der er godkendt af udsendelsesstaten, kun beskattes i  

 denne stat.
Artikel 18 Pensioner 1. Såfremt bestemmelsen i artikel 19, stk. 2 ikke  

 finder anvendelse, kan pensioner og lignende vederlag, der udbetales for  

 tidligere tjenesteydelser til en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kun beskattes i denne stat.
Artikel 19 Offentligt hverv 1. Vederlag undtaget pensioner, der udbetales af en  

 kontraherende stat, af en af dens administrative underafdelinger eller lokale  

 myndigheder til en fysisk person for varetagelsen af hverv for denne stat  

 eller dens underafdeling eller lokale myndighed, kan kun beskattes i denne  

 stat.
Et sådant vederlag kan imidlertid kun beskattes i den anden kontraherende  

 stat, hvis hvervet udføres i denne stat, og modtageren er hjemmehørende i  

 denne anden stat, og 2. Enhver pension, som betales direkte af - eller af  

 fonds oprettet af - en kontraherende stat, eller af en af dens administrative  

 underafdelinger eller lokale myndigheder til en fysisk person for  

 varetagelsen af hverv for denne stat eller dens underafdeling eller lokale  

 myndighed, kan kun beskattes i denne stat.
 En sådan pension kan imidlertid kun beskattes i den anden kontraherende  

 stat, hvis modtageren er statsborger og hjemmehørende i denne stat.
 3. Bestemmelserne i artiklerne 15, 16 og 18 finder  

 anvendelse på vederlag og pensioner, der udbetales for hverv i forbindelse  

 med erhvervsvirksomhed, der drives af en kontraherende stat eller af en af  

 dens administrative underafdelinger eller lokale myndigheder.
Artikel 20 Lærere,forskere og studerende 1. Vederlag til universitetslærere og andre lærere,  

 som er hjemmehørende i en kontraherende stat, og som under et midlertidigt  

 ophold på ikke over 2 år i den anden kontraherende stat er beskæftiget med  

 undervisning eller forskning ved et universitet, anden videnskabelig  

 institution eller forskningsinstitution, som ikke drives erhvervsmæssigt, kan  

 kun beskattes i den førstnævnte stat.
 2. Beløb, som en studerende, en lærling eller en  

 praktikant, som er eller tidligere var hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 og som opholder sig i den anden kontraherende stat udelukkende i  

 undervisnings- eller uddannelsesøjemed, modtager til underhold, undervisning  

 eller uddannelse, skal ikke beskattes i denne anden stat under forudsætning  

 af, at sådanne beløb betales til ham fra kilder uden for denne anden stat.
Artikel 21 Andre indkomster 1. Indkomster, der oppebæres af en i en kontraherende  

 stat hjemmehørende person, og som ikke er omtalt i de foregående artikler i  

 denne overenskomst, kan, uanset hvorfra de hidrører, kun beskattes i denne  

 stat.
 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse,  

 såfremt den person, der erhverver indkomsten, er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat og udøver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende  

 stat gennem et der beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv i  

 denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og den rettighed eller  

 ejendom, for hvilken indkomsten er betalt, har direkte forbindelse med et  

 sådant fast driftssted eller fast sted.
 I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller artikel 14  

 finde anvendelse.
Artikel 22 Formue 1. Formue bestående i fast ejendom - som defineret i  

 artikel 6, stk. 2 - kan beskattes i den kontraherende stat, hvori ejendommen  

 er beliggende.
 2. Formue, bestående i aktiver bortset fra fast  

 ejendom, som udgør en del af erhvervsformuen i et foretagendes faste  

 driftssted, eller som hører til et fast sted, der anvendes til udøvelse af  

 frit erhverv, kan beskattes i den kontraherende stat, hvori det faste  

 driftssted eller det faste sted er beliggende.
 3. Skibe, både, der anvendes i indre farvande,  

 luftfartøjer og jernbane- eller vejbefordringsmidler, der benyttes i  

 international trafik, og aktiver bortset fra fast ejendom, som anvendes ved  

 driften af sådanne skibe, både, luftfartøjer og befordringsmidler kan kun  

 beskattes i den kontraherende stat, hvor foretagendets virkelige ledelse har  

 sit sæde.
 4. Alle andre arter af formue tilhørende en person,  

 som er hjemmehørende i en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat.
Artikel 23 Ophævelse af dobbeltbeskatning Dobbeltbeskatning skal afhjælpes således:
 1. For Polens vedkommende skal skatter, der er betalt  

 i Danmark af personer, der er hjemmehørende i Polen, og som vedrører indkomst  

 eller formue, som i overensstemmelse med bestemmelserne i denne overenskomst  

 kan beskattes i Danmark, fradrages i det skattebeløb, der skyldes til den  

 polske stat.
 2. For Danmarks vedkommende:
1. indrømme fradrag i den pågældende persons  

 indkomstskat med et beløb, svarende til den indkomstskat, som er betalt i  

 Polen, 2. indrømme fradrag i den pågældende persons  

 formueskat med et beløb, svarende til den formueskat, som er betalt i Polen.
Artikel 24 Ikke-diskriminering 1. Statsborgere i en kontraherende stat, skal, uanset  

 om de er hjemmehørende i en kontraherende stat eller ej, ikke i den anden  

 kontraherende stat kunne underkastes nogen beskatning eller dermed forbundne  

 krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og dermed  

 forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme forhold er  

 eller måtte blive underkastet.
 2. Beskatningen af et fast driftssted, som et  

 foretagende i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, må  

 ikke være mere byrdefuld i denne anden stat end beskatningen af foretagender  

 i denne anden stat, der udøver samme virksomhed.
 Denne bestemmelse skal ikke kunne fortolkes som forpligtende en  

 kontraherende stat til at tilstå personer, som er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, de personlige skattemæssige begunstigelser, lempelser og  

 nedsættelser, som den indrømmer de personer, der er bosat inden for dens eget  

 område som følge af personlig stilling eller forsørgerpligt over for familie.
 3. Med undtagelse af de tilfælde, hvor bestemmelserne  

 i artikel 9, artikel 11, stk. 4. eller artikel 12, stk. 6, finder anvendelse,  

 skal renter, royalties og andre betalinger fra et foretagende i en  

 kontraherende stat til en person, hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kunne fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for et  

 sådant foretagende under samme betingelser, som ville finde anvendelse, hvis  

 betalingerne var sket til en person hjemmehørende i den førstnævnte stat.
 Tilsvarende skal enhver gæld, som et foretagende i en kontraherende stat  

 har til en person hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kunne  

 fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtige formue for et sådant  

 foretagende på samme måde, som hvis gælden var blevet stiftet over for en  

 person hjemmehørende i den førstnævnte stat.
 4. Foretagender i en kontraherende stat, hvis formue  

 helt eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en  

 eller flere personer hjemmehørende i den anden kontraherende stat, skal ikke  

 i den førstnævnte kontraherende stat kunne underkastes nogen beskatning eller  

 dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den  

 beskatning og dermed forbundne krav, som andre tilsvarende foretagender i  

 denne førstnævnte stat er eller måtte blive underkastet.
 5. Udtrykket "beskatning" betyder i denne  

 artikel de skatter, der er omfattet af denne overenskomst.
 6. Det bekræftes herved, at den særlige opkrævning af  

 indkomst- og formueskatter, som gælder for socialiserede foretagender i Den  

 polske Folkerepublik, ikke ændrer bestemmelserne i denne artikel.
 7. Bestemmelserne i denne artikel skal ikke kunne  

 fortolkes således, at den forpligter en kontraherende stat til at yde  

 personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, fordele, som  

 gives til personer, der er hjemmehørende i en anden stat på grundlag af  

 aftaler indgået med denne anden stat.
Artikel 25 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler 1. Såfremt en i en kontraherende stat hjemmehørende  

 person mener, at foranstaltninger, truffet af en eller af begge de  

 kontraherende stater, for ham medfører eller vil medføre en beskatning, som  

 ikke er i overensstemmelse med denne overenskomst, kan han, uanset hvilke  

 retsmidler der måtte være fastsat i disse staters interne lovgivning,  

 indbringe sin sag for den kompetente myndighed i den kontraherende stat, i  

 hvilken han er hjemmehørende.
Klagen skal indgives inden tre år fra den dag,  

 hvor der er givet ham underretning om den foranstaltning, der medfører  

 beskatning, som ikke er i overensstemmelse med overenskomsten.
 2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 synes at være begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en rimelig løsning,  

 søge at løse sagen ved gensidig aftale med den kompetente myndighed i den  

 anden kontraherende stat med henblik på at undgå en beskatning, der ikke er i  

 overensstemmelse med overenskomsten.
3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal søge ved gensidig aftale at løse vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål,  

 der måtte opstå med hensyn til fortolkningen eller anvendelsen af  

 overenskomsten.
De kan også rådføre sig med hinanden for at undgå  

 dobbeltbeskatning i tilfælde, der ikke omhandles i overenskomsten.
4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan  

 træde i direkte kontakt med hinanden med henblik på indgåelse af aftaler i  

 overensstemmelse med de foregående stykker.
Hvor det for tilvejebringelsen af  

 en aftale skønnes ønskeligt, at der finder en mundtlig forhandling sted, kan  

 en sådan finde sted i et udvalg bestående af repræsentanter for de kompetente  

 myndigheder i de kontraherende stater.
 5. De kompetente myndigheder skal gennem en særskilt  

 gensidig aftale fastsætte, på hvilken måde denne overenskomst skal anvendes  

 og særlig fastsætte de formelle regler, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, skal iagttage for i den anden kontraherende stat at  

 kunne opnå skattefritagelser eller -nedsættelser med hensyn til indkomst, der  

 er nævnt i artiklerne 10, 11 og 12, og som hidrører fra denne anden stat.
Artikel 26 Udveksling af oplysninger 1. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal udveksle sådanne oplysninger, som er nødvendige for gennemførelsen af  

 denne overenskomst og den interne lovgivning i de kontraherende stater  

 vedrørende skatter, der omfattes af denne overenskomst, i det omfang den  

 stedfindende beskatning er i overensstemmelse med denne overenskomst.
Alle  

 oplysninger, der således udveksles, skal behandles som hemmelige og må kun  

 meddeles til personer eller myndigheder (herunder domstole eller  

 forvaltningsmyndigheder), der er beskæftiget med påligningen eller  

 opkrævningen af de skatter, som omfattes af denne overenskomst eller med  

 behandlingen af skattesager samt klager og retsmidler i forbindelse med  

 disse.
 2. Bestemmelserne i stk. 1 skal i intet tilfælde kunne  

 fortolkes således, at der pålægges nogen af de kontraherende stater pligt  

 til:
Artikel 27 Diplomatiske og konsulære embedsmænd Intet i denne overenskomst berører de skattemæssige begunstigelser, som i  

 kraft af folkerettens almindelige regler eller særlige overenskomster  

 tilkommer diplomatiske eller konsulære embedsmænd.
Artikel 28 Ikrafttræden Denne overenskomst skal godkendes i overensstemmelse med de  

 forfatningsmæssige bestemmelser, som er i kraft i hver af de to stater og  

 skal træde i kraft 30 dage efter udveksling af den sidste af de noter, som  

 bekræfter, at begge parter har forholdt i overensstemmelse med disse  

 bestemmelser, hvorefter den første gang skal have virkning:
 1. I Den polske Folkerepublik:
 2. I Kongeriget Danmark:
Artikel 29 Opsigelse Overenskomsten skal forblive i kraft på ubestemt tid.
Enhver af de  

 kontraherende stater kan opsige overenskomsten inden den 30. juni i et  

 kalenderår, der begynder tidligst 5 år efter det kalenderår, i hvilket  

 overenskomsten er trådt i kraft, ved at give meddelse om opsigelse ad  

 diplomatisk vej; i så fald skal overenskomsten ophøre at have gyldighed:
 Til bekræftelse heraf har de befuldmægtigede for de to regeringer  

 underskrevet denne overenskomst og forsynet den med deres segl.
Udfærdiget i København, den 6. april  

 1976 i to eksemplarer på engelsk.
For Kongeriget Danmarks regering Svend Jakobsen For den polske Folkerepubliks regering H.
Kisiel PROTOKOL Ved undertegnelsen af den i dag mellem Den polske Folkerepublik og  

 Kongeriget Danmark afsluttede overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning  

 for så vidt angår indkomst- og formueskatter har de undertegnede  

 befuldmægtigede aftalt, at følgende bestemmelser skal udgøre en integrerende  

 del af overenskomsten:
I.
Ad artikel 3, stk. 1.
 1. Udtrykket "Polen" betyder Den polske  

 Folkerepublik og omfatter ethvert område uden for Polens territorialfarvand,  

 inden for hvilket Polens rettigheder for så vidt angår udforskning og  

 udnyttelse af naturforekomster på havbunden eller i dennes undergrund kan  

 udøves i overensstemmelse med folkeretten.
 2. Udtrykket "Danmark" betyder Kongeriget  

 Danmark og omfatter ethvert område uden for Danmarks territorialfarvand,  

 inden for hvilket Danmarks rettigheder for så vidt angår udforskning og  

 udnyttelse af naturforekomster på havbunden eller i dennes undergrund kan  

 udøves i overensstemmelse med folkeretten.
Udtrykket omfatter ikke Færøerne og Grønland.
Aftalen kan enten i sin  

 helhed eller med de nødvendige ændringer udvides til enhver del af Danmarks  

 territorium, der særligt er blevet holdt uden for overenskomstens anvendelse,  

 og som pålægger skatter af væsentlig samme karakter, som de skatter,  

 overenskomsten finder anvendelse på.
Enhver sådan udvidelse skal have  

 virkning fra det tidspunkt og være undergivet sådanne ændringer og  

 betingelser, herunder vedrørende opsigelse, som måtte blive fastsat og aftalt  

 mellem de kontraherende stater i noter, der skal udveksles ad diplomatisk  

 vej.
II.
Ad artikel 3, stk. 1, litra f.
 Udtrykket "international trafik" nævnt i artikel 3, stk. 1,  

 litra f betyder ligeledes enhver transport, der foretages ved:
 uanset om dette udstyr ejes eller lejes af et transportforetagende.
III.
Ad artikel 5, stk. 2, litra g.
 Vedrørende anvendelsen af artikel 5, stk. 2, litra g er det aftalt, at et  

 bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde ikke skal anses som et fast  

 driftssted i den periode, i hvilken langtidshandelsaftalen af 3. december  

 1970 mellem Polen og Danmark - eller tilsvarende senere aftaler - er i kraft,  

 medmindre det har en varighed af mere end 18 måneder.
IV.
Ad artikel 8.
 Med hensyn til fortjeneste hidrørende fra det danske, norske og svenske  

 luftfartsselskab Scandinavian Airlines System (SAS) skal bestemmelserne i  

 stk. 1 kun finde anvendelse på den del af fortjenesten, som svarer til den  

 del af aktierne i selskabet, som ejes af den danske partner i Scandinavian  

 Airlines System (SAS), Det danske Luftfartsselskab (DDL).
V.
Ad artikel 15, stk. 3.
 Når en i Danmark hjemmehørende person modtager vederlag for personligt  

 arbejde, udført om bord på et af Scandinavian Airlines System (SAS) i  

 international trafik drevet luftfartøj, kan et sådant vederlag kun beskattes  

 i Danmark.
VI.
Ad artikel 17, stk. 3.
 Det er aftalt, at denne bestemmelse kun finder anvendelse, såfremt den  

 omhandlede udveksling finder sted inden for rammerne af kulturaftalen af 8.  

 juni 1960 mellem Den polske Folkerepublik og Kongeriget Danmark eller senere  

 aftaler, der træder i stedet for denne.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil af deres regeringer  

 behørigt befuldmægtigede, underskrevet denne protokol.
Udfærdiget i København, den 6. april  

 1976 i to eksemplarer på engelsk.
For Kongeriget Danmarks regering Svend Jakobsen For Den polske Folkerepubliks regering H.
Kisiel Overenskomsten, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i medfør af  

 artikel 28 i kraft den 20. december 1976.
 Udenrigsministeriet, den 6. januar 1977.
K.
B.
Andersen.
