Med virkning fra den 29. juni 1972 finder ILO-konvention nr. 122 af 9.  

 juli 1964 om beskæftigelsespolitik også anvendelse på Grønland.
Fra nævnte  

 dato er tilbagekaldt det forbehold med hensyn til konventionens anvendelse i  

 forhold til Grønland, der blev taget, da Danmark den 17. juni 1970 deponerede  

 sit ratifikationsinstrument hos ILO's generaldirektør, jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 92 af 14. oktober 1971, Lovtidende C.
 Udenrigsministeriet, den 23. oktober  

 1972.
K.B.
Andersen.
