Ved noteveksling i Dar es Salaam den 16. og 29. marts 1977 er der indgået  

 en overenskomst mellem Danmark og Tanzania om dansk økonomisk bistand til  

 ARDHI instituttet i Dar es Salaam, ifølge hvilken den danske regering yder et  

 beløb på 2.600.000 kroner til indkøb af udstyr til anvendelse ved instituttets kurser i landmåling, by- og  

 egnsplanlægning, ejendomsvurdering, bygningskonstruktion, boligadministration  

 m.v.
 Udenrigsministeriet, den 9. august 1977.
 Lise Østergaard.
 (* 1) Overenskomstens fulde tekst, der alene foreligger på engelsk, kan  

 fås ved henvendelse i udenrigsministeriet.
