 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 105 af 27.  

 november 1970 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 119 af 12.  

 november 1974, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med  

 virkning fra de vedføjede datoer har tiltrådt den i London den 9. april 1965  

 undertegnede konvention om lettelse af international samfærdsel ad søvejen:
 Suriname har den 29. november 1975 meddelt De forenede Nationers  

 generalsekretær, at konventionen foreløbig finder anvendelse mellem Suriname  

 og en konventionsdeltager, som udtrykkeligt eller stiltiende har erklæret sig  

 enig heri.
 Endvidere har Amerikas forenede Stater meddelt, at konventionens  

 bestemmelser med virkning fra 9, september 1975 er blevet udstrakt til Puerto  

 Rico, Guam, Kanalzonen, Jomfru-øerne, amerikansk Samoa og  

 formynderskabsområderne blandt Stillehavsøerne og med virkning fra 18. marts  

 1976 til Midway-øerne, Wake-øerne og Johnstonøen.
 Udenrigsministeriet, den 12. januar  

 1977.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
