 Ved kgl. resolution af 15. marts 1972 har Danmark tiltrådt en i Paris den  

 10. juli 1967 undertegnet international overenskomst om fremgangsmåden ved  

 fastsættelse af takster for regelmæssig lufttrafik.
 Overenskomsten har følgende ordlyd (den spanske tekst er udeladt her):
INTERNATIONAL OVERENSKOMST om fremgangsmåden ved fastsættelse af takster for regelmæssig lufttrafik DE UNDERTEGNEDE REGERINGER ER, I BETRAGTNING AF, at fastsættelsen af takster for regelmæssig  

 international lufttrafik er bestemt på forskellig måde i talrige tosidede  

 luftfartsoverenskomster eller overhovedet ikke er fastlagt staterne imellem, I ØNSKET OM, at principperne og fremgangsmåden ved fastsættelse af sådanne  

 takster bør være ensartede, og at Den internationale Luftfartsammenslutnings  

 bestemmelser anvendes i alle tilfælde, hvor det er muligt, BLEVET ENIGE OM FØLGENDE:
Artikel 1 Denne overenskomst Artikel 2 Artikel 3 Artikel 4 Uden at bestemmelserne i artikel 2, stk. 7, og artikel 3 derved berøres,  

 skal enhver uoverensstemmelse mellem to eller flere parter angående  

 fortolkningen eller anvendelsen af denne overenskomst, som ikke kan løses ved  

 forhandling, på begæring af en af parterne henvises til voldgift.
Hvis  

 parterne ikke inden seks måneder fra datoen for anmodningen om voldgift er i  

 stand til at blive enige om voldgiftsarrangementet, kan enhver af disse  

 parter henvise tvisten til Den internationale Domstol ved anmodning i  

 overenstemmelse med domstolens statutter.
Artikel 5 Denne overenskomst skal være åben for undertegnelse af enhver stat, der er  

 medlem af Den europæiske civile Luftfartskonference.
Artikel 6 Artikel 7 Artikel 8 Artikel 9 Denne overenskomst kan opsiges af enhver af parterne ved notifikation til  

 Den internationale civile Luftfartsorganisation.
Opsigelsen får virkning eet  

 år efter modtagelsen af nævnte notifikation.
Artikel 10 Artikel 11 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, som er behørigt bemyndigede,  

 underskrevet denne overenskomst.
 UDFÆRDIGET i Paris den tiende juli nitten hundrede og syvogtres i et  

 enkelt eksemplar på det engelske, franske og spanske sprog, idet alle tre  

 tekster har samme gyldighed.
 i medfør af artikel 7, stk. 1, trådte overenskomsten i kraft den 30. maj  

 1968 for følgende fem lande:
Finland Frankrig Irland Portugal Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland.
 Danmarks tiltrædelsesinstrument blev deponeret hos Den internationale  

 civile Luftfartsorganisation den 7. juni 1972, hvorefter overenskomsten i  

 medfør af artikel 8, stk. 2, trådte i kraft for Danmarks vedkommende den 7.  

 juli 1972.
For nedennævnte lande trådte overenskomsten i kraft på de vedføjede datoer:
 Udenrigsministeriet, den 12. februar  

 1973.
 Ivar Nørgaard.
