 Den 9. februar 1971 undertegnedes i København et memorandum om  

 luftfartsspørgsmål som tillæg til luftfartsoverenskomsten af 31. marts 1956  

 mellem Danmark og De socialistiske Sovjetrepublikkers Union, jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 26 af 10. juli 1956, nr. 23 af 3.  

 maj 1958, nr. 16 af 27. februar 1967 og nr. 82 af 11. september 1970,  

 Lovtidende C.
 Memorandumet har følgende ordlyd (den russiske tekst er udeladt her):
MEMORANDUM vedrørende overenskomst af den 9. februar 1971 mellem Danmarks  

 regering og De Socialistiske Sovjetrepublikkers Unions regering om  

 luftfartsspørgsmål.
 Forhandlinger har fundet sted i perioden november 1969-september 1970  

 mellem repræsentanter for Danmarks regering og repræsentanter for De  

 Socialistiske Sovjetrepublikkers Unions regering med henblik på at opnå  

 overenskomst om spørgsmål i forbindelse med principperne i de noter, der  

 udveksledes den 27. januar 1967 mellem Danmarks charge d'affaires i  

 Sovjetunionen og ministeren for civil luftfart i Sovjetunionen (herefter  

 kaldet »notevekslingen«).
 Herved bekræfter Danmarks regering og Sovjetunionens regering følgende  

 overenskomst:
 1. I forbindelse med åbningen af luftrummet over  

 Sibirien for regelmæssige flyvninger med udenlandske luftfartøjer og på  

 grundlag af »notevekslingen« meddeler Sovjetunionens regering det  

 af Danmark udpegede luftfartsselskab tilladelse til af udføre flyvninger med  

 dettes luftfartøjer og med egne besætninger på den aftalte rute:
A.
Det sovjetiske luftfartsselskab.
- 2 punkter i Nordamerika, i begge retninger; - 2 punkter i Sydamerika, i begge retninger.
 Punkterne skal fastsættes efterfølgende ved overenskomst mellem Danmarks  

 og Sovjetunionens luftfartsmyndigheder med mulighed for senere at ændre disse  

 punkter til andre.
B.
Det danske luftfartsselskab.
 4. Frekvensen af flyvningerne med de af de to parter  

 udpegede luftfartsselskabers luftfartøjer skal fastsættes ved overenskomst  

 mellem de to parter luftfartsmyndigheder.
 5. Indtægter, som hver af de udpegede  

 luftfartsselskaber oppebærer ved salg af flyvetransporter på den anden  

 kontraherende parts territorium, skal overføres frit efter den officielle  

 vekselkurs, og sådanne overførsler skal ikke beskattes eller underkastes  

 nogen form for begrænsning.
 Nærværende memorandum udgør et tillæg til overenskomsten af 31. marts 1956  

 mellem Danmarks regering og De Socialistiske Sovjetrepublikkers Unions  

 regering om luftfartsforbindelserne med senere tillæg; det skal anvendes  

 under hensyntagen til denne overenskomst og træder i kraft på den dag, som  

 fastsættes ved en diplomatisk noteveksling med meddelelse om, at de i de  

 kontraherende parters lovgivning fastsatte forskrifter er blevet opfyldt.
 Memorandum skal forblive i kraft, indtil dets gyldighed ophører:
- enten efter udgangen af en seks måneders periode, regnet fra det  

 tidspunkt, da den ene part har modtaget skriftlig meddelelse ad diplomatisk  

 vej fra den anden part om dennes ønske om at ophæve dets gyldighed; - eller når overenskomsten af 31. marts 1956 mellem Danmarks regering og  

 Sovjetunionens regering om luftfartsforbindelserne ophører at gælde.
 Til bekræftelse af overstående har de nedenfor undertegnede, der er  

 behørigt bemyndigede hertil af deres respektive regeringer, undertegnet  

 nærværende Memorandum.
 Udfærdiget den 9. februar 1971 i København i to eksemplarer på dansk og  

 russisk, hvilke tekster har samme gyldighed.
For Danmarks regering Poul Hartlign For De Socialistiske Sovjetrepublikker Unions regering B.
Bugajev Memorandumets bestemmelser trådte i kraft den 12. marts 1071.
 Udenrigsministeriet, den 30. april 1971.
 Poul Hartling.
