 Bekendtgørelse af overenskomst af 29. marts 1972 med Tunesien om et dansk  

 statslån.
 Den 29. marts 1972 undertegnedes i Tunis mellem Danmark og Tunesien  

 følgende overenskomst med dertil hørende brevveksling om ydelse af et dansk  

 statslån til Tunesien:
Oversættelse OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmarks regering og en tunesiske Republiks regering om  

 et lån fra Kongeriget Danmark til Den tunesiske Republik Danmarks regering og Tunesiens regering, der ønsker at styrke det  

 traditionelle samarbejde og de venskabelige forbindelser, som består mellem  

 deres lande, er blevet enige om, at der inden for rammerne af Tunesiens  

 økonomiske udvikling skal ydes et dansk statslån til Den tunesiske Republik i  

 overensstemmelse med følgende bestemmelser i nærværende overenskomst og dens  

 tillæg, der udgør en integrerende del af den:
Artikel I Lånet Danmarks regering (i det følgende benævnt långiveren) bevilger den  

 tunesiske regering (i det følgende benævnt låntageren) et lån på tyve  

 millioner danske kroner til de i nedenstående artikel VI omhandlede formål.
Artikel II Lånekontoen »lånekontoen«) vil efter låntagerens anmodning blive åbnet i  

 Danmarks Nationalbank (som handler på långiverens vegne) til fordel for  

 Banque Centrale de Tunisie (som handler på låntagerens vegne). Långiveren vil  

 drage omsorg for, at der altid er tilstrækkelige midler til rådighed på  

 lånekontoen til, at låntageren kan præstere rettidig betaling for  

 kapitaludstyr og tjenesteydelser, som tilvejebringes inden for lånets rammer.
Artikel III Rentefod Lånet ydes rentefrit.
Artikel IV Tilbagebetalinger Artikel V Betalingssted Låntageren forpligter sig til at tilbagebetale lånet til Danmarks  

 Nationalbank i konvertible danske kroner til kredit for det danske  

 finansministeriums løbende konto i Danmarks Nationalbank.
Artikel VI Den tunesiske regerings anvendelse af lånet Långiveren er ligeledes uden ansvar for den hensigtsmæssige udnyttelse af  

 leverancer og tjenesteydelser, som finansieres ved hjælp af lånet, eller for  

 den forsvarlige funktion af de projekter m. v., hvori sådanne leverancer og  

 tjenesteydelser indgår.
 II omhandlede konto i Danmarks Nationalbank til opfyldelse af kontrakter,  

 der er godkendt af långiveren og låntageren, i et tidsrum af indtil tre år  

 fra datoen for overenskomstens ikrafttræden eller fra et andet tidspunkt, som  

 fastsættes ved indbyrdes aftale mellem långiveren og låntageren.
Artikel VII Ikke-diskrimination Artikel VIII Diverse bestemmelser Artikel IX Særlige bestemmelser Lånet skal tilbagebetales uden fradrag af og fritaget for alle skatter og  

 afgifter samt alle i medfør af låntagerlandets lovgivning pålagte  

 restriktioner.
Overenskomsten skal være fritaget for alle afgifter, som i  

 medfør af låntagerlandets nugældende eller fremtidige lovgivning pålægges i  

 forbindelse med overenskomstens udfærdigelse, indgåelse, registrering,  

 ikrafttræden eller i øvrigt.
Artikel X Overenskomstens varighed Artikel XI Adresser Følgende adresser anføres for så vidt angår denne overenskomst:
 For låntageren:
 Ministere des Affaires Etrangeres, Direction de la Co-operation  

 Internationale.
 Telegramadresse:
 MINETRAN TUNIS.
 For långiveren, med henblik på udbetalinger:
 Udenrigsministeriet, Afdelingen for internationalt udviklingssamarbejde,  

 København.
 Telegramadresse:
 ETRANGERES COPENHAGUE.
 Til bekræftelse heraf har de af deres respektive regeringer behørigt  

 bemyndigede repræsentanter underskrevet nærværende overenskomst.
 Udfærdiget i Tunis den 29. marts 1972 i to originaleksemplarer på fransk.
For Danmarks regering J.
D.
Scheel Ambassadør i Tunis For Tunesiens regering Abdelaziz Lazram Direktør for udenrigsministeriet Oversættelse TILLÆG I Følgende bestemmelser finder anvendelse på de rettigheder og  

 forpligtelser, der følger af den mellem regeringerne i Kongeriget Danmark og  

 Tunesien indgåede overenskomst vedrørende et dansk statslån til Tunesien (i  

 det følgende benævnt overenskomsten). De betragtes som en integrerende del af  

 overenskomsten med samme gyldighed og virkning, som hvis de indeholdtes deri.
Artikel I Annullering og suspension Artikel II Afgørelse af tvistigheder TILLÆG II Denne overenskomst finder anvendelse på leverancer til Tunesien af  

 maskiner og udstyr af dansk oprindelse samt tjenesteydelser fra Danmark til:
 1. Fuldførelsen af det hotelprojekt på Jerba, der  

 delvis er blevet finansieret af det danske lån af 7. juni 1968.
 2. Gennemførelse af et nyt hotelprojekt på Jerba.
 3. Gennemførelse af et projekt til bygning af en  

 hangar til vedligeholdelse af flyvemaskiner i den internationale lufthavn  

 Tunis-Carthage.
 4. Andre projekter, som aftales mellem de to  

 regeringer.
Oversættelse Tunis, den 29. marts 1972.
Hr. direktør, Idet jeg henviser til overenskomsten af dags dato mellem regeringerne i  

 Kongeriget Danmark og Den tunesiske Republik vedrørende et udviklingslån (i  

 det følgende benævnt overenskomsten), har jeg den ære at foreslå Dem, at  

 følgende bestemmelser skal anvendes for så vidt angår gennemførelsen af  

 overenskomstens artikel VI.
 De udbetalinger, som finder sted ved træk på lånekontoen, skal ske på  

 følgende måde:
a. at de af kontrakten omfattede varer eller tjenesteydelser falder inden  

 for overenskomstens rammer, b. at det pågældende kapitaludstyr er fremstillet i Danmark eller at de  

 tjenesteydelser, der skal præsteres, vil blive udført af personer, som driver  

 erhvervsvirksomhed i Danmark, og give Tunesiens regering underretning om sin  

 afgørelse.
 Hvis den tunesiske regering kan godkende foranstående bestemmelser, har  

 jeg den ære at foreslå, at dette brev samt Deres svar skal udgøre en aftale  

 mellem vore to regeringer.
 Modtag, hr. direktør, forsikringen om min udmærkede højagtelse.
J.
D.
Scheel For Kongeriget Danmarks regering Oversættelse Tunis, den 29. marts 1972.
Hr. ambassadør, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres sålydende brev af dags  

 dato:
(her følger teksten til foranstående brev) Jeg har den ære at meddele Dem, at min regering er enig i foranstående.
 Modtag, hr. ambassadør, forsikringen om min udmærkede højagtelse.
Abdelaziz Lazram For Den tunesiske Republiks regering Udenrigsministeriet, den 15. marts 1973.
K.
B.
Andersen.
