OVERENSKOMST mellem Danmarks regering og Republikken Indonesiens regering om lufttrafik  

 mellem deres respektive territorier Danmarks regering og Republikken Indonesiens regering, som er parter i  

 konventionen om international civil luftfart, der åbnedes for undertegnelse i  

 Chicago den syvende december 1944, og som ønsker at indgå en overenskomst som tillæg til nævnte konvention med  

 det formål at oprette lufttrafik mellem dansk og indonesisk territorium, er kommet overens om følgende:
Artikel 1 I nærværende overenskomst skal, medmindre andet følger af sammenhængen, Artikel 2 ret til at foretagelandinger på den anden kontraherende parts territorium  

 med det formål at optage og afsætte passagerer, last og post i international  

 trafik på de i tillægget angivne pladser.
Artikel 3 Artikel 4 Artikel 5 De afgifter, som en kontraherende part pålægger den anden kontraherende  

 parts udpegede luftfartsselskabs luftfartøjer for benyttelse af lufthavne og  

 luftnavigationshjælpemidler, må ikke være højere end dem, der betales af dens  

 egn luftfartøjer, som udfører international trafik.
Artikel 6 Befordringen af passagerer, last og post, der både optages og afsættes på  

 pladser på de angivne ruter på territorier tilhørende andre stater end den,  

 der har udpeget luftfartsselskabet, skal ske i overensstemmelse med de  

 almindelige principper om, at kapaciteten skal være afpasset efter: i)  

 trafikbehovet til og fra det territorium, der tilhører den kontraherende  

 part, som har udpeget luftfartsselskabet, ii) trafikbehovet i det område,  

 gennem hvilket ruten passerer, under hensyntagen til andre ruter, oprettet af  

 luftfartsselskaber i de stater, som området omfatter, samt iii) behovet for  

 drift af gennemgående luftruter.
Artikel 7 Artikel 8 Hver kontraherende parts luftfartsmyndigheder skal efter anmodning  

 tilsende den anden kontraherende parts luftfartsmyndigheder sådanne  

 periodiske eller andre statistiske oplysninger, som med rimelighed kan  

 forlanges med henblik på en bedømmelse af den kapacitet, der af den første  

 kontraherende parts udpegede luftfartsselskab eller luftfartsselskaber  

 indsættes i den aftalte trafik.
Artikel 9 Der skal finde regelmæssige og hyppige konsultationer sted mellem de  

 kontraherende parters luftfartsmyndigheder for at sikre et nært samarbejde i  

 alle spørgsmål, der vedrører opfyldelsen af nærværende overenskomst.
Artikel 10 Artikel 11 Artikel 12 Hver kontraherende part kan når som helst underrette den anden part om, at  

 den ønsker at bringe nærværende overenskomst til ophør.
En sådan opsigelse  

 skal samtidig tilstilles Organisationen for international civil Luftfart.  

 Såfremt en sådan opsigelse er foretaget, ophører nærværende overenskomst tolv  

 (12) måneder efter datoen for den anden kontraherende parts modtagelse af  

 opsigelsen, medmindre opsigelsen ifølge aftale trækkes tilbage inden nævnte  

 periodes udløb.
Såfremt den anden kontraherende part undlader at anerkende  

 modtagelsen, skal opsigelsen anses som modtaget fjorten (14) dage efter, at  

 organisationen for international civil Luftfart har modtaget den.
Artikel 13 Nærværende overenskomst samt ændringer, aftalt i overensstemmelse med  

 artikel 11, skal registreres hos Organisationen for international civil  

 Luftfart.
Artikel 14 Nærværende overenskomst skal træde i kraft på undertegnelsesdatoen.
Til  

 bekræftelse heraf har undertegnede, som af deres respektive regeringer er  

 behørigt bemyndiget dertil, underskrevet nærværende overenskomst.
 Udfærdiget i København den 23. juni nitten hundrede og enoghalvfjerds i to  

 eksemplarer.
 For Danmarks regering:
Poul Hartling For Republikken Indonesiens regering:
Frans Seda TILLÆG I.
Ruter, der skal beflyves i begge retninger af Kongeriget Danmarks  

 udpegede luftfartsselskab:
II.
Ruter, der skal beflyves i begge retninger af Republikken Indonesiens  

 udpegede luftfartsselskab:
III.
Med undtagelse af afgangspladser og bestemmelsessteder kan alle eller  

 nogle pladser på de i dette tillæg angivne ruter efter det udpegede  

 luftfartsselskabs ønske udelades på en hvilken som helst eller samtlige  

 flyvninger.
UDENRIGSMINISTERIET København, den 23. juni 1971.
Deres Excellence, Under henvisning til den i København den 23. juni 1971 mellem Kongeriget  

 Danmark og Republikken Indonesien undertegnede luftfartsoverenskomst har jeg  

 den ære at meddele Deres Excellence, at Danmarks regering i overensstemmelse  

 med overenskomstens artikel 3 udpeger Det Danske Luftfartselskab A/S (DDL)  

 til at drive de ruter, der er angivet i det til overenskomsten knyttede  

 tillæg.
 I denne forbindelse har jeg den ære på min regerings vegne at bekræfte  

 følgende aftale, truffet under de forhandlinger, som er gået forud for  

 overenskomstens undertegnelse:
 Modtag, Deres Excellence, forsikringerne om min mest udmærkede højagtelse.
Poul Hartling Hans Excellence Frans Seda, Republikken Indonesiens kommunikationsminister.
REPUBLIKKEN INDONESIENS KOMMUNIKATIONSMINISTER København, den 23 juni 1971.
Deres Excellence, Under henvisning til den i København den 23. juni 1971 mellem Republikken  

 Indonesien og Kongeriget Danmark undertegnede luftfartsoverenskomst har jeg  

 den ære at meddele Deres Excellence, at Republikken Indonesiens regering i  

 overensstemmelse med overenskomstens artikel 3 senere vil udpege et eller  

 flere luftfarts selskaber til til at drive de ruter, der er angivet i det til  

 overenskomsten knyttede tillæg.
 I denne forbindelse har jeg den ære på mind regerings vegne at bekræfte  

 følgende aftale, truffet under de forhandlinger, som er gået forud for  

 overenskomstens undertegnelse:
 Modtag, Deres Excellence, forsikringerne om min mest udmærkede højagtelse.
Frans Seda Hans Excellence Poul Hartling, Kongeriget Danmarks Udenrigsminister.
 Udenrigsministeriet, den 30. august  

 1971.
 Poul Hartling.
