 Danmark har den 9.juni 1969 i Bonn undertegnet en overenskomst af samme  

 dato om samarbejde ved bekæmpelse af olieforurening af Nordsøen.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
 Oversættelse.
OVERENSKOMST om samarbejde ved bekæmpelse af olieforurening af Nordsøen Regeringerne i Kongeriget Belgien Kongeriget Danmark Den franske Republik Forbundsrepublikken Tyskland Kongeriget Nederlandene Kongeriget Norge Kongeriget Sverige Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland, som erkender, at alvorlig forurening af havet med olie i Nordsøområdet  

 indebærer en fare for kyststaterne, og som har bemærket sig, at Den mellemstatslige rådgivende  

 Søfartsorganisations råd på sin tredje ekstraordinære samling i maj 1967  

 besluttede, at der under spørgsmål, hvis behandling skulle fremmes mest  

 muligt, bl.a. medtages »ordninger, hvorved stater, efter omstændighederne regionalt eller  

 mellem regioner indbyrdes, med kort varsel kan etablere samarbejde om at  

 tilvejebringe mandskab, forsyninger, udstyr og videnskabelig bistand til at  

 bekæmpe udtømning af olie eller andre skadelige eller farlige stoffer,  

 herunder overvejelse af muligheden for afpatruljering for at konstatere  

 omfanget af udtømningen samt modforanstaltninger til søs og i land«, er enedes om følgende:
Artikel 1 Denne overenskomst finder anvendelse, når som helst olieforurening eller  

 forventet olieforurening af havet inden for Nordsøområdet, som defineret i  

 artikel 2 i denne overenskomst, frembyder en alvorlig og truende fare for en  

 eller flere af de kontraherende parters kyststrækning eller dermed forbundne  

 interesser.
Artikel 2 I denne overenskomst betyder Nordsøområdet den egentlige Nordsø syd for 61  

 grd nordlig bredde tillige med Artikel 3 De kontraherende parter er af den opfattelse, at beskyttelse mod  

 forurening af den i artikel 1 i denne overenskomst omhandlede art er et  

 anliggende, som nødvendiggør aktivt samarbejde mellem de kontraherende  

 parter.
Artikel 4 De kontraherende parter forpligter sig til at give de andre kontraherende  

 parter underretning om Artikel 5 Artikel 6 Artikel 7 En kontraherende part, som behøver bistand til at fjerne olie, der driver  

 på havet eller forurener dens kyst, kan anmode om hjælp fra de andre  

 kontraherende parter, idet anmodning først fremsættes over for de parter, som  

 også kan forventes at blive berørt af den drivende olie.
Kontraherende  

 parter, der i henhold til denne artikel er blevet anmodet om hjælp, skal  

 bestræbe sig for at gøre alt, hvad der står i deres magt, for at yde sådan  

 bistand.
Artikel 8 Enhver kontraherende part, som har taget skridt i overensstemmelse med  

 artikel 7 i denne overenskomst, skal afgive beretning derom til de andre  

 kontraherende parter og Den mellemstatslige rådgivende Søfartsorganisation.
Artikel 9 hos Forbundsrepublikken Tysklands regering.
hvilken seks regeringer har underskrevet overenskomsten uden forbehold om ratifikation eller godkendelse eller har deponeret et ratifikations- eller godkendelsesinstrument.
uden forbehold om ratifikation eller godkendelse eller ratificerer eller godkender den, træder overenskomsten i kraft to måneder efter undertegnelsen eller efter deponeringen af ratifikations- eller godkendelsesinstrumentet.
Artikel 10 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, der af deres respektive regeringer  

 er behørigt bemyndiget dertil, underskrevet denne overenskomst.
UDFÆRDIGET i Bonn den niende juni 1969 på engelsk og fransk, idet begge  

 tekster har lige gyldighed, i eet eksemplar, der deponeres i  

 Forbundsrepublikken Tysklands regerings arkiver.
Forbundsrepublikken  

 Tysklands regering skal fremsende en behørigt bekræftet genpart til hver af  

 de andre signatarregeringer.
Denne overenskomst skal registreres hos De  

 forenede Nationer i overensstemmelse med artikel 102 i De forenede Nationers  

 Pagt.
TILLÆG Beskrivelse af de i artikel 6 i denne overenskomst omtalte zoner Bortset fra zoner med fælles ansvar begrænses zonerne af linier trukket  

 mellem følgende punkter:
 Zoner med fælles ansvar er følgende:
1.Belgien, Frankrig og Det forenede Kongerige Havområdet mellem 51 grader 32 minutter nordlig bredde og 51 grader 06  

 minutter nordlig bredde.
2. Frankrig og Det forenede Kongerige Den engelske Kanal sydvest for 51 grader 06 minutter nordlig bredde til en  

 linie trukket imellem punkterne 49 grader 52 minutter N 07 grader 44 minutter V og 48 grader 27 minutter N 06 grader 25 minutter V.
For Kongeriget Belgiens regering Walter Loridan For Kongeriget Danmarks regering K.
Knuth-Winterfeldt For Den franske ...
 For Kongeriget Nederlandenes ...
 For Kongeriget Norges ...
For Kongeriget Sveriges regering O.K.Thyberg For Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering R.W.Jackling For Forbundsrepublikken Tysklands regering Willy Brandt 1 medfør af artikel 9, stk.4, trådte overenskomsten i kraft for Danmark  

 den. 9. august 1969.
 Overenskomsten trådte på samme dato i kraft for:
Belgien Frankrig Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland Sverige Forbundsrepublikken Tyskland.
 Udenrigsminsteriet, den 11. februar  

 1970.
 Poul Hartling.
