Ved kgl. resolution af 27. november 1970 har Danmark  

 ratificeret en i Wien den 29. oktober 1970 undertegnet protokol om ændring af  

 den dansk-østrigske overenskomst af 23. oktober 1961 til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning vedrørende skatter af indkomst og formue, jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 17 af 21. marts 1962 og nr. 127 af  

 28. november 1968, Lovtidende C.
Protokollen har følgende ordlyd:
PROTOKOL om ændring af overenskomst mellem Kongeriget Danmark og Republikken Østrig  

 til undgåelse af dobbeltbeskatning vedrørende skatter af indkomst og formue Hans Majestæt Kongen af Danmark og Forbundspræsidenten for Republikken  

 Østrig har, i ønsket om at afslutte en protokol til ændring af den i Wien den  

 23. oktober 1961 mellem de kontraherende parter undertegnede overenskomst til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning vedrørende skatter af indkomst og formue (i  

 det følgende betegnet som "overenskomsten"), med henblik herpå til  

 deres befuldmægtigede udnævnt:
 Hans Majestæt Kongen af Danmark:
hr.
Aksel Christiansen, overordentlig og befuldmægtiget ambassadør; Forbundspræsidenten for Republikken Østrig:
hr. sektionschef dr.
Josef Hammerschmidt i forbundsfinansministeriet.
 De befuldmægtigede er efter udveksling af deres i god og behørig form  

 fundne fuldmagter blevet enige om følgende:
Artikel I Ændringer af overenskomsten 1. I overenskomstens artikel 9, stk. 2, udgår sidste  

 punktum.
 2. Overenskomstens artikel 10 affattes således:
"Artikel 10 3. Efter artikel 10 indsættes følgende ny artikel:
"Artikel 10A 4. Artikel 19, stk. 1, affattes således:
 5. Til artikel 19 tilføjes som stk. 3:
Artikel II Ikrafttrædelse og første anvendelse TIL BEKRÆFTELSE HERPÅ har de to staters befuldmægtigede undertegnet denne  

 protokol og forsynet den med deres segl.
UDFÆRDIGET i Wien, den 29. oktober 1970,  

 i to eksemplarer på tysk og dansk, således at begge tekster har  

 samme gyldighed.
 For Kongeriget Danmark:
A.
Christiansen For Republikken Østrig:
J.
Hammerschmidt Ratifikationsinstrumenterne udveksledes i København den 17. december 1971,  

 og protokollen trådte i medfør af artikel II, stk. 2 i kraft samme dato.
 Protokollen gælder ligesom dobbeltbeskatningsoverenskomsten iøvrigt for  

 Færøerne, men ikke for Grønland.
 Udenrigsministeriet, den 28. januar  

 1972.
K.
B.
Andersen.
