 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 6 af 7. marts  

 1955 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 110 af 3. december 1973,  

 Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har tiltrådt konventionen af 31. marts 1953 om kvinders  

 politiske rettigheder:
Spanien har taget forbehold over for konventionens artikel I og III med  

 hensyn til eksisterende spansk lovgivnings regler om familieoverhovedets  

 status samt over for konventionens artikler II og III med hensyn til spansk  

 lovgivnings regler om stillingen som statsoverhoved.
Desuden har Spanien  

 afgivet erklæring om, at artikel III ikke skal være til hinder for, at visse  

 funktioner, som ifølge deres natur kun kan udføres tilfredsstillende af enten  

 mænd eller kvinder, i overensstemmelse med spansk lovgivning alene bliver  

 udført af henholdsvis mænd og kvinder.
 Lesotho har taget forbehold over for artikel III med hensyn til spørgsmål,  

 der henhører under Basutolands lovgivning og sædvane.
Australien har taget forbehold over for konventionens artikel III for så  

 vidt angår hvervning til og tjenestevilkår i forsvaret.
Endvidere får  

 konventionen ikke virkning for Papua New Guinea.
Endvidere har Storbritannien tilbagekaldt sine forbehold for så vidt angår  

 beskæftigelse af gifte kvinder i diplomatiet og som tjenestemænd i  

 Nordirland, Antigua, Hongkong og St.
Lucia samt for så vidt angår aflønning  

 af kvindelige tjenestemænd på Seychellerne.
 Udenrigsministeriet, den 17. februar  

 1975.
F.
M.
 Eigil Jørgensen.
