Under henvisning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 20 af 9. juni  

 1951 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 99 af 16. oktober 1969,  

 Lovtidende C, meddeles det, at Forbundsrepublikken Tyskland (inkl.
Land  

 Berlin) med virkning fra 29. maj 1973 har tiltrådt den i Paris den 4. maj  

 1910 undertegnede internationale konvention til bekæmpelse af den hvide  

 slavehandel, således som ændret ved den i New York den 4. maj 1949  

 undertegnede protokol.
 Endvidere har Fiji og Mali, til hvis territorier konventionens gyldighed  

 var udstrakt, inden selvstændighed opnåedes, henholdsvis den 12. juni 1972 og  

 den 2. februar 1973 meddelt De forenede Nationers generalsekretær, at de  

 anser sig for bundet af konventionen.
 Udenrigsministeriet, den 19. april 1974.
F.
M.
 Eigil Jørgensen.
