 Den 19. august 1974 undertegnedes i København følgende overenskomst mellem  

 Danmark og Saudi-Arabien om økonomisk, industrielt, videnskabeligt og teknisk  

 samarbejde:
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmark og Kongeriget Saudi-Arabien om  

 økonomisk, industrielt, videnskabeligt og teknisk samarbejde Kongeriget Danmarks regering og Kongeriget Saudi-Arabiens regering, - som ønsker yderligere at styrke de venskabelige forbindelser mellem de  

 to lande, - som bekræfter deres interesse i at støtte og lette den fortsatte  

 udvikling af det økonomiske, industrielle, videnskabelige og tekniske  

 samarbejde mellem de to lande til gensidig fordel, - som erkender den store betydning af et sådant samarbejde og ønsker at  

 skabe de bedst mulige betingelser for dets udvikling, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 De kontraherende parter vil fremme og udvikle det økonomiske,  

 industrielle, videnskabelige og tekniske samarbejde mellem de to lande.
Artikel 2 De kontraherende parter anerkender, at muligheder for samarbejde bør  

 undersøges og udnyttes bl.a. inden for følgende områder:
Artikel 3 De vilkår, som finder anvendelse på bestemte projekter inden for det  

 økonomiske, industrielle, videnskabelige og teknologiske samarbejde, skal  

 aftales mellem de respektive organisationer, virksomheder og firmaer i de to  

 lande i overensstemmelse med de i de to lande gældende love og bestemmelser.
Artikel 4 De kontraherende parter nedsætter en fælleskommission for økonomisk,  

 industrielt, videnskabeligt og teknisk samarbejde, sammensat af  

 repræsentanter for de to lande.
 Fælleskommissionen skal:
- overvåge gennemførelsen af denne overenskomst, - udforske de områder, på hvilke de anser det for nyttigt at udvide  

 samarbejdet, - behandle forslag fra hver af parternes side med det formål at støtte og  

 udvikle det økonomiske, industrielle, videnskabelige og tekniske samarbejde  

 mellem de to lande, - anbefale dispositioner, der kan træffes med henblik på den heldige  

 gennemførelse af overenskomsten.
 Efter anmodning fra den ene eller den anden part holder kommissionen møder  

 skiftevis i Danmark og Saudi-Arabien.
Artikel 5 Denne overenskomst træder i kraft på undertegnelsesdatoen.
Den forbliver i  

 kraft, indtil den opsiges af en af de kontraherende parter med seks måneders  

 varsel.
En sådan opsigelse berører ikke opfyldelsen af kontrakter og aftaler,  

 som er indgået i henhold til bestemmelserne i denne overenskomst.
 Udfærdiget i København den 19. august 1974 i to originaleksemplarer på  

 engelsk.
For Kongeriget Danmarks regering Ove Guldberg Udenrigsminister For Kongeriget Saudi-Arabiens regering Sheikh Sayed Omar Sakkaf Udenrigsminister Udenrigsministeriet, den 4. februar  

 1975.
 Ove Guldberg.
