 Ved kgl. resolution af 16. februar 1977, og efter at folketinget den 21.  

 januar samme år havde meddelt sit samtykke dertil, har Danmark ratificeret en  

 under 14. januar 1975 i New York undertegnet konvention om registrering af  

 genstande, der sendes ud i det ydre rum.
Konventionen har følgende ordlyd (den arabiske, franske, russiske og  

 spanske tekst er udeladt her): Oversættelse KONVENTION om registrering af genstande, der sendes ud i det ydre rum De i denne konvention, deltagende stater, som erkender  menneskehedens fælles interesse i at videreføre  

 udforskning og brug af det ydre rum til fredelige formål, som erindrer,  at traktaten af 27. januar 1967 om principper for  

 staters virksomhed ved udforskning og udnyttelse af det ydre rum, herunder  

 månen og andre himmellegemer bekræfter, at stater har folkeretligt ansvar for  

 deres virksomhed i det ydre rum, og henviser til den stat, i hvis register en  

 genstand, der er sendt ud i det ydre rum, er indført, som også erindrer,  at aftalen af 22. april 1968 om bistand til  

 astronauter, hjemsendelse af astronauter og tilbagelevering af genstande,  

 opsendt i det ydre rum bestemmer, at en udsendende myndighed på anmodning  

 skal tilvejebringe identificerende data forinden tilbagelevering af en  

 genstand, den har sendt ud i det ydre rum, og som er fundet uden for den  

 opsendende myndigheds territorium, som yderligere erindrer,  at konventionen af 29. marts 1972 om  

 folkeretligt ansvar for skader forårsaget af rumgenstande fastlægger  

 internationale regler og fremgangsmåder vedrørende opsendende staters ansvar  

 for skade forårsaget af deres rumgenstande, som ønsker  i lyset af konventionen om principper for staters  

 virksomhed ved udforskning og brug af det ydre rum, herunder månen og andre  

 himmellegemer at sørge for national registrering i opsendende stater af  

 rumgenstande, der sendes ud i det ydre rum, som yderligere ønsker,  at et centralt register over genstande  

 sendt ud i det ydre rum oprettes og føres af De forenede Nationers  

 generalsekretær, i hvilket indførelse er obligatorisk, som også ønsker  at tilvejebringe supplerende midler og  

 fremgangsmåder ved konventionsdeltagernes identifikation af rumgenstande, og som finder,  at et obligatorisk registreringssystem for  

 genstande sendt ud i det ydre rum i særdeleshed vil være nyttigt ved  

 identifikation af disse og vil bidrage til anvendelse og udvikling af den  

 folkeret, der regulerer udforskning og brug af det ydre rum, er enedes  om følgende:
Artikel I I denne konvention Artikel II 1. Når en rumgenstand er sendt ud i kredsløb om jorden  

 eller længere, indfører den opsendende stat rumgenstanden i et passende  

 register, som den fører.
En opsendende stat underretter De forenede Nationers  

 generalsekretær om oprettelsen af et sådant register.
 2 Når der for en rumgenstand er to eller flere opsendende stater,  

 bestemmer de i fællesskab hvem af dem, der skal registrere genstanden i  

 overensstemmelse med stk. 1, idet de tager i betragtning artikel VIII i  

 traktaten om principper for staters virksomhed ved udforskning og brug af det  

 ydre rum, herunder månen og andre himmellegemer, og uden at dette  

 præjudicerer passende aftaler indgået af de opsendende stater, eller som skal  

 indgås af dem om jurisdiktion over og kontrol med rumgenstanden og dens  

 besætning.
 3. Et registers indhold og de betingelser, hvorunder  

 det føres, bestemmes af vedkommende registrerende stat.
Artikel III 1. De forenede Nationers generalsekretær fører et  

 register, i hvilket oplysninger tilvejebragt i overensstemmelse med artikel  

 IV optegnes.
 2. Der er fuldstændig og åben adgang til oplysninger i  

 dette register.
Artikel IV 1. En registrerende stat videregiver så hurtigt som  

 muligt til De forenede Nationers generalsekretær følgende oplysninger  

 vedrørende en rumgenstand indført i dens register:
 2. En registrerende stat kan fra tid til anden give De  

 forenede Nationers generalsekretær yderligere oplysninger om en rumgenstand  

 indført i dens register.
 3. En registrerende stat underretter i videst muligt  

 omfang og så hurtigt som muligt De forenede Nationers generalsekretær om  

 rumgenstande, vedrørende hvilke den tidligere har videregivet oplysninger, og  

 som har været men ikke længere er i kredsløb om Jorden.
Artikel V Når en rumgenstand, der er sendt i kredsløb om Jorden eller længere, er  

 afmærket med betegnelse eller registreringsnummer som nævnt i artikel IV,  

 stk. 1 b) eller begge, underretter den opsendende stat generalsekretæren  

 herom, når den overgiver oplysninger vedrørende rumgenstanden i  

 overensstemmelse med artikel IV.
I så fald indfører De forenede Nationers  

 generalsekretær denne underretning i registret.
Artikel VI Når anvendelse af denne konventions bestemmelser ikke har sat en  

 konventionsdeltager i stand til at identificere en rumgenstand, som har  

 forårsaget skade på den pågældende konventionsdeltager eller dennes fysiske  

 eller juridiske personer, eller som kan være farlig eller ødelæggende, skal  

 andre konventionsdeltagere, herunder især sådanne som besidder  

 rumovervågnings- og sporingsindretninger, i videst muligt omfang imødekomme  

 anmodning fra denne konventionsdeltager eller videregivet gennem  

 generalsekretæren på dens vegne om hjælp på rimelige betingelser til  

 identificering af genstanden.
En konventionsdeltager, som afgiver sådan  

 anmodning, skal i videst muligt omfang give oplysninger om tid for, art af og  

 omstændigheder ved det tilfælde, som har forårsaget anmodningen.  

 Fremgangsmåden ved ydelse af sådan hjælp aftales mellem vedkommende  

 konventionsdeltagere.
Artikel VII 1. Henvisninger i denne konvention til stater anses  

 med undtagelse af artiklerne VIII til XII at finde anvendelse på enhver  

 international mellemstatlig organisation, som udfører rumvirksomhed, hvis  

 organisationen afgiver erklæring om, at den anerkender de i denne konvention  

 foreskrevne rettigheder og forpligtelser, og hvis et flertal af  

 organisationens medlemslande er stater, som deltager i denne konvention og i  

 traktaten om principper for staters virksomhed ved udforskning og udnyttelse  

 af det ydre rum, herunder månen og andre himmellegemer.
 2. Medlemmer af enhver sådan organisation, som er  

 deltagere i denne konvention, skal tage alle passende skridt med henblik på  

 at sikre, at organisationen afgiver erklæring i overensstemmelse med stk. 1.
Artikel VIII 1. Denne konvention står åben for undertegnelse af  

 alle stater i De forenede Nationers hovedkvarter i New York.
Stater, der ikke  

 undertegner denne konvention, før den i henhold til denne artikels stk. 3  

 træder i kraft, kan tiltræde den når som helst.
2. Denne konvention skal ratificeres af  

 signatarstaterne.
Ratifikations- og tiltrædelsesinstrumenter skal deponeres  

 hos De forenede Nationers generalsekretær 3. Denne konvention træder i kraft for de stater, der  

 har deponeret ratifikationsinstrumenter, på tidspunktet for deponeringen af  

 det femte ratifikationsinstrument hos De forenede Nationers generalsekretær.
 4. For stater, hvis ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrumenter deponeres efter denne konventions ikrafttræden,  

 træder den i kraft på datoen for deponering af deres ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrumenter.
 5. Generalsekretæren underretter straks alle stater,  

 der har undertegnet eller tiltrådt konventionen, om datoen for hver  

 undertegnelse, om datoen for deponering af hvert ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrument, om ikrafttrædelsesdatoen og om andre meddelelser.
Artikel IX Enhver af de i konventionen deltagende stater kan foreslå ændringer i  

 denne. Ændringerne træder i kraft for en i konventionen deltagende stat, der  

 godkender ændringerne, efter at disse er godkendt af et flertal af de i  

 konventionen deltagende stater og derefter for hver af de øvrige i  

 konventionen deltagende stater på datoen for deres godkendelse af  

 ændringerne.
Artikel X Ti år efter denne konventions ikrafttræden skal spørgsmålet om gennemgang  

 af konventionen optages på den foreløbige dagsorden for De forenede Nationers  

 generalforsamling med henblik på overvejelse af, hvorvidt der i lyset af  

 konventionens hidtidige anvendelse bør foretages ændringer.
På ethvert  

 tidspunkt, efter at konventionen har været i kraft i fem år, skal der, hvis  

 en tredjedel af de i konventionen deltagende stater kræver det, og hvis et  

 flertal blandt de i konventionen deltagende stater tilslutter sig det,  

 afholdes en konference af de deltagende stater til gennemgang af  

 konventionen.
Artikel XI Enhver af de i konventionen deltagende stater kan, når der er gået et år  

 efter dens ikrafttræden, ved skriftlig meddelelse til De forenede Nationers  

 generalsekretær opsige sin deltagelse i konventionen.
Sådan opsigelse træder  

 i kraft et år efter datoen for opsigelsens modtagelse.
Artikel XII Originaleksemplaret af denne konvention, hvis arabiske, engelske, franske,  

 russiske og spanske tekster har samme gyldighed, deponeres hos De forenede  

 Nationers generalsekretær, som sender bekræftede kopier til alle stater, der  

 har undertegnet eller tiltrådt konventionen.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, som af deres respektive regeringer  

 er behørigt bemyndiget dertil, underskrevet denne konvention, som blev åbnet  

 for undertegnelse i New York den 14. januar nitten hundrede og  

 femoghalvfjerds.
 Konventionen trådte i medfør af artikel VIII, stk. 3 i kraft den 15.  

 september 1976.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes hos De forenede Nationers  

 generalsekretær den 1. april 1977, og konventionen trådte i medfør af artikel  

 VIII, stk. 4 i kraft for Danmarks vedkommende samme dato.
 Foruden Danmark har følgende lande ratificeret konventionen: Amerikas  

 forenede Stater, Belgien, Bulgarien, Canada, Frankrig, Mexico, Niger, Sverige  

 og Den tyske demokratiske Republik.
 Udenrigsministeriet, den 15. august  

 1977.
K.
B.
Andersen.
