(ITC) Bekendtgørelse af overenskomst af 20. september 1974 med Kenya om  

 oprettelse af et industrielt uddannelsescenter i Mombasa.
 Den 20. september 1974 undertegnedes i Nairobi følgende overenskomst  

 mellem Danmark og Kenya om oprettelse af et industrielt udddannelsescenter i  

 Mombasa:
OVERENSKOMST mellem Danmarks regering og Kenyas regering om oprettelse af et  

 industrielt uddannelsescenter i Mombasa Danmarks regering og Kenyas regering, der ønsker at fortsætte deres  

 samarbejde til fremme af den sociale og økonomiske udvikling i Kenya, især på  

 uddannelsesområdet, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 De to regeringer vil i fællesskab oprette et industrielt uddannelsescenter  

 i Mombasa (i det følgende benævnt »centret«). Formålet med centret  

 skal være at give kenyanere og kenyansk industri faciliteter til:
Artikel 2 Centrets virksomhed vil blive koordineret under den generelle ledelse af  

 Direktoratet for industriel Uddannelse og vil omfatte:
 Udførlige undervisningsplaner for ovennævnte kurser samt vejledende  

 principper for udvælgelse af elever vil blive udarbejdet i samarbejde mellem  

 de kenyanske myndigheder for industriel uddannelse og de danske myndigheder.
 For at sikre, at hele den for centret planlagte uddannelsesvirksomhed vil  

 være i overensstemmelse med Kenyas generelle lov om industriel uddannelse,  

 skal projektlederen inviteres til at deltage i alle møder i det i medfør af  

 loven oprettede Nationalråd for industriel Uddannelse.
Artikel 3 Danmarks regering vil inden for et beløb af 15,9 millioner danske kroner finansiere:
Artikel 4 Kenyas regering vil eller betale sådanne afgifter selv.
Artikel 5 Centret skal have følgende personale:
Artikel 6 Artikel 7 Den danske regering kan overdrage bemyndigelsen til oprettelse og drift af  

 centret til en dansk institution med de fornødne kvalifikationer.
Artikel 8 Artikel 9 Til bekræftelse heraf har undertegnede, der er behørigt bemyndiget af  

 deres respektive regeringer, underskrevet denne overenskomst.
20. september 1974 Hans Kühne For Danmarks regering 20. september 1974 Nicholas Nganga For Kenyas regering udenrigsministeriet, den 25. maj 1976.
