Bekendtgørelse af overenskomst af 10. maj 1973 om oprettelse af et  

 europæisk molekylærbiologisk laboratorium Ved kgl. resolution af 27. september 1973 har Danmark ratificeret en i  

 Geneve den 10. maj 1973 undertegnet overenskomst om oprettelse af et  

 europæisk molekylærbiologisk laboratorium, efter at folketingets finansudvalg  

 den 7. marts 1973 havde imødekommet ansøgningen om bevilling til afholdelse  

 af det danske bidrag til laboratoriet.
 Overenskomsten og det dertil knyttede bilag har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST om oprettelse af et europæisk molekylærbiologisk laboratorium KONGERIGET DANMARK DEN FRANSKE REPUBLIK STATEN ISRAEL DEN ITALIENSKE REPUBLIK KONGERIGET NEDERLANDENE DET SCHWEIZISKE FORBUND DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN og NORDIRLAND KONGERIGET SVERIGE FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND REPUBLIKKEN ØSTRIG, som er deltagere i overenskomsten om oprettelse af den europæiske  

 molekylærbiologiske konference (herefter betegnet som »EMBK«),  

 undertegnet i Geneve den 13. februar 1969, er UNDER HENSYN til, at det bestående internationale samarbejde på det  

 molekylærbiologiske område bør udvikles yderligere gennem oprettelse af et  

 europæisk molekylærbiologisk laboratorium, og i betragtning af de forslag,  

 som med dette formål er fremsat af Den europæiske Organisation for  

 molekylærbiologi (herefter betegnet som »EMBO«), UNDER HENVISNING til beslutningen af 28. juni 1972, hvorved EMBK godkendte  

 projektet vedrørende et sådant laboratorium i overensstemmelse med artikel  

 II, stk. 3, i ovennævnte overenskomst, ifølge hvilken specielle projekter vil  

 kunne igangsættes, I ØNSKET om at klargøre de forudsætninger og vilkår, under hvilke  

 laboratoriet skal oprettes og drives på en sådan måde, at de ikke berøres af  

 nogen ændring i overenskomsten om oprettelse af EMBK, I BETRAGTNING af, at EMBK har godkendt de bestemmelser i denne  

 overenskomst, som angår konferencen, BLEVET ENIGE om følgende:
Artikel I Oprettelse af laboratoriet Artikel II Formål og midler Til laboratoriet hører:
Artikel III Medlemskab Laboratoriets medlemsstater er de stater, der er deltagere i denne  

 overenskomst.
Artikel IV Samarbejde Artikel V Organer Laboratoriets organer er rådet og generaldirektøren.
Artikel VI Rådet Sammensætning Rådet vælger en formand og to næstformænd, som beklæder hvervet for eet  

 år, og som kan genvælges højst to på hinanden følgende gange.
Observatører Beføjelser stemmer for:
Møder Afstemning Underordnede organer Artikel VII Generaldirektør og personale Artikel VIII Den rådgivende videnskabskomite Artikel IX Budget Artikel X Bidrag og revision Artikel XI Retlig status Laboratoriet har status som juridisk person.
Det er særlig i stand til at  

 afslutte kontrakter, erhverve og afhænde fast ejendom og løsøre samt til at  

 anlægge søgsmål.
Det land, i hvilket laboratoriet er beliggende, indgår en  

 aftale med laboratoriet med hensyn til hovedsædet vedrørende laboratoriets  

 status og sådanne privilegier og immuniteter for laboratoriet og dets  

 personale, som er nødvendige for gennemførelsen af laboratoriets mål og for  

 udøvelsen af dets funktioner: denne aftale skal godkendes af rådet med et  

 flertal på to tredjedele af samtlige medlemslandes stemmer.
Artikel XII Bilæggelse af tvister Enhver tvist mellem to eller flere medlemslande om denne overenskomsts  

 fortolkning eller anvendelse, som ikke kan afgøres ved rådets velvillige  

 bistand, forelægges efter anmodning fra en af de stridende parter Den  

 internationale Domstol, medmindre de pågældende medlemslande bliver enige om  

 at bilægge tvisten på anden måde inden for tre måneder fra den dato, på  

 hvilken rådets formand fastslår, at tvisten ikke kan afgøres ved rådets  

 bistand.
Artikel XIII Ændringer Artikel XIV Opløsning Laboratoriet opløses, hvis det på noget tidspunkt har færre end tre  

 medlemslande.
Med forbehold af eventuelle aftaler, som måtte blive truffet  

 mellem medlemslandene ved opløsningen, er det land, i hvilket laboratoriets  

 hovedsæde er beliggende, ansvarligt for afviklingen.
Medmindre andet er  

 besluttet af medlemslandene, fordeles overskuddet blandt de lande, som ved  

 opløsningen er medlemmer af laboratoriet, i forhold til alle de  

 indbetalinger, som de har foretaget.
Et eventuelt underskud inddækkes af de  

 ovennævnte medlemslande i det forhold, som er fastsat for deres bidrag for  

 det løbende finansår.
Artikel XV Undertegnelse, ratifikation, tiltrædelse, ikrafttræden Artikel XVI Opsigelse Artikel XVII Notifikationer og registrering Artikel XVIII Overgangsbestemmelser TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede befuldmægtigede, med behørig  

 bemyndigelse dertil, underskrevet denne overenskomst.
Udfærdiget i Geneve den 10. maj 1973 på engelsk, fransk og tysk med samme  

 gyldighed for de tre tekster, i et enkelt originaleksemplar, der deponeres i  

 den schweiziske regerings arkiv.
Den schweiziske regering fremsender  

 bekræftede kopier til samtlige undertegnende og tiltrædende stater.
For Danmark Erik Thrane Under forbehold af ratifikation For Frankring Bernard Dufournier For Israel Dr.
Shabtai Rosenne For Italien Smoquina For Nederlandene M.J.
Rosenberg Polak For Schweiz R.
Keller Under forbehold for ratifikation For det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland Frederick Mason For Sverige Rune Fremlin For Forbundsrepublikken Tyskland Dr.
Josef Lons For Østrig Dr.
Rudolf Martins BILAG til overenskomsten om oprettelse af det europæiske molekylærbiologiske laboratorium Bidragsskala udregnet på grundlag af de af De forenede Nationer  

 offentliggjorte gennemsnitlige nationalindkomster, 1968-1970 Denne skala anføres her alene med henblik på anvendelsen af denne  

 overenskomsts artikel XV, stk. 4) a), og foregriber på ingen måde de  

 beslutninger, som rådet skal træffe i medfør af artikel X, stk. 1),  

 vedrørende de fremtidige bidragsskalaer. pct.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes hos den schweiziske regering  

 den 12. november 1973.
Overenskomsten trådte i medfør af artikel XV, stk. 4 a, i kraft den 4.  

 juli 1974 for Danmark, Frankrig, Israel, Nederlandene, Schweiz,  

 Storbritannien, Sverige og Forbundsrepublikken Tyskland (inkl.
Land Berlin).  

 I medfør af samme artikels stk. 4 b trådte den i kraft for Italien den 28.  

 juni 1976 og for Østrig den 26. september 1975.
 Nederlandene har ved undertegnelsen afgivet en erklæring om, at  

 overenskomsten foreløbig kun har gyldighed for Nederlandenes europæiske  

 territorium.
 Laboratoriet, hvis opførelse påbegyndtes i 1974, blev indviet i maj 1978.
