 Ved noteveksling i Dar es Salaam den 18. april og 5. maj 1977 er der  

 indgået en overenskomst mellem Danmark og Tanzania om dansk økonomisk bistand  

 til opførelse af fem centre for efteruddannelse af folkeskolelærere, i form  

 af tilbygning til bestående seminarier i Tanzania.
Ifølge overenskomsten yder den danske regering inden for en 4-årig periode  

 et beløb på 24.500.000 kroner til opførelse af bygninger til det omhandlede  

 formål samt til anskaffelse af inventar og udstyr.
Udnyttes det bevilgede  

 beløb ikke fuldt ud, skal differencen tilbageføres til Danmark.
 Udenrigsministeriet, den 5. august 1977.
 Lise Østergaard.
