 Ved noteveksling i Dar es Salaam den 15, og 20. mars 1978 er der indgået  

 en overenskomst mellem Danmark og Tanzania om dansk økonomisk bistand tilm  

 opførelse af en håndværkerskole i Dodoma.
Ifølge overenskomsten yder den danske regering inden for en 4-årig periode  

 et beløb på 7.000.000 kroner til bygning af skolen samt til indkøb af udstyr  

 til denne.
Desuden vil man inden for en beløbsramme på 900.000 kroner afholde  

 udgifterne til fornøden ekspertbistand.
 Udenrigsministeriet, den 30. juni 1978.
