 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 244 af 24.  

 oktober 1913 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 7 og nr. 8 af 5.  

 februar 1970, Lovtidende C, meddeles det, at Fiji, til hvis territorium  

 gyldigheden af konventionerne af 23. september 1910 om tilvejebringelse af  

 visse ensartede regler angående skibes sammenstød og om hjælp og bjærgning  

 til søs var udstrakt, før selvstændighed opnåedes, har meddelt, at det anser  

 sig for bundet af konventionerne.
 Udenrigsministeriet, den 10. oktober  

 1973.
 F.M.
 Torben Rønne.
