Bekendtgørelse af overenskomst af 16. maj 1979 med Burma om et dansk  

 statslån Den 16. maj 1979 undertegnedes i Rangoon mellem Danmark og Burma følgende  

 overenskomst om et dansk statslån til Burma:
OVERENSKOMST mellem Danmarks regering og Den socialistiske Unionsrepublik Burmas  

 regering om et dansk statslån til Den socialistiske Unionsrepublik Burma Danmarks regering og Den socialistiske Unionsrepublik Burmas regering, som  

 ønsker at styrke det traditionelle samarbejde og de venskabelige forbindelser  

 mellem deres lande, er blevet enige om, at der som et bidrag til Den  

 socialistiske Unionsrepublik Burmas økonomiske udvikling ydes et dansk  

 statslån til Den socialistiske Unionsrepublik Burma i overensstemmelse med  

 følgende bestemmelser i denne overenskomst og de vedføjede tillæg, der  

 betragtes som en integrerende del af overenskomsten:
Artikel I Lånet Danmarks regering (i det følgende benævnt »långiveren«) vil  

 stille et lån på 90 (halvfems) millioner danske kroner til rådighed for Den  

 socialistiske Unionsrepublik Burmas regering (i det følgende benævnt  

 »låntageren«) til de i artikel VI i denne overenskomst omhandlede  

 formål.
Artikel II Lånekontoen Stk. 1 En konto betegnet »lånekonto nr. 2 for Den socialistiske  

 Unionsrepublik Burmas regering« (i det følgende benævnt  

 »lånekontoen«) vil efter låntagerens anmodning blive åbnet i  

 Danmarks Nationalbank (som handler på långiverens vegne) i favør af People's  

 Pearl and Fishery Corporation, Rangoon (som handler på låntagerens vegne).
 Långiveren vil sikre, at der altid er tilstrækkelige midler til rådighed  

 på lånekontoen til at sætte låntageren i stand til at præstere rettidig  

 betaling for kapitaludstyr og tjenesteydelser, som tilvejebringes inden for  

 lånebeløbet.
Stk. 2 Låntageren (eller People's Pearl and Fishery Corporation) skal på de i  

 denne overenskomst fastsatte vilkår være berettiget til på lånekontoen at  

 trække de beløb, der er nødvendige til betaling for kapitaludstyr eller  

 tjenesteydelser, som tilvejebringes i medfør af lånet.
Artikel III Rentefod Lånet er rentefrit.
Artikel IV Tilbagebetalingssted Stk. 1 Låntageren skal tilbagebetale lånet i halvtreds halvårlige afdrag, hvert  

 på 1.800.000 danske kroner, første gang den 1. oktober 1989 og sidste gang  

 den 1. april 2014.
Stk. 2 Hvis lånet ikke udnyttes fuldt ud i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 artikel VI, stk. 9 skal der træffes indbyrdes aftale om en ændret tidsplan  

 for tilbagebetalingen.
Artikel V Betalingssted Lånet skal af låntageren tilbagebetales til Danmarks Nationalbank i danske  

 kroner til kredit for det danske finansministeriums løbende konto i Danmarks  

 Nationalbank.
Artikel VI Lånets anvendelse Stk. 1 Låntageren vil anvende lånet til finansiering af import fra Danmark  

 (herunder omkostninger ved transport fra Danmark til Den socialistiske  

 Unionsrepublik Burma) af sådant dansk kapitaludstyr, som skal benyttes til de  

 i tillæg II omhandlede projekter.
Stk. 2 Lånet kan endvidere anvendes til betaling for danske tjenesteydelser, som  

 er nødvendige for gennemførelsen af de i tillæg II nævnte projekter, herunder  

 især forundersøgelser i forbindelse med investeringer, udarbejdelse af  

 projekter, rådgivning under projekternes gennemførelse, montering eller  

 opførelse af anlæg eller bygninger samt teknisk og administrativ bistand  

 under igangsætningsperioden for virksomheder, som oprettes ved hjælp af  

 lånet.
Stk. 3 En del af lånet, dog ikke over 25 procent, kan trækkes til dækning af  

 lokale udgifter og indkøb af kapitaludstyr, der ikke hidrører fra Danmark, i  

 forbindelse med projekter, med hensyn til hvilke kontrakter om leverancer af  

 dansk kapitaludstyr eller danske tjenesteydelser er blevet godkendt af  

 långiveren til finansiering i henhold til denne overenskomst.
De samlede træk  

 til finansiering af sådanne udgifter kan ikke på noget tidspunkt overstige 33  

 1/3 procent af det samlede beløb, for hvilket kontrakter om leverancer af  

 dansk kapitaludstyr og danske tjenesteydelser er blevet godkendt af  

 långiveren til finansiering i henhold til denne overenskomst.
Stk. 4 Alle kontrakter, der finansieres i medfør af lånet skal godkendes af.  

 låntageren og långiveren.
Stk. 5 Långiverens godkendelse af, at en kontrakt finansieres i medfør af lånet,  

 indebærer intet ansvar for sådanne kontrakters behørige opfyldelse.
 Långiveren fralægger sig også ansvaret for den effektive udnyttelse af  

 leverancer og tjenesteydelser, som finansieres i medfør af lånet, og for den  

 forsvarlige drift af de projekter m. v., hvori sådanne leverancer og  

 tjenesteydelser indgår.
Stk. 6 En kontrakt i medfør af lånet må ikke indeholde bestemmelser om særlige  

 kreditydelser fra den danske kontraktpartner.
Stk. 7 Låneprovenuet kan kun anvendes til betaling for kapitaludstyr og  

 tjenesteydelser, som er kontraheret efter overenskomstens ikrafttræden,  

 medmindre andet aftales mellem låntageren og långiveren.
Stk. 8 Låneprovenuet må ikke anvendes til betaling til låntageren af nogen form  

 for indførselstold, skatter og statslige eller andre offentlige afgifter,  

 såsom indførselsafgifter, udligningsafgifter for indenlandske  

 omsætningsafgifter, afgifter eller deponeringer i forbindelse med udstedelse  

 af betalings- eller indførselstilladelser.
Stk. 9 Træk på lånekontoen kan finde sted til opfyldelse af kontrakter, der er  

 godkendt inden for et tidsrum af tre år efter overenskomstens ikrafttræden  

 eller et sådant andet tidspunkt, som låntageren og långiveren måtte aftale  

 indbyrdes.
Artikel VII Ikke-diskrimination Stk. 1 Med hensyn til tilbagebetalingen af lånet forpligter låntageren sig til  

 ikke at give låntageren en mindre gunstig behandling end den, der gives andre  

 udenlandske kreditorer.
Stk. 2 Alle afskibninger af kapitaludstyr, der omfattes af denne overenskomst  

 skal ske i overensstemmelse med princippet om skibes frie deltagelse i den  

 internationale handel i fri og lige konkurrence.
Artikel VIII Diverse bestemmelser Stk. 1 Før det første træk på den i artikel II omtalte konto skal låntageren  

 godtgøre over for långiveren, at alle forfatningsmæssige og andre vilkår  

 fastsat i lovgivningen i låntage, rens hjemland er blevet opfyldt, således at  

 denne låneoverenskomst vil udgøre eri forpligtelse, som er bindende for  

 låntageren.
Stk. 2 Låntageren skal meddele långiveren, hvilke personer der er bemyndiget til  

 at handle på låntagerens vegne, samt afgive bekræftede prøver på alle sådanne  

 personers underskrifter.
Stk. 3 Såfremt der udskrives licitation om kontrakter, der skal finansieres i  

 medfør af lånet, skal låntageren fremsende alt relevant materiale om  

 licitationen til långiveren med henbIik på videregivelse til potentielle  

 tilbudsgivere.
Stk. 4 Alle meddelelser, anmodninger eller aftaler i medfør af denne overenskomst  

 skal være skriftlige.
Artikel IX Særlige bestemmelser Lånet skal tilbagebetales uden fradrag af og fritaget for alle skatter og  

 afgifter samt alle i medfør af låntagerens lovgivning pålagte restriktioner.  

 Denne overenskomst skal være fritaget for alle nugældende og fremtidige  

 afgifter i medfør af låntagerens nuværende eller fremtidige lovgivning i  

 forbindelse med overenskomstens udfærdigelse, indgåelse, registrering,  

 ikrafttræden eller i øvrigt.
Artikel X Overenskomstens varighed Stk. 1 Denne overenskomst træder i kraft på datoen for undertegnelsen.
Stk. 2 Når lånet er blevet tilbagebetalt, træder overenskomsten straks ud af  

 kraft.
Artikel XI Angivelse af adresser Følgende adresser angives for så vidt angår denne overenskomst:
 For låntageren:
Ministry of Planning and Finance, Government of the Socialist Republic of the Union of Burma, Rangoon.
 Telegramadresse:
 FINANCE RANGOON.
 For långiveren med henblik på udbetalinger:
Udenrigsministeriet Afdelingen for internationalt udviklingssamarbejde, København.
 Telegramadresse:
 ETRANGERES COPENHAGEN.
 For långiveren med henblik på fremsendelse af materiale vedrørende  

 licitationer:
Udenrigsministeriet, Handelsafdelingen, København.
 Telegramadresse:
 ETRANGERES COPENHAGEN.
 For långiveren med henblik på betaling af afdrag på lånet:
Finansministeriet, København.
 Telegramadresse:
 FINANS COPENHAGEN.
 Til bekræftelse heraf har parterne gennem deres dertil behørigt  

 befuldmægtigede repræsentanter ladet denne overenskomst undertegne i to  

 eksemplarer på engelsk i Rangoon den 16. maj 1979.
