I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 30 af 15. marts  

 1974 og nr. 47 af 9. maj s.å., Lovtidende C, meddeles det, at der ved  

 noteveksling i Dar es Salaam den 24. marts 1975 er truffet aftale om ændring  

 af beløbet i artikel II i den dansk-tanzanianske overenskomst af 27. marts  

 1973 om dansk finansiel bistand til Tanzanias bank for udvikling af  

 landdistrikter.
Ifølge notevekslingen forhøjes beløbet, udover den i  

 sidstnævnte bekendtgørelse omhandlede forhøjelse, med 20 millioner kroner,  

 som overføres til Tanzania i fiansårene 1974/75-1976/77.
 Udenrigsministeriet, den 3. juli 1975.
K.B.
Andersen.
