Bekendtgørelse om Den khmeriske Republiks stilling til konvention og statut af 20. april 1921 om transitfriheden I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 197 af 19. april 1923 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 56 af 12. august 1970, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at Den khmeriske Republik (tidligere Cambodja) i en note, modtaget af FN's generalsekretær den 12. april 1971, har afgivet en successionserklæring vedrørende den i Barcelona den 20. april 1921 undertegnede konvention og statut om transitfriheden.
