I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 50 af 7. maj  

 1965 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 109 af 26. september 1975,  

 Lovtidende C, meddeles det, at Ungarn med virkning fra 3. februar 1976 har  

 tiltrådt De forenede Nationers konvention af 7. november 1962 om samtykke til  

 ægteskab, mindstealder for ægteskab og registrering af ægteskaber.
Ved  

 tiltrædelsen erklæredes det, at Ungarn ikke anser sig for bundet af  

 bestemmelserne i artikel 1, stk. 2 vedrørende tilladelse til indgåelse af  

 ægteskab, når kun den ene af de vordende ægtefæller er til stede.
 Udenrigsministeriet, den 8. juli 1977.
F.
M.
 Eigil Jørgensen.
