 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 70 af 21. august  

 1970, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning  

 fra de ud for hvert land anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt  

 konventionen af 14. juli 1967 om oprettelse af Verdensorganisationen for  

 intellektuel ejendomsret (WIPO):
I henhold til konventionens artikel 21, stk. 2 kan stater, som er  

 medlemmer af enten Pariser- eller Bernerunionen, men som ikke er deltagere i  

 denne konvention, dersom de ønsker det, i fem år efter konventionens  

 ikrafttrædelsesdato, 26 april 1970, udøve de samme rettigheder, som hvis de  

 var deltagere i selve konventionen.
Nedennævnte lande har med virkning fra de  

 vedføjede datoer meddelt, at de ønsker at udøve sådanne rettigheder:
 Udenrigsministeriet, den 3. december  

 1973.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
 fg.
