 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 107 af 14.  

 november 1969 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 46 af 9. maj 1974,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de vedføjede  

 datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Tokyo den 14. september 1963  

 undertegnede konvention angående lovovertrædelser og andre handlinger begået  

 om bord i luftfartøjer:
 Rumænien har afgivet erklæring om, at det ikke betragter sig som bundet af  

 konventionens artikel 24, stk. 1.
 Udenrigsministeriet, den 4. august 1975.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
