 Bekendtgørelse om andre landes tiltrædelse af statutterne for den  

 europæiske kommision til kontrol med mund- og klovesyge.
 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 4 af 23. februar  

 1955 og nr. 48 af 16. juni 1970, Lovtidende C, bringes det herved til  

 almindelig kundskab, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har  

 tiltrådt statutterne for den under FAO's 7. generalforsamling i  

 november-december 1953 oprettede europæiske kommission til kontrol med mund-  

 og klovesyge:
