 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 73 af 30. juni 1965  

 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 98 af 13. oktober 1969,  

 Lovtidende C, nævnte lande har yderligere følgende lande tiltrådt den under  

 De forenede Nationers narkotikakonference den 30. marts 1961 undertegnede  

 konvention om kontrol med narkotiske midler med virkning fra den ud for hvert  

 land anførte dato:
 Schweiz's tiltrædelsesinstrument indeholder erklæring om den fortsatte  

 gyldighed af artikel 9 i konventionen af 26. juni 1936 om bekæmpelse af  

 ulovlig handel med farlige narkotiske midler.
 Udenrigsministeriet, den 24. september  

 1970.
 F.M.
 Paul Fischer.
