 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 244 af 24.  

 oktober 1913 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 48 af 11. juli  

 1967, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at følgende  

 lande med virkning fra de vedføjede datoer har tiltrådt den i Bruxelles den  

 23. september 1910 undertegnede konvention om tilvejebringelse af visse  

 ensartede regler angående skibes sammenstød :
 Udenrigsministeriet, den 5 februar 1970.
 F.M.
 Paul Fischer.
