 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 35 af 22.
 november 1938 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 106 af 5.
oktober 1968, Lovtidende C, meddeles det, at Kuwait med virkning fra den 25. januar 1970 har tiltrådt den i Bruxelles den 25. august 1924 undertegnede internationale konvention om indførelse af visse ensartede regler om konnossementer og den dertil knyttede undertegnelsesprotokol af samme dato.
 Endvidere har Singapore og Mauritius, til hvis territorier konventionens  

 gyldighed var udstrakt, inden selvstændighed opnåedes henholdsvis 9. august  

 1965 og 12. marts 1968, meddelt,at de anser sig for bundet af konventionen  

 fra de nævnte datoer.
 Udenrigsministeriet, den 6. september  

 1974.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
