 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 73 af 30. juni  

 1965 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 87 af 24. september 1970,  

 Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at følgende lande  

 med virkning fra de vedføjede datoer har tiltrådt den under De forenede  

 Nationers narkotikakonference den 30. marts 1961 undertegnede konvention om  

 kontrol med narkotiske midler:
 Udenrigsministeriet, den 15. oktober  

 1971.
 F.M.
 Torben Rønne.
