 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 107 af 14.  

 november 1969 og nr. 2 af 4. januar 1971, Lovtidende C, bringes det herved  

 til almindelig kundskab, at følgende lande med virkning fra de vedføjede  

 datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Tokio den 14. september 1963  

 undertegnede konvention angående lovovertrædelser og visse andre handlinger  

 begået om bord i luftfartøjer:
 Guatemala, Polen og Ungarn har afgivet erklæringer om, at de ikke  

 betragter sig som bundet af konventionens artikel 24, stk. 1.
 Udenrigsministeriet, den 6. januar 1972.
 F.M.
 Torben Rønne.
