 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 66 af 27. juni  

 1975, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning  

 fra de vedføjede datoer har tiltrådt den i Bruxelles den 29. november 1969  

 undertegnede internationale konvention om indgriben på det åbne hav i  

 tilfælde af olieforureningsulykker:
 Amerikas forenede Stater har meddelt, at konventionens bestemmelser med  

 virkning fra 6. maj 1975 er blevet udstrakt til Puerto Rico, Guam,  

 Kanalzonen, Jomfru-øerne, amerikansk Samoa og formynderskabsområderne blandt  

 Stillehavsøerne.
 Endvidere har Suriname, der den 25. november 1975 opnåede selvstændighed,  

 i en note til De forenede Nationers generalsekretær oplyst, at konventionens  

 bestemmelser midlertidigt finder anvendelse mellem Suriname og enhver  

 deltager i konventionen, som udtrykkeligt eller stiltiende tilkendegiver sin  

 enighed heri.
 Udenrigsministeriet, den 4. oktober  

 1976.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
