»Aftale mellem Danmark og Sverige om regulering af retten til tillægspension for  

 såkaldte grænsegængere.
 For en person der er bosat i Danmark eller Sverige og som såkaldt  

 grænsegænger er beskæftiget som lønmodtager i det andet af disse to lande,  

 skal indtægten ved beskæftigelsen, uden hensyn til artikel 5, stk. 2, i  

 konventionen af 15. september 1955 mellem Danmark, Finland, Island, Norge og  

 Sverige om social tryghed, kun give ret til tillægspension i det land, hvor  

 arbejdet udføres, selv om indtægten ikke beskattes der.
Denne aftale skal finde anvendelse på indtægt ved beskæftigelse i en  

 andens tjeneste som hidrører fra tiden fra og med den 1. januar 1974.« Socialministeriet, den 12. juli 1974.
P.
M.
V.
Finn Nielsen /N.
Raaschou-Nielsen.
