 Ved kgl. resolution af 24. august 1974 har Danmark ratificeret den i  

 Bruxelles den 31. januar 1963 undertegnede tillægskonvention til konventionen  

 af 29. juli 1960 om ansvar over for tredjemand på den nukleare energis  

 område, som ændret ved tillægsprotokol af 28. januar 1964.
Tillægskonventionen, som ændret ved den dertil hørende tillægsprotokols  

 afsnit I, har følgende ordlyd (den italienske, nederlandske, spanske og tyske  

 tekst er udeladt her): Tillægskonvention til Pariskonventionen af 29. juli  

 1960 om ansvar over for tredjemand på den nukleare energis område Regeringerne i Forbundsrepublikken Tyskland, Republikken Østrig,  

 Kongeriget Belgien, Kongeriget Danmark, Spanien, Den franske Republik, Den  

 italienske republik, Storhertugdømmet Luxembourg, Kongeriget Norge,  

 Kongeriget Nederlandene, Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland,  

 Kongeriget Sverige og Det schweiziske Forbund, som er parter i den den 29. juli 1960 inden for rammerne af Organisationen  

 for Europæisk Økonomisk Samarbejde, nu Organisationen for Økonomisk  

 Samarbejde og Udvikling, afsluttede Konvention om ansvar over for tredjemand  

 på den nukleare energis område som ændret ved tillægsprotokol af 28. januar  

 1964 (i det følgende betegnet som »Pariskonventionen«) er i ønsket om at supplere de i den nævnte konvention fastsatte  

 forholdsregler med henblik på at forhøje erstatningsbeløbet for skade, der  

 måtte forvoldes ved anvendelsen af nuklear energi til fredelige formål, blevet enige om følgende:
Artikel 1 Den ordning, der indføres ved denne konvention, supplerer den ved  

 Pariskonventionen fastlagte ordning; den skal være undergivet  

 Pariskonventionens bestemmelser og skal bringes i anvendelse i  

 overensstemmelse med de følgende artikler.
Artikel 2 og under og forudsætning af, at en kontraherende parts domstole er  

 kompetente i medfør af Pariskonventionen.
Artikel 3 i denne artikels litra b) i) nævnte midler; Artikel 4 Artikel 5 Artikel 6 Ved beregningen af de offentlige midler, der skal tilvejebringes i medfør  

 af denne konvention, skal der kun tages hensyn til erstatningskrav, som gøres  

 gældende inden ti år fra tidspunktet for den nukleare ulykke.
I tilfælde af  

 skade forvoldt af en nuklear ulykke, hvortil medvirker nuklear brændsel eller  

 radioaktivt produkt eller affald, som på ulykkens tidspunkt var stjålet,  

 tabt, kastet over bord eller opgivet og endnu ikke bragt til veje, skal  

 fristen i intet tilfælde overstige tyve år fra tidspunktet for tyveriet,  

 tabet, overbordkastningen eller opgivelsen.
Fristen forlænges også i de  

 tilfælde og på de vilkår, der omhandles i Pariskonventionens artikel 8 d).  

 Ændringer i fremsatte krav efter den nævnte periodes udløb skal ligeledes  

 tages i betragtning under de i Pariskonventionens artikel 8 e) nævnte  

 betingelser.
Artikel 7 I tilfælde, hvor en kontraherende part gør brug af den ved  

 Pariskonventionens artikel 8 c) hjemlede beføjelse, skal fristen være tre år  

 enten fra det tidspunkt, da skadelidte kendte såvel skaden som den ansvarlige  

 indehaver, eller fra det tidspunkt, da han med rimelighed burde have haft  

 sådant kendskab.
artikel 8 Enhver, som er berettiget til at nyde godt af denne konventions  

 bestemmelser, har krav på fuld erstatning i overensstemmelse med national ret  

 for skade, der påføres ham.
Såfremt den samlede skade overstiger eller kan  

 formodes at ville overstige:
 kan enhver kontraherende part dog fastsætte rimelige fordelingskriterier.  

 Disse kriterier skal anvendes uden hensyn til midlernes oprindelse og - med  

 forbehold af bestemmelserne i artikel 2 - uden forskelsbehandling begrundet i  

 skadelidtes nationalitet, bopæl eller opholdssted.
Artikel 9 Artikel 10 Artikel 11 Artikel 12 Artikel 13 foreskreven meddelelse ikke er blevet givet inden for den i denne artikel  

 fastsatte tidsfrist, kan den kun fremsætte indsigelser ved at stile dem til  

 den belgiske regering inden tre måneder fra den dag, på hvilken den fik  

 kendskab til de kendsgerninger, som efter dens mening burde være blevet  

 meddelt.
Artikel 14 Artikel 15 Artikel 16 Artikel 17 Enhver strid, der opstår mellem to eller flere kontraherende parter om  

 denne konventions fortolkning eller anvendelse, skal på begæring af en af de  

 pågældende kontraherende parter forelægges den Europæiske Domstol vedrørende  

 Nuklear Energi, der er oprettet ved Konventionen af 20. december 1957 om  

 Tilvejebringelse af Sikkerhedskontrol på Atomenergiens Område.
Artikel 18 Artikel 19 Ingen stat kan blive eller forblive kontraherende part i denne konvention,  

 medmindre den er kontraherende part i Pariskonventionen.
Artikel 20 Artikel 21 Ændringer i denne konvention skal vedtages ved overenskomst mellem alle de  

 kontraherende parter.
De træder i kraft, når alle kontraherende parter har  

 ratificeret eller bekræftet dem.
Artikel 22 Artikel 23 Artikel 24 Artikel 25 Den belgiske regering skal give meddelelse til alle signatarmagter og  

 tiltrædende regeringer om modtagelsen af ethvert ratifikations-,  

 tiltrædelses- eller udtrædelsesinstrument.
Den skal endvidere underrette dem  

 om denne konventions ikrafttrædelsesdato, om ordlyden af ændringer i den og  

 om sådanne ændringers ikrafttrædelsesdato, om forbehold taget i henhold til  

 artikel 18 og alle meddelelser, som den har modtaget.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede dertil behørigt befuldmægtigede  

 underskrevet denne konvention.
 UDFÆRDIGET I Bruxelles den 31. januar 1963 på engelsk, fransk, italiensk,  

 nederlandsk, spansk og tysk, hvilke seks tekster har samme gyldighed, i et  

 enkelt eksemplar, som skal deponeres hos den belgiske regering, af hvem  

 bekræftede genparter vil blive sendt til alle de andre signatarmagter og  

 tiltrædende regeringer.
TILLÆG De kontraherende parters regeringer erklærer, at erstatning for skade  

 forvoldt ved en nuklear ulykke, der ikke omfattes af tillægskonventionen,  

 udelukkende fordi det pågældende nukleare anlæg på grund af sin anvendelse  

 ikke er optaget på den i tillægskonventionens artikel 2 nævnte fortegnelse  

 (herunder indbefattet det tilfælde, at en eller flere, men ikke alle  

 regeringerne, anser anlægget som faldende uden for Pariskonventionen) - skal ydes, uden at der gøres forskel mellem statsborgerne i de i  

 tillægskonventionen kontraherende parter; og - ikke må begrænses til et beløb under 120 millioner afregningsenheder.
 Endvidere vil disse regeringer, såfremt det ikke allerede er tilfældet,  

 bestræbe sig på at udvirke, at reglerne for erstatning til personer, som  

 lider skade forvoldt af sådanne ulykker, kommer til at svare så nøje som  

 muligt til de regler, som gælder for nukleare ulykker, der indtræffer i  

 forbindelse med nukleare anlæg, som omfattes af tillægskonventionen.
TILLÆGSPROTOKOL II TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede dertil behørigt befuldmægtigede  

 underskrevet denne protokol.
 UDFÆRDIGET i Paris den 28. januar 1964 på engelsk, fransk,  

 italiensk,nederlandsk, spansk og tysk, hvilke seks tekster har samme  

 gyldighed, i et enkelt eksemplar, som skal deponeres hos den belgiske  

 regering, af hvem bekræftede genparter vil blive sendt til alle andre  

 signatarmagter og tiltrædende regeringer.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes den 4. september 1974 hos den  

 belgiske regering, og tillægskonventionen trådte herefter i medfør af artikel  

 20 c) i kraft den 4. december 1974.
 Tillægskonventionen gælder indtil videre ikke for Færøerne.
 Foruden Danmark har følgende lande ratificeret eller tiltrådt  

 tillægskonventionen:
 Frankrig, Norge, Spanien, Storbritannien og Sverige.
 Udenrigsministeriet, den 24. februar  

 1975.
 K.B.Andersen.
