 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 116 af 29.  

 september 1975, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med  

 virkning fra de anførte datoer har tiltrådt konventionen af 17. december 1971  

 om civilretligt ansvar ved søtransport af nukleart materiale:
 Følgende forbehold blev taget af Forbundsrepublikken Tyskland ved  

 undertegnelsen af konventionen:
 Forbehold i henhold til konventionens artikel 10 af retten til i national  

 ret at bestemme, at personer, der kan ifalde ansvar i henhold til en  

 international konvention eller til national ret, der finder anvendelse på  

 søtransport, fortsat kan være ansvarlige tillige med indehaveren af et  

 nukleart anlæg på betingelse af, at sådanne personer er fuldt dækket med  

 hensyn til deres ansvar, derunder forsvaret mod uberettigede søgsmål, ved  

 forsikring eller anden økonomisk garanti opnået af indehaveren.
Udenrigsministeriet, den 3. oktober 1979 F.
M.
