 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 26 af 11. april  

 1950 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 104 af 12. november 1970,  

 Lovtidende C. bringes det herved til almindelig kundskab, at følgende lande  

 med virkning fra det ud for hvert land anførte tidspunkt har tiltrådt den af  

 De forenede Nationers generalforsamling den 21. november 1947 godkendte  

 konvention om særorganisationernes rettigheder og immuniteter:
 Cuba har taget forbehold med hensyn til artiklerne 24 og 32 vedrørende Den  

 internationale Domstols tvungne jurisdiktion.
 Udenrigsministeriet, den 22. januar  

 1973.
 F.M.
