 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 50 af 3. juli  

 1970, Lovtidende C, meddeles det herved, at yderligere følgende lande med  

 virkning fra de anførte datoer har tiltrådt den i London den 7. juni 1968  

 undertegnede europæiske konvention om oplysninger om fremmed ret:
 Storbritannien har erklæret, at konventionens gyldighed i henhold til  

 artikel 19, stk. 2, med virkning fra den 12. marts 1970 er blevet udvidet til  

 også at omfatte Jersey.
 Udenrigministeriet, den 20. juli 1972.
F.
M.
 Torben Rønne.
