I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 68 af 26. juni  

 1968, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at Polen med  

 virkning fra den 3. december 1969 har tiltrådt den i Geneve den 18. maj 1956  

 vedtagne konvention om beskatning af køretøjer til privat brug i  

 international trafik af landevej.
Ifølge en ved tiltrædelsen afgivet  

 erklæring betragter Polen sig ikke som bundet af konventionens artikel 10,  

 stk. 2 og 3.
 Udenrigsministeriet, den 24. september  

 1970.
 F.M.
 Paul Fischer.
