 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 15 af 13.  

 februar 1970 og nr. 44 af 6. maj 1971, Lovtidende C, meddeles det, at  

 følgende lande med virkning fra de anført datoer har ratificeret eller  

 tiltrådt konventionen:
 I forbindelse med tiltrædelsen har nedennævnte lande afgivet erklæring som  

 følger:
 Tyrkiet.
 I overensstemmelse med konventionens artikel 2, stk. 1 er  

 »Directorate Generale of Civil Affairs of the Ministry of Justice«,  

 Ankara, udpeget som den centrale myndighed.
 »The Directorate General of Civil Affairs« er udpeget som  

 kompetent myndighed til at udfærdige erklæringer i henhold til konventionens  

 artikel 6, stk. 1.
 »The Directorate General of Civil Affairs« er ligeledes udpeget  

 som kompetent myndighed til at modtage dokumenter fremsendt på den i  

 konventionens artikel 9, stk. 1 angivne måde.
 Tyrkiets regering anerkender diplomatiske og konsulære repræsentanters ret  

 til i overensstemmelse med konventionens artikel 8 at forkynde retslige  

 dokumenter over for egne statsborgere.
 Tyrkiets regering modsætter sig forkyndelse på de i konventionens artikel  

 10 angivne måder.
 Tyrkiets regering erklærer, at en dommer, uanset de i konventionensartikel  

 15 nævnte bestemmelser, kan afsige dom, hvis alle de i artikel 15, stk. 2  

 fastsatte betingelser er opfyldt.
 Tyrkiets regering erklærer i overensstemmelse med konventionens artikel  

 16, stk. 3, at anmodninger om fritagelse som nævnt i konventionens artikel  

 16, stk. 2 ikke vil blive imødekommet, hvis de fremsættes efter udløbet af en  

 periode på et år efter dommens afsigelse.
 Frankrig.
 I overensstemmelse med konventionens artikler 2 og 18 er Ministere de la  

 Justice, Service Civil de l'Entraide judiciaire internationale, 13 Place  

 Vendome, Paris 1er, udpeget som den centrale myndighed.
 Den kompetente myndighed til at udfærdige erklæringer i henhold til  

 konventionens artikel 6, stk. 1 er den offentlige anklager (Procureur de la  

 Republique), i hvis distrikt modtageren af det dokument, der skal forkyndes,  

 har bopæl.
 Den offentlige anklager er ligeledes bemyndiget til at modtage dokumenter  

 fremsendt ad konsulær vej i henhold til konventionens artikel 9, stk. 1.
 Den franske regering erklærer i overensstemmelse med konventionens artikel  

 8, at den modsætter sig direkte forkyndelse ved en kontraherende stats  

 diplomatiske og konsulære repræsentanter over for personer, der ikke er  

 statsborgere i denne stat.
Den franske regering erklærer, at den godkender de i konventionens artikel  

 15, stk. 2 opregnede betingelser.
Den erklærer yderligere i henhold til  

 konventionens artikel 16, stk. 3, at anmodninger om fritagelse for  

 virkningerne af appelfristens udløb ikke vil blive imødekommet, hvis de  

 fremsættes mere end tolv måneder efter dommens afsigelse.
 Israel.
 I overensstemmelse med konventionens artikler 2, 6 og 18 udpeges som  

 central myndighed: The Director of Courts, Directorate of Courts, Russian  

 Compound, Jerusalem.
 Staten Israel vil, når den optræder som modtagende stat, kun foretage  

 forkyndelse af juridiske dokumenter i henhold til konventionens artikel 16,  

 litra b) og c) gennem »The Directorate of Courts« og kun i såsanne  

 tilfælde, hvor anmodninger om forkyndelse hidrører fra en retslig myndighed  

 eller fra en kontraherende stats diplomatiske eller konsulære repræsentanter.
 En anmodning om at fritage en sagsøgt for virkningerne af appelfristens  

 udløb, jfr. konventionens artikel 16, vil kun blive imødekommet, hvis den  

 fremsættes inden et år fra dommens afsigelse.
 Malawi.
I overensstemmelse med konventionens artikel 2 er som central myndighed  

 udpeget: The Registrar of the High Court of Malawi, P.
O.
Box 30244,  

 Chichiri, Blantyre 3, Malawi.
 Udenrigsministeriet, den 12. oktober  

 1973.
 F.M.
 Torben Rønne.
