 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 50 af 3. juli  

 1970 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 22 af 16. marts 1976,  

 Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de  

 vedføjede datoer har tiltrådt den i London den 7. juni 1968 undertegnede  

 europæiske konvention om oplysninger om fremmed ret:
 I forbindelse med ratifikationen har Luxembourg afgivet erklæring om, at  

 statens ansvar i tilfælde af ufuldstændigt, falsk eller fejlagtigt svar på en  

 anmodning om oplysninger inden for konventionens rammer er begrænset til  

 tilfælde af svig eller uundskyldelig, grov forsømmelighed.
Udenrigsministeriet, den 12. januar  

 1978. F.
M.
 Eigil Jørgensen.
