 Ved kgl. resolution af 4. oktober 1971 har Danmark ratificeret den under  

 1. juni 1967 i London udfærdigede konvention om ordensregler for fiskeriet i  

 det nordlige Atlanterhav.
 Konventionen har følgende ordlyd:
Regeringerne i Amerikas forenede Stater, Belgien, Canada, Danmark, Den  

 franske Republik, Irland, Island, Italien, Luxembourg, Nederlandene, Norge,  

 Den polske Folkerepublik, Portugal, De socialistiske Sovjetrepublikkers  

 Union, Spanien, Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland, Sverige  

 og Forbundsrepublikken Tyskland, som ønsker at sikre god orden og optræden på fiskepladserne i det nordlige  

 Atlanterhav, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 »fiskerfartøj« ethvert fartøj, som i erhvervsmæssigt øjemed  

 anvendes til fiskefangst:
 »fartøj« ethvert fiskerfartøj og ethvert skib, som i  

 erhvervsmæssigt øjemed anvendes til at forarbejde fisk eller til at skaffe  

 forsyninger til eller yde tjenester til fiskerfartøjer.
Artikel 2 Intet i denne konvention skal anses for at berøre nogen kontraherende  

 parts rettigheder, krav eller synspunkter med hensyn til  

 territorialfarvandenes grænser, nationale fiskerigrænser eller en kyststats  

 fiskerijurisdiktion.
Artikel 3 Artikel 4 Artikel 5 Net, liner og andre forankrede fiskeredskaber og drivende garn eller liner  

 skal afmærkes for at angive deres position og udstrækning.
Afmærkningen skal  

 være i overensstemmelse med bestemmelserne i denne konventions anneks IV.
Artikel 6 Artikel 7 Efter anmodning fra den kontraherende stat, i hvilken skadelidte er  

 statsborger, udpeger vedkommende kontraherende part eller parter en  

 undersøgelseskommission eller anden passende myndighed til behandling af  

 kravet.
Disse kommissioner eller andre myndigheder vil undersøge sagens  

 omstændigheder og bestræbe sig på at bringe et forlig i stand.
Artikel 8 Artikel 9 Artikel 10 Artikel 11 Artikel 12 De kontraherende parter skal underrette depositarlandets regering om,  

 hvilke kompetente myndigheder de har udpeget med henblik på gennemførelsen af  

 hver af de i betragtning kommende bestemmelser i denne konvention.  

 Depositarlandets regering skal underrette de kontraherende parter om enhver  

 sådan meddelelse.
Artikel 13 Artikel 14 Artikel 15 Denne konvention står åben for undertegnelse i London fra den 1. juni til  

 den 30. november 1967 og skal ratificeres eller godkendes.
Ratifikations-  

 eller godkendelsesinstrumenterne skal snarest muligt deponeres hos Det  

 forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering.
Artikel 16 Artikel 17 Artikel 18 Artikel 19 På et hvilket som helst tidspunkt efter fire år fra den dato, da denne  

 konvention trådte i kraft i henhold til artikel 16, stk. (1), kan enhver  

 kontraherende part opsige konventionen ved en skriftlig meddelelse stilet til  

 depositarlandets regering.
Enhver sådan meddelelse skal have virkning 12  

 måneder efter datoen for dens modtagelse.
Konventionen forbliver i kraft  

 mellem de øvrige parter.
Artikel 20 Når denne konvention er trådt i kraft, skal den af depositarlandets  

 regering registreres i De forenede Nationers sekretariat i overensstemmelse  

 med artikel 102 i De forenede Nationers pagt.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede dertil behørigt befuldmægtigede  

 undertegnet denne konvention.
 Udfærdiget i London den 1. juni 1967, på engelsk og fransk, begge tekster  

 af samme gyldighed, i et enkelt originaleksemplar, som skal deponeres i  

 arkiverne for Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering,  

 som skal sende en bekræftet genpart deraf til hver af de undertegnede og  

 tiltrædende staters regeringer.
Anneks I Konventionens anvendelsesområde Denne konvention finder anvendelse på de farvandsområder i de atlantiske  

 og arktiske oceaner med tilstødende farvande, som er beliggende uden for  

 basislinjerne for det ydre territorialfarvand og afgrænses således:
Anneks II Identifikation og mærkning af fiskerfartøjer og fiskeredskaber Regel 1 Regel 2 Anneks III Yderligere signaler for fiskerfartøjer Regel 1 Generelt Medens de internationale søvejsregler i øvrigt må overholdes, har  

 nærværende regler til hensigt at forhindre skade på fiskeredskaber eller  

 ulykkestilfælde under fiskeriets udøvelse.
Regel 2 Signaler for fiskeri med trawl og drivende redskaber Regel 3 Lyssignaler for fiskeri med ringnot Regel 4 Lydsignaler Ingen andre lydsignaler end de i de internationale søvejsregler og den  

 internationale signalbog foreskrevne må anvendes.
Anneks IV Afmærkning af net, liner og andre fiskeredskaber Regel 1 Forankrede fiskeredskaber Regel 2 Drivende redskaber Anneks V Ordensregler for fartøjer Regel 1 Under samtidig iagttagelse af de internationale søvejsregler skal alle  

 fartøjer manøvrere på en sådan måde, at fiskerfartøjers virksomhed ikke  

 forstyrres, eller fiskeredskaber bringes i uorden.
Regel 2 Fartøjer, som ankommer til fiskepladser, hvor fiskerfartøjer allerede  

 fisker eller har sat deres redskaber for at fiske, skal gøre sig bekendt med  

 allerede udsatte redskabers plads og udstrækning og må ikke anbringe sig  

 eller sine fiskeredskaber således, at de forstyrrer eller hindrer fiskeri,  

 som allerede er i gang.
Regel 3 Intet fartøj må ankre eller forblive på en fiskeplads, hvor fiskeri er i  

 gang, hvis dette vil kunne forstyrre sådant fiskeri, medmindre det er  

 nødvendigt med henblik på dets eget fiskeri eller som følge af uheld eller  

 andre omstændigheder, som det ingen indflydelse har på.
Regel 4 Undtagen i tilfælde af force majeure  må intet fartøj kaste  

 genstande eller stoffer i havet, som kan forstyrre fiskeriet eller beskadige  

 fisk, fiskeredskaber eller fiskerfartøjer.
Regel 5 Intet fartøj må anvende eller medføre sprængstoffer beregnet til  

 fiskefangst.
Regel 6 For at undgå skade skal fiskerfartøjer beskæftiget med trawlfiskeri og  

 andre fiskerfartøjer med redskaber i bevægelse tage alle praktisk mulige  

 skridt til at holde klar af net og liner eller andre redskaber, som ikke  

 trækkes.
Regel 7 Anneks VI Regler for autoriserede inspektører Bilag Rapport i henhold til stk. (5) i konventionens anneks VI (Det ikke anvendte overstreges) Autoriseret inspektør (udfyldes med blokbogstaver) 1. Navn og nationalitet.
 2. Navnet på det skib, som medfører inspektøren.
Position, tid og sted for hændelsen 3.
De konventionsbestemmelser, som kommer i betragtning 4.
Oplysninger om hvert af de implicerede skibe Generelt 5. Nationalitet.
 6. Skibets navn og registreringsbetegnelse.
 7. Førerens navn.
 8. Ejerens navn og adresse.
 9. Position, tid og sted da fartøjet blev bordet.
(5-8 udfyldes med blokbogstaver) På tidspunktet for hændelsen 10. Fiskeredskaber i brug.
 11. Stoppet, til ankers eller gisset kurs og fart.
 12. Viste signaler eller lys og afgivne lydsignaler.
 13. Advarsler givet andet fartøj (andre fartøjer).
 14. Retningen, i hvilken fiskeredskabet blev sat ud  

 eller var beliggende.
 15. Den afstand, hvori fiskeredskabet strækker sig i  

 vandret retning fra fartøjet.
Forholdene på hændelsestidspunktet 16. Sigtbarhed.
 17. Vindstyrke og -retning.
 18. sø og tidevande; strømretning og -styrke.
 19. Andre relevante forhold.
 20. Beskrivelse af fartøjernes eller fiskeredskabernes  

 indbyrdes position, om nødvendigt ved hjælp af skitser.
 21. Afmærkning af de forankrede eller drivende  

 fiskeredskaber, som er impliceret.
Supplerende oplysninger 22. Udførlig beskrivelse af mistede eller beskadigede  

 fiskeredskaber, herunder disses beskaffenhed.
 23. Sammenhængende fremstilling af hændelsen.
 24. Den autoriserede inspektørs bemærkninger.
 25. Vidners erklæring.
 26. Erklæringer fra de implicerede fartøjers førere.
 27. Erklæringer om tagne fotografier med beskrivelse  

 af deres emne.
 (Fotografierne skal vedhæftes, som sendes til flagstaten).
 Den autoriserede inspektørs underskrift.
 Foranstående rapport er i vor nærværelse udfærdiget og underskrevet af den  

 autoriserede inspektør.
Skibsførerens underskrift Vidnernes underskrift Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes den 28. juni 1976 i det  

 britiske udenrigsministerium, og konventionen trådte i medfør af artikel 16,  

 stk. 1 i kraft den 26. september 1976 for Danmark og følgende lande:
Belgien, Frankrig, Island, Nederlandene, Norge, Portugal, De socialistiske  

 Sovjetrepublikkers Union, Spanien, Det forenede Kongerige Storbritannien og  

 Nordirland, Sverige og Forbundsrepublikken tyskland (inkl.
Land Berlin).
 Portugal har ved deponeringen af sit ratifikationsinstrument erklæret, at  

 landet i henhold til konventionens artikel 14, stk. 3, ikke anser sig for  

 bundet af bestemmelserne i artikel 9, stk. 5 og 6 i forhold til de stater,  

 med hvilke det ikke har diplomatiske forbindelser.
 Sovjetunionen har ved deponeringen af sig godkendelsesinstrument,  

 erklæret, at indbringelse for Den internationale Domstol af enhver tvist  

 mellem to eller flere kontraherende stater vedrørende konventionens  

 fortolkning eller anvendelse kun kan finde sted med samtykke fra alle de  

 kontraherende parter, som er part i tvisten.
 Spanien har ved deponeringen af sit ratifikationsinstrument taget  

 forbehold om, at artikel 9, stk. 5 og 6 kun skal være bindende for den  

 spanske regering, for så vidt angår sådanne kontraherende parter, som ikke i  

 dette øjemed har taget forbehold i henhold til artikel 14, stk. 3.
 Storbritannien har i henhold til artikel 17, stk. 1 med virkning fra den  

 7. august 1975 udstrakt konventionens bestemmelser til at omfatte: Jersey,  

 Guernsey og Man.
 Udenrigsministeriet, den 13. december  

 1976.
K.B.
Andersen.
