 Ved noteveksling i Dar es Salaam den 15. april og 5. maj 1977 er der  

 indgået en overenskomst mellem Danmark og Tanzania om dansk økonomisk bistand  

 til opførelse af et lærerseminarium i Kasulu.
Ifølge ovenskomsten ydet den danske regering inden for en 4-årig periode  

 et beløb på 22.500.000 kroner til opførelse af bygninger til det omhandlede  

 formål samt til anskaffelse af inventar og udstyr.
Udnyttes det bevilgede  

 beløb ikke fuldt ud, skal differencen tilbageføres til Danmark.
 Udenrigsministeriet, den 5. august 1977.
 Lise Østergaard.
