 Bekendtgørelse af overenskomst af 22. oktober 1970 med Kenya om oprettelse  

 og drift af et industrielt uddannelsescenter i Kenya.
 Den 22. oktober 1970 undertegnedes i Nairobi følgende overenskomst mellem  

 Danmark og Kenya om oprettelse og drift af et industrielt uddannelsescenter i  

 Kenya:
OVERENSKOMST mellem Kenyas regering og Danmarks regering om oprettelse og drift af et  

 industrielt uddannelsescenter i Kenya.
 Kenyas regering og Danmarks regering er, ud fra ønsket om at fortsætte  

 deres frugtbare samarbejde til fremme af den økonomiske og tekniske udvikling  

 i Kenya, i særdeleshed på undervisnings- og uddannelsesområdet, blevet enige  

 om følgende:
Artikel 1 De to regeringer vil i fællesskab oprette og drive et industrielt  

 uddannelsescenter (herefter benævnt »centret«). Formålet med  

 centret vil være at give kenyanere og kenyansk industri adgang til:
Artikel 2 Centrets virksomhed vil omfatte:
 faglig, uddannelseskurser for lærlinge i overensstemmelse med de  

 uddannelsesplaner, som er udarbejdet i henhold til Kenyas lov om industriel  

 uddannelse.
Artikel 3 Danmarks regering påtager sig:
Artikel 4 Kenyas regering påtager sig:
Artikel 5 Centret skal have følgende personale:
Artikel 6 Artikel 7 Så snart som muligt efter undertegnelsen af denne overenskomst skal der  

 nedsættes en rådgivende komite for centret.
Arbejdsministeriet Undervisningsministeriet Ministeriet for finansvæsen og økonomisk planlægning.
 To repræsentanter for industriens ledere.
 To repræsentanter for industriens arbejdere.
 Den danske ambassadør for Kenya eller hans stedfortræder, såfremt disses  

 deltagelse er påkrævet.
 En repræsentant for det danske udenrigsministerium, såfremt dennes  

 deltagelse er påkrævet.
 Projektlederen.
 En repræsentant for en administrerende institution, udpeget af Danmarks  

 regering (jfr. artikel 9), såfremt dennes deltagelse er påkrævet.
Artikel 8 Under iagttagelse af Kenyas lovgivning vedrørende skole- og faguddannelse  

 vil projektlederen eller hans stedfortræder være ansvarlig for centrets  

 funktioner og virksomhed.
Artikel 9 Den danske regering kan overdrage beføjelserne i forbindelse med centrets  

 etablering og drift til en dansk institution med de fornødne kvalifikationer.
Artikel 10 Artikel 11 Til bekræftelse deraf har undertegnede, der behørigt bemyndigede af deres  

 respektive regeringer, underskrevet denne overenskomst.
 Udfærdiget på engelsk den 22. oktober 1970 i Nairobi.
For Republikken Kenyas regering:
Mwai Kibaki For Kongeriget Danmarks regering:
Kai Johansen Udenrigsministeriet, den 12. maj 1971.
K.
Helweg Petersen.
