Oversættelse Wienerkonventionen om konsulære forbindelser Deltagerstaterne i denne konvention er i erindringen om , at der fra gammel tid har været oprettet  

 konsulære forbindelser mellem folkeslagene, i bevidstheden om de i De forenede Nationers pagt opstillede  

 formål og principper vedrørende staternes suveræne ligestilling,  

 opretholdelse af mellemfolkelig fred og sikkerhed og fremme af de  

 venskabelige forbindelser mellem nationerne, i betragtning af , at De forenede Nationers konference om  

 diplomatiske forbindelser og immuniteter har vedtaget Wienerkonventionen om  

 diplomatiske forbindelser, der blev åbnet for undertegnelse den 18. april  

 1961, i forvisning om , at en mellemfolkelig konvention om konsulære  

 forbindelser, forrettigheder og immuniteter ligeledes vil fremme udviklingen  

 af venskabelige forbindelser mellem nationerne uanset der es forskellige  

 forfatninger og samfundssystemer, i erkendelsen af , at formålet med sådanne forrettigheder og  

 immuniteter ikke er at begunstige enkeltpersoner, men at sikre konsulære  

 repræsentationers effektive udøvelse af deres virksomhed på deres respektive  

 staters vegne, idet det bekræftes , at den folkeretlige sædvaneret fortsat gælder  

 for forhold, som ikke udtrykkeligt omfattes af denne konventions  

 bestemmelser.
 blevet enige om følgende:
Artikel 1 Definitioner.
 1. I denne konvention har nedennævnte udtryk følgende  

 betydning:
2. Der er to kategorier af konsulatsembedsmænd:  

 udsendte konsulatsembedsmænd og honorære konsulatsembedsmænd.
Bestemmelserne  

 i denne konventions kapitel II gælder for konsulære repræsentationer, der  

 ledes at udsendte konsulatsembedsmænd; bestemmelserne i kapitel III gælder  

 for konsulære repræsentationer, der ledes af honorære konsulatsembedsmænd.
 3. Den særlige stilling for konsulatsmedlemmer, der er  

 statsborgere eller fast bosiddende i modtagerstaten, er fastlagt i denne  

 konventions artikel 71.
 Konsulære forbindelser i almindelighed.
 Oprettelse og varetagelse af konsulære  

 forbindelser.
Artikel 2 Oprettelse af konsulære forbindelser.
 1. Oprettelsen af konsulære forbindelser mellem stater  

 sker ved gensidig aftale.
 2. Aftale om oprettelse af diplomatiske forbindelser  

 mellem to stater indebærer, medmindre andet er angivet, tillige aftale om  

 oprettelse af konsulære forbindelser.
 3. Afbrydelse af diplomatiske forbindelser medfører  

 ikke ipso facto  afbrydelse af konsulære forbindelser.
Artikel 3 Varetagelse af konsulære opgaver.
Konsulære opgaver varetages af konsulære repræsentationer.
De kan også  

 udøves af diplomatiske repræsentationer i overensstemmelse med denne  

 konventions bestemmelser.
Artikel 4 Oprettelse af konsulære repræsentationer.
 1. En konsulær repræsentation kan kun oprettes på  

 modtagerstatens territorium med dennes samtykke.
 2. Den konsulære repræsentations sæde, klasse og  

 distrikt bestemmes af udsenderstaten og skal godkendes af modtagerstaten.
 3. Senere ændringer i den konsulære repræsentations  

 sæde, klasse eller distrikt kan kun foretages af udsenderstaten med  

 modtagerstatens samtykke.
 4. Modtagerstatens samtykke kræves ligeledes, såfremt  

 et generalkonsulat eller et konsulat ønsker at oprette et vicekonsulat eller  

 et konsularagentur på et andet sted end det, hvor det selv er oprettet.
 5. Modtagerstatens forudgående og udtrykkelige  

 samtykke kræves ligeledes til åbning af et kontor, som skal udgøre en del af  

 en bestående konsulær repræsentation uden for dennes sæde.
Artikel 5 Konsulære opgaver.
 Konsulære opgaver består i:
Artikel 6 Varetagelse af konsulære opgaver uden for konsulatsdistriktet.
 Under særlige omstændigheder kan en konsulatsembedsmand med  

 modtagerstatens samtykke varetage sine opgaver uden for sit  

 konsulatsdistrikt.
Artikel 7 Varetagelse af konsulære opgaver i tredjestat.
 Udsenderstaten kan efter forudgående anmeldelse til vedkommende stater  

 pålægge en konsulær repræsentation, som er oprettet i een stat, at varetage  

 konsulære opgaver i en anden stat, medmindre en af modtagerstaterne  

 udtrykkeligt gør indsigelse herimod.
Artikel 8 Varetagelse af konsulære opgaver for en tredjestat.
 Efter behørig anmeldelse til modtagerstaten kan en af udsenderstatens  

 konsulære repræsentationer varetage konsulære opgaver i modtagerstaten på en  

 tredjestats vegne, medmindre modtagerstaten modsætter sig dette.
Artikel 9 Konsulatschefers klasser.
 1. Konsulatschefer inddeles i følgende fire klasser:
 2. Denne artikels stk. 1 begrænser på ingen måde nogen  

 af de kontraherende parters ret til at fastsætte betegnelsen for andre  

 konsulatsembedsmænd end konsulatschefer.
Artikel 10 Konsulatschefers udnævnelse og adgang til at varetage deres  

 opgaver.
 1. Konsulatschefer udnævnes af udsenderstaten og får  

 af modtagerstaten adgang til varetagelse af deres opgaver.
 2. Med forbehold af denne konventions bestemmelser  

 fastsættes formerne for konsulatschefers udnævnelse og for deres adgang til  

 at varetage deres opgaver ved henholdsvis udsenderstatens og modtagerstatens  

 love, bestemmelser og sædvaner.
Artikel 11 Konsulpatentet eller anmeldelse af udnævnelsen.
 1. Konsulatschefen skal af udsenderstaten forsynes med  

 et dokument i form af eet patent eller lignende instrument udfærdiget for  

 hver enkelt udnævnelse med bekræftelse af hans beføjelser og i almindelighed  

 med oplysning om hans fulde navn, kategori og klasse, konsulatsdistrikt og  

 den konsulære repræsentations sæde.
 2. Udsenderstaten skal fremsende patentet eller det  

 tilsvarende instrument ad diplomatisk eller anden passende vej til regeringen  

 i den stat, på hvis territorium konsulatschefen skal varetage sine opgaver.
 3. I stedet for et patent eller lignende instrument  

 kan udsenderstaten med modtagerstatens samtykke sende sidstnævnte stat en  

 anmeldelse indeholdende de i denne artikels stk. 1 foreskrevne oplysninger.
Artikel 12 Eksekvatur.
 1. Konsulatschefen får adgang til at varetage sine  

 opgaver ved en bemyndigelse fra modtagerstaten, der uanset i hvilken form  

 bemyndigelsen foreligger, betegnes som eksekvatur.
 2. En stat. som afslår at meddele eksekvatur,  

 er ikke forpligtet til at begrunde et sådant afslag over for udsenderstaten.
 3. Med forbehold af bestemmelserne i artiklerne 13 og  

 15 kan en konsulatschef ikke overtage sin post, før han har modtaget  

eksekvatur.
Artikel 13 Foreløbig adgang for konsulatschefer til at varetage deres  

 opgaver.
En konsulatschef kan, i afventning af at eksekvatur gives, få  

 foreløbig adgang til at varetage sine opgaver.
I sådanne tilfælde skal denne  

 konventions bestemmelser finde anvendelse.
Artikel 14 Anmeldelse til konsulatsdistriktets myndigheder.
Så snart en konsulatschef får adgang til selv foreløbigt at varetage sine  

 opgaver, skal modtagerstaten straks give de kompetente myndigheder i  

 konsulatsdistriktet meddelelse herom.
Modtagerstaten skal endvidere sørge  

 for, at der træffes de nødvendige foranstaltninger til at sætte  

 konsulatschefen i stand til at varetage sine embedspligter og nyde godt af  

 denne konventions bestemmelser.
Artikel 15 Midlertidig varetagelse af konsulatschefens opgaver.
 1. Såfremt en konsulatschef er ude af stand til at  

 varetage sine opgaver, eller chefsposten ved den konsulære repræsentation er  

 ubesat, kan en fungerende chef midlertidig virke som konsulatschef.
2. Den fungerende konsulatschefs fulde navn skal af  

 udsenderstatens diplomatiske repræsentation anmeldes til modtagerstatens  

 udenrigsministerium eller til en af dette udpeget myndighed; såfremt  

 udsenderstaten ingen diplomatisk repræsentation har i modtagerstaten, skal  

 anmeldelsen foretages af konsulatschefen eller i hans forfald af  

 udsenderstatens kompetente myndigheder.
Denne anmeldelse skal i almindelighed  

 ske i forvejen.
Modtagerstaten kan gøre adgangen for en person til at virke  

 som fungerende konsulatschef betinget af sit samtykke, såfremt den pågældende  

 hverken er diplomatisk repræsentant eller konsulatsembedsmand for  

 udsenderstaten i modtagerstaten.
3. Modtagerstatens kompetente myndigheder skal yde den  

 fungerende konsulatschef bistand og beskyttelse.
Så længe han er leder af  

 repræsentationen, skal denne konventions bestemmelser finde anvendelse på ham  

 på samme grundlag som på chefen for den pågældende konsulære repræsentation.  

 Modtagerstaten skal imidlertid ikke være forpligtet til at yde en fungerende  

 konsulatschef nogen lettelse, forrettighed eller immunitet, som  

 konsulatschefen kun nyder ud fra forudsætninger, der ikke opfyldes af den  

 fungerende konsulatschef.
 4. Når et medlem af det diplomatiske personale ved  

 udsenderstatens diplomatiske repræsentation i modtagerstaten af  

 udsenderstaten udpeges til fungerende konsulatschef under de i denne artikels  

 stk. 1 omhandlede omstændigheder, skal han fortsat nyde diplomatiske  

 forrettigheder og immuniteter, såfremt modtagerstaten ikke modsætter sig  

 dette.
Artikel 16 Konsulatschefers indbyrdes rangfølge.
 1. Konsulatschefer skal inden for hver klasse tage  

 rang efter datoen for meddelelse af eksekvatur.
 2. Såfremt der imidlertid gives chefen for en konsulær  

 repræsentation foreløbig adgang til at varetage sine opgaver, før han opnår  

eksekvatur, skal hans anciennitet regnes fra datoen for hans  

 foreløbige godkendelse, og denne anciennitet opretholdes efter meddelelse af  

 eksekvatur.
 3. Rangfølgen for to eller flere konsulatschefer, som  

 har opnået  eksekvatur eller foreløbig godkendelse på samme dato, skal  

 afgøres på grundlag af de datoer, på hvilke deres patenter eller lignende  

 instrumenter eller de i artikel 11, stk. 3, omhandlede anmeldelser blev  

 forelagt modtagerstaten.
 4. Fungerende konsulatschefer tager rang efter alle  

 konsulatschefer; deres indbyrdes rangfølge fastsættes efter datoen for  

 overtagelsen af deres opgaver som fungerende konsulatschefer således som  

 anført i de i henhold til artikel 15, stk. 2, afgivne anmeldelser.
 5. Honorære konsulatsembedsmænd, der er  

 konsulatschefer, tager inden for hver klasse rang efter udsendte  

 konsulatschefer i den rækkefølge og i henhold til de bestemmelser, som er  

 fastsat i de foregående stykker.
 6. Konsulatschefer har forrang frem for  

 konsulatsembedsmænd, som ikke har førstnævnte status.
Artikel 17 Konsulatsembedsmænds udførelse af diplomatiske embedshandlinger.
1. I en stat, hvor udsenderstaten ikke har nogen  

 diplomatisk repræsentation og ikke repræsenteres af en tredjestats  

 diplomatiske repræsentation, kan en konsulatsembedsmand med modtagerstatens  

 samtykke, og uden at hans konsulære stilling berøres deraf, bemyndiges til at  

 foretage diplomatiske embedshandlinger.
Udførelsen af sådanne handlinger ved  

 en konsulatsembedsmand giver ikke denne nogen ret til at kræve diplomatiske  

 forrettigheder og immuniteter.
2. En konsulatsembedsmand kan efter anmeldelse til  

 modtagerstaten fungere som udsenderstatens repræsentant ved enhver  

 international organisation.
Under udførelsen af et sådant hverv har han krav  

 på alle forrettigheder og immuniteter, der tilstås en sådan repræsentant  

 efter folkeretlig sædvane eller i medfør af internationale overenskomster;  

 når han varetager konsulære opgaver, har han dog ikke krav på større  

 fritagelse fra jurisdiktion, end der tilkommer en konsulatsembedsmand i  

 medfør af denne konvention.
Artikel 18 To eller flere staters udnævnelse af samme person til  

 konsulatsembedsmand.
 To eller flere stater kan med modtagerstatens samtykke udnævne samme  

 person til konsulatsembedsmand i modtagerstaten.
Artikel 19 Udnævnelse af konsulatspersonale.
 1. Med forbehold af bestemmelserne i artiklerne 20, 22  

 og 23 kan udsenderstaten frit udnævne sit konsulatspersonale.
 2. Alle konsulatsembedsmænds fulde navn, kategori og  

 klasse skal, med undtagelse af konsulatschefens, af udsenderstaten anmeldes  

 til modtagerstaten så lang tid i forvejen, at modtagerstaten, hvis den ønsker  

 det, kan udøve sin ret i henhold til artikel 23, stk. 3.
 3. Udsenderstaten kan, såfremt dette kræves efter dens  

 love og bestemmelser, anmode modtagerstaten om at meddele eksekvatur  

 til andre konsulatsembedsmænd end konsulatschefen.
 4. Modtagerstaten kan meddele eksekvatur til  

 andre konsulatsembedsmænd end konsulatschefen, såfremt dette kræves ifølge  

 dens love og bestemmelser.
Artikel 20 Konsulatspersonalets størrelse.
 Når der ikke er truffet udtrykkelig aftale om konsulatspersonalets  

 størrelse, kan modtagerstaten kræve, at personalets størrelse holdes inden  

 for sådanne grænser, som af modtagerstaten anses for rimelige og normale i  

 betragtning af omstændigheder og forhold i konsulatsdistriktet og af  

 vedkommende konsulære repræsentations behov.
Artikel 21 Rangfølgen for embedsmændene ved en konsulær repræsentation.
 Rangfølgen for embedsmændene ved en konsulær repræsentation og enhver  

 ændring heri skal af udsenderstatens diplomatiske repræsentation - eller  

 såfremt den pågældende stat ikke har nogen sådan repræsentation i  

 modtagerstaten - af konsulatschefen meddeles modtagerstatens  

 udenrigsministerium eller den af dette udpegede myndighed.
Artikel 22 Konsulatsembedsmænds nationalitet.
 1. Konsulatsembedsmænd skal i princippet være  

 statsborgere i udsenderstaten.
 2. Konsulatsembedsmænd må ikke udpeges blandt  

 modtagerstatens statsborgere, medmindre denne stat har givet sit udtrykkelige  

 samtykke dertil, hvilket til enhver tid kan trækkes tilbage.
 3. Modtagerstaten kan forbeholde sig den samme ret med  

 hensyn til tredjelands statsborgere, der ikke samtidig er statsborgere i  

 udsenderstaten.
Artikel 23 Personer som erklæres non grata.
1. Modtagerstaten kan til enhver tid meddele  

 udsenderstaten, at en konsulatsembedsmand er persona non grata, eller  

 at et hvilket som helst andet medlem af konsulatspersonalet er uønsket.
I  

 sådanne tilfælde skal udsenderstaten enten hjemkalde den pågældende eller  

 bringe hans tjeneste ved den konsulære repræsentation til ophør.
 2. Hvis udsenderstaten nægter eller inden for et  

 rimeligt tidsrum undlader at opfylde sine forpligtelser i henhold til denne  

 artikels stk. 1, kan modtagerstaten enten tilbagekalde den pågældende persons  

eksekvatur eller ophøre med at betragte ham som medlem af  

 konsulatspersonalet.
3. En person, der udnævnes til konsulatsmedlem, kan  

 erklæres for uønsket før ankomsten til modtagerstatens territorium eller,  

 hvis han allerede befinder sig i modtagerstaten, før han indtræder i sin  

 tjeneste ved den konsulære repræsentation.
I sådanne tilfælde skal  

 udsenderstaten tilbagekalde hans udnævnelse.
 4. I de i denne artikels stk. 1 og 3 omhandlede  

 tilfælde er modtagerstaten ikke forpligtet til at begrunde sin afgørelse over  

 for udsenderstaten.
Artikel 24 Anmeldelse til modtagerstaten af udnævnelser, ankomster og  

 afrejser.
1. Modtagerstatens udenrigsministerium eller den af  

 dette udpegede myndighed skal underrettes om 2. Om muligt skal meddelelse ligeledes gives forud for  

 ankomst og endelig afrejse.
 Ophør af konsulære funktioner.
Artikel 25 Ophør af et konsulatsmedlems tjeneste.
 Et konsulatsmedlems tjeneste ophører bl. a.:
Artikel 26 Udrejse fra modtagerstatens territorium.
Modtagerstaten skal, også i tilfælde af væbnet konflikt, indrømme  

 konsulatsmedlemmerne og de private tjenestefolk, når disse ikke er  

 statsborgere i modtagerstaten, samt de medlemmer af deres familier, som  

 tilhører deres husstand, uanset deres nationalitet, den tid og de lettelser,  

 der er nødvendige til at sætte dem i stand til at forberede deres afrejse, og  

 til at de kan afrejse på det tidligst mulige tidspunkt, efter at de  

 pågældende medlemmers tjeneste er ophørt.
Modtagerstaten skal især om  

 fornødent stille de transportmidler til deres rådighed. som er nødvendige til  

 befordring af dem selv og deres ejendele, bortset fra sådanne ejendele, som  

 er erhvervet i modtagerstaten, og som det er forbudt at udføre på  

 afrejsetidspunktet.
Artikel 27 Beskyttelse af konsulatsområdet og konsulatsarkiver samt af  

 udsenderstatens interesser under særlige omstændigheder.
 1. Hvis de konsulære forbindelser mellem to stater  

 afbrydes:
2. Hvis en konsulær repræsentation lukkes midlertidigt  

 eller vedvarende, skal bestemmelserne i denne artikels stk. 1, pkt. a) finde  

 anvendelse.
Endvidere Lettelser, forrettigheder og immuniteter  

 for konsulære Lettelser, forrettigheder og immuniteter  

 for konsulære Artikel 28 Lettelser for en konsulær repræsentations virksomhed.
 Modtagerstaten skal yde alle lettelser til varetagelse af en konsulær  

 repræsentations opgaver.
Artikel 29 Anvendelse af rigsflag og rigsvåben.
 1. Udsenderstaten har ret til at benytte sit rigsflag  

 og rigsvåben i modtagerstaten i overensstemmelse med denne artikels  

 bestemmelser.
 2. Udsenderstatens flag kan hejses og dens rigsvåben  

 anbringes på den bygning, der benyttes af den konsulære repræsentation, og  

 ved indgangsdøren til denne, ved konsulatschefens bolig og på hans  

 transportmidler, når disse anvendes i tjenstligt øjemed.
 3. Under udøvelsen af den ved denne artikel hjemlede  

 ret skal der tages hensyn til modtagerstatens love, bestemmelser og sædvaner.
Artikel 30 Lokaler.
 1. Modtagerstaten skal i overensstemmelse med sine  

 love og bestemmelser enten lette udsenderstaten erhvervelsen af de for dennes  

 konsulære repræsentation nødvendige lokaler på dens territorium eller være  

 den behjælpelig med at finde lokaler på anden måde.
 2. Modtagerstaten skal ligeledes om fornødent være den  

 konsulære repræsentation behjælpelig med at finde passende boliger til dens  

 medlemmer.
Artikel 31 Konsulatsområdets ukrænkelighed.
 1. Konsulatsområdet er ukrænkeligt i det i denne  

 artikel fastsatte omfang.
 2. Modtagerstatens myndigheder må ikke betræde den del  

 af konsulatsområdet, der udelukkende anvendes i tjenstligt øjemed, uden at  

 have indhentet samtykke hertil fra konsulatschefen eller en af ham udpeget  

 person eller fra chefen for udsenderstatens diplomatiske repræsentation.  

 Konsulatschefens samtykke kan imidlertid betragtes som givet i tilfælde af  

 brand eller andre ulykker, som kræver øjeblikkelige  

 beskyttelsesforanstaltninger.
 3. Med forbehold af bestemmelserne i denne artikels  

 stk. 2 har modtagerstaten en særlig pligt til at træffe enhver passende  

 foranstaltning til beskyttelse af konsulatsområdet mod enhver indtrængen  

 eller beskadigelse og til at forhindre enhver forstyrrelse af ro og orden på  

 konsulatsområdet eller krænkelse af repræsentationens værdighed.
4. Konsulatsområdet, de på dette værende møbler og den  

 konsulære repræsentations ejendom og transportmidler er fritaget for enhver  

 form for rekvisition til forsvarsformål eller i almennyttigt øjemed.
Såfremt  

 ekspropriation er nødvendig til sådanne formål, skal der træffes enhver mulig  

 foranstaltning til at undgå indgreb i varetagelsen af konsulære opgaver, og  

 der skal betales øjeblikkelig, fyldestgørende og effektiv erstatning til  

 udsenderstaten.
Artikel 32 Konsulatsområdets skattefrihed.
 1. Konsulatsområdet og den udsendte konsulatschefs  

 bolig, som ejes eller lejes af udsenderstaten eller en person, der handler på  

 dennes vegne, skal være fritaget for alle stats-, amts- eller kommuneskatter  

 og afgifter bortset fra sådanne, som udgør betaling for bestemte  

 tjenesteydelser.
 2. Den i denne artikels stk. 1 omhandlede skattefrihed  

 gælder ikke sådanne afgifter og skatter, som ifølge modtagerstatens love  

 måtte pålignes personer, med hvilke udsenderstaten eller en person, der  

 handler på dens vegne, har indgået retshandeler.
Artikel 33 Konsulatsarkivers og -dokumenters ukrænkelighed.
 Konsulatsarkiver og -dokumenter skal stedse være ukrænkelige, uanset hvor  

 de måtte befinde sig.
Artikel 34 Bevægelsesfrihed.
 Med forbehold af gældende love og bestemmelser vedrørende zoner, hvortil  

 adgang er forbudt eller begrænset af hensyn til statens sikkerhed, skal  

 modtagerstaten sikre alle konsulatsmedlemmer bevægelses- og rejsefrihed inden  

 for sit territorium.
Artikel 35 Kommunikationsfrihed.
1. Modtagerstaten skal tillade og beskytte den  

 konsulære repræsentations kommunikationsfrihed i alle officielle anliggender.  

 Ved kommunikation med udsenderstatens regering, diplomatiske repræsentationer  

 og andre konsulære repræsentationer uanset disses beliggenhed, kan den  

 konsulære repræsentation benytte alle dertil egnede midler, herunder  

 diplomatiske eller konsulære kurerer, diplomatisk eller konsulær post samt  

 kode og chiffermeddelelser.
Den konsulære repræsentation må dog kun  

 installere og benytte radiosendere med modtagerstatens samtykke.
2. Den konsulære repræsentations officielle  

 korrespondance skal være ukrænkelig.
Officiel korrespondance omfatter al  

 korrespondance vedrørende den konsulære repræsentation og dens virksomhed.
3. Konsulatsposten må ikke åbnes eller tilbageholdes.  

 Hvis modtagerstatens kompetente myndigheder har skellig grund til at antage.  

 at posten indeholder andet end den i denne artikels stk. 4 omhandlede  

 korrespondance eller dokumenter eller artikler, kan de begære, at posten i  

 deres nærværelse åbnes af en dertil bemyndiget repræsentant for  

 udsenderstaten.
Hvis udsenderstatens myndigheder afslår denne begæring, skal  

 posten returneres til sit afsendelsessted.
 4. De forsendelser, der udgør konsulatsposten, skal  

 bære synlige ydre kendetegn på deres beskaffenhed og må kun indeholde  

 tjenstlig korrespondance samt dokumenter eller artikler, der udelukkende er  

 beregnet til officielt brug.
5. Konsulatskureren skal være forsynet med et  

 officielt dokument, der angiver hans stilling og antallet af forsendelser,  

 der indgår i konsulatsposten.
Kun i tilfælde, hvor modtagerstaten giver sit  

 samtykke dertil, må han være statsborger i modtagerstaten eller være fast  

 bosiddende i denne, medmindre han er statsborger i udsenderstaten.
Han skal  

 under varetagelsen af sine opgaver beskyttes af modtagerstaten.
Han skal nyde  

 personlig ukrænkelighed og skal ikke kunne underkastes nogen form for  

 anholdelse eller tilbageholdelse.
6. Udsenderstaten samt dens diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer kan udpege konsulatskurerer ad hoc.
I sådanne  

 tilfælde gælder bestemmelserne i denne artikels stk. 5 ligeledes, idet de  

 deri nævnte immuniteter dog ophører, når en sådan kureer har overgivet den  

 ham betroede konsulatspost til adressaten.
7. Konsulatspost kan overlades til kaptajnen på et  

 skib eller kommercielt luftfartøj med planmæssig landing i en anerkendt  

 ankomsthavn.
Han skal være forsynet med et officielt dokument, der angiver  

 antallet af de forsendelser, der indgår i posten, men han skal ikke anses for  

 at være konsulatskureer.
Den konsulære repræsentation kan efter aftale med  

 vedkommende lokale myndigheder sende et af sine medlemmer for direkte og frit  

 at overtage posten fra skibets eller luftfartøjets kaptajn.
Artikel 36 Forbindelse med og adgang til udsenderstatens statsborgere.
 1. For at lette varetagelsen af konsulære opgaver i  

 forhold til udsenderstatens statsborgere:
 2. De ved denne artikels stk. 1 hjemlede rettigheder  

 skal udøves i overensstemmelse med modtagerstatens love og bestemmelser dog  

 med det forbehold, at disse fuldt ud skal tilgodese de formål, som tilsigtes  

 med de ved denne artikel hjemlede rettigheder.
Artikel 37 Oplysninger i tilfælde af dødsfald, værgemål, formynderskab,  

 skibsforlis og luftfartsulykker.
 Forudsat at de relevante oplysninger er tilgængelige for modtagerstatens  

 kompetente myndigheder, har disse myndigheder pligt til:
Artikel 38 Henvendelse til modtagerstatens myndigheder.
 Konsulatsembedsmænd kan under varetagelsen af deres opgaver rette  

 henvendelse til:
Artikel 39 Konsulatsgebyrer- og afgifter.
 1. Den konsulære repræsentation kan på modtagerstatens  

 territorium opkræve de i udsenderstatens love og bestemmelser foreskrevne  

 gebyrer og afgifter for konsulære tjenestehandlinger.
 2. De i denne artikels stk. 1 omhandlede beløb, der  

 opkræves som gebyrer og afgifter samt kvitteringer for sådanne, skal være  

 fritaget for alle afgifter og skatter i modtagerstaten.
Lettelser, forrettigheder og immuniteter  

 for udsendte Artikel 40 Beskyttelse af konsulatsembedsmænd.
 Modtagerstaten skal behandle konsulatsembedsmænd med skyldig respekt og  

 skal træffe enhver rimelig forholdsregel for at forhindre ethvert angreb på  

 deres person, frihed eller værdighed.
Artikel 41 Konsulatsembedsmænds personlige ukrænkelighed.
 1. Konsulatsembedsmænd skal ikke kunne underkastes  

 anholdelse eller varetægtsfængsling undtagen i tilfælde af grove forbrydelser  

 og efter afgørelse truffet af den kompetente judicielle myndighed.
 2. Bortset fra det i denne artikels stk. 1 omhandlede  

 tilfælde må konsulatsembedsmænd ikke anbringes i fængsel eller underkastes  

 andre begrænsninger i deres personlige frihed, medmindre dette sker for at  

 fuldbyrde en endelig retsafgørelse.
3. Såfremt der indledes straffesag mod en  

 konsulatsembedsmand, skal han give møde for de kompetente myndigheder.  

 Sådanne straffesager skal dog føres med den respekt, som tilkommer ham i  

 kraft af hans officielle stilling; bortset fra det i denne artikels stk. 1  

 omhandlede tilfælde skal sagen føres på en måde, der hæmmer varetagelsen af  

 konsulære opgaver mindst muligt.
Når de under de i denne artikels stk. 1  

 omhandlede omstændigheder er blevet nødvendige at tilbageholde en  

 konsulatsembedsmand, skal sagen mod ham fremmes med mindst mulig forsinkelse.
Artikel 42 Meddelelse om anholdelse, fængsling eller strafforfølgning.
Såfremt et konsulatsmedlem anholdes eller underkastes varetægtsfængsel,  

 eller der indledes straffesag mod ham, skal modtagerstaten omgående  

 underrette konsulatschefen.
Såfremt denne selv bliver genstand for en sådan  

 foranstaltning, skal modtagerstaten underrette udsenderstaten ad diplomatisk  

 vej.
Artikel 43 Jurisdiktionsfritagelse.
 1. Konsulatsembedsmænd og -funktionærer skal ikke være  

 underkastet modtagerstatens judicielle eller administrative myndigheders  

 jurisdiktion for så vidt angår handlinger udført under varetagelsen af  

 konsulære opgaver.
2. Bestemmelserne i denne artikels stk. 1 finder dog  

 ikke anvendelse på civile søgsmål, der enten Artikel 44 Pligt til at afgive vidneforklaring.
1. Det kan pålægges konsulatsmedlemmer at give møde  

 som vidner under retssager eller i administrative sager.  

 Konsulatsfunktionærer eller private tjenestefolk kan kun i de i denne  

 artikels stk. 3 anførte tilfælde nægte at afgive vidneforklaring.
Hvis en  

 konsulatsembedsmand nægter dette, kan der ikke anvendes tvangs- eller  

 strafforanstaltninger mod ham.
2. Den myndighed, som begærer vidneforklaring af en  

 konsulatsembedsmand, skal undgå at gribe forstyrrende ind i varetagelsen af  

 hans opgaver.
Den kan, når det er muligt, optage en sådan vidneforklaring på  

 hans bopæl eller på den konsulære repræsentation eller modtage en skriftlig  

 udtalelse fra ham.
3. Konsulatsmedlemmer har ingen pligt til at afgive  

 vidneforklaring om anliggender, der står i forbindelse med varetagelsen af  

 deres opgaver, eller til at fremlægge tjenstlig korrespondance og akter  

 herom.
De har endvidere ret til at nægte at afgive vidneforklaring som  

 sagkyndige vedrørende udsenderstatens lovgivning.
Artikel 45 Afkald på forrettigheder og immuniteter.
 1. Udsenderstaten kan for et konsulatsmedlem give  

 afkald på en hvilken som helst af de ved artiklerne 41, 43 og 44 hjemlede  

 forrettigheder og immuniteter.
 2. Bortset fra bestemmelsen i denne artikels stk. 3  

 skal afkaldet i alle tilfælde være udtrykkeligt og meddeles modtagerstaten  

 skriftligt.
 3. Dersom en konsulatsembedsmand eller -funktionær  

 anlægger en sag i et tilfælde, hvor han ville kunne nyde immunitet i medfør  

 af artikel 43, afskærer dette ham fra at påberåbe sig sin immunitet i forhold  

 til ethvert modkrav, der er direkte forbundet med det oprindelige krav.
 4. Afkald på immunitet i civile eller administrative  

 sager indebærer ikke afkald på immunitet med hensyn til fuldbyrdelsen af den  

 retslige afgørelse; hertil kræves et særligt afkald.
Artikel 46 Fritagelse for registrering som udlændinge samt opnåelse af  

 opholdstilladelser.
 1. Konsulatsembedsmænd og -funktionærer samt de til  

 deres husstand hørende familiemedlemmer skal være fritaget for alle i  

 modtagerstatens love og bestemmelser indeholdte forpligtelser med hensyn til  

 registrering af udlændinge samt opholdstilladelser.
 2. Bestemmelserne i denne artikels stk. 1 finder dog  

 ikke anvendelse på konsulatsfunktionærer, som ikke har varig ansættelse i  

 udsenderstatens tjeneste, eller som har privat indtægtsgivende beskæftigelse  

 i modtagerstaten, eller på noget medlem af en sådan funktionærs familie.
Artikel 47 Fritagelse for arbejdstilladelser.
 1. Konsulatsmedlemmer skal med hensyn til tjeneste  

 udført for udsenderstaten være fritaget for enhver forpligtelse til at søge  

 arbejdstilladelser, som pålægges ifølge modtagerstatens love og bestemmelser  

 vedrørende beskæftigelse af udenlandsk arbejdskraft.
 2. Konsulatsembedsmænds og -funktionærers private  

 tjenestefolk skal, for så vidt de ikke har anden indtægtsgivende  

 beskæftigelse i modtagerstaten, være fritaget for de i denne artikels stk. 1  

 omhandlede forpligtelser.
Artikel 48 Fritagelse med hensyn til social tryghed.
 1. Med forbehold af bestemmelserne i denne artikels  

 stk. 3 skal konsulatsmedlemmer i udøvelsen af deres tjeneste for  

 udsenderstaten samt de til deres husstand hørende familiemedlemmer være  

 fritaget for de i modtagerstaten eventuelt gældende bestemmelser om social  

 tryghed.
 2. Den ved denne artikels stk. 1 hjemlede fritagelse  

 gælder ligeledes for private tjenestefolk, der udelukkende er beskæftiget af  

 konsulatsmedlemmer på betingelse af:
 3. Konsulatsmedlemmer, der beskæftiger personer, som  

 ikke omfattes af den ved denne artikels stk. 2 hjemlede fritagelse, skal  

 overholde de forpligtelser, som modtagerstatens lovgivning om social tryghed  

 pålægger arbejdsgivere.
 4. De ved denne artikels stk. 1 og 2 hjemlede  

 fritagelser skal ikke udelukke frivillig deltagelse i modtagerstatens sociale  

 tryghedsordning, såfremt en sådan deltagelse er tilladt af denne stat.
Artikel 49 Fritagelse for beskatning.
1. Konsulatsembedsmænd og -funktionærer samt de til  

 deres husstand hørende familiemedlemmer er fritaget for alle afgifter og  

 skatter, personlige såvel som ejendomsskatter, stats-, amts- eller  

 kommuneskatter, undtagen 2. Tjenestefolk skal være fritaget for afgifter og  

 skatter af den løn, de modtager for deres tjeneste.
 3. Konsulatsmedlemmer, der beskæftiger personer, hvis  

 løn eller gage ikke er fritaget for indkomstskat i modtager staten, skal  

 overholde de forpligtelser, som dennes love og bestemmelser pålægger  

 arbejdsgivere med hensyn til påligning af indkomstskat.
Artikel 50 Fritagelse for toldafgifter og -eftersyn.
 1. Modtagerstaten skal i overensstemmelse med sådanne  

 love og bestemmelser, som den måtte gennemføre, tillade indførsel af og yde  

 fritagelse for alle toldafgifter, skatter og tilsvarende afgifter, bortset  

 fra gebyrer for opbevaring, kørsel og lignende ydelser på:
 2. Konsulatsfunktionærer skal nyde de i denne artikels  

 stk. 1 anførte forrettigheder og fritagelser for så vidt angår effekter, der  

 indføres ved deres første indflytning.
3. Konsulatsembedsmænds og de til deres husstand  

 hørende familiemedlemmers personlige bagage skal være fritaget for eftersyn.  

 Bagagen må kun efterses, såfremt der er alvorlig grund til at antage, at den  

 indeholder andre effekter end de i denne artikels stk. 1, b) omhandlede eller  

 effekter, hvis indførsel eller udførsel er forbudt ved modtagerstatens love  

 og bestemmelser eller underkastet kontrol i medfør af dens  

 karantænelovgivning og bestemmelser.
Et sådant eftersyn skal foretages i  

 overværelse af konsulatsembedsmanden eller det pågældende medlem af hans  

 familie.
Artikel 51 Dødsboer efter konsulatsembedsmænd eller medlemmer af deres  

 familie.
 1. I tilfælde af, at et konsulatsmedlem eller et til  

 hans husstand hørende medlem af hans familie afgår ved døden, skal  

 modtagerstaten:
Artikel 52 Fritagelse for personlige tjenesteydelser og andre ydelser.
 Modtagerstaten skal fritage konsulatsmedlemmer og de til deres husstand  

 hørende familiemedlemmer for alle personlige tjenesteydelser, borgerligt  

 ombud af enhver art og militære forpligtelser i forbindelse med rekvisition,  

 ydelser til militæret og indkvartering.
Artikel 53 Konsulære forrettigheder og immuniteters begyndelse og ophør.
 1. Ethvert konsulatsmedlem skal nyde de ved denne  

 konvention hjemlede forrettigheder og immuniteter fra det øjeblik, han  

 ankommer til modtagerstatens territorium for at overtage sin post eller,  

 såfremt han allerede befinder sig på dens territorium, fra det øjeblik, han  

 overtager sine opgaver ved den konsulære repræsentation.
 2. De til et konsulatsmedlems husstand hørende  

 familiemedlemmer samt hans private tjenestefolk skal nyde de ved denne  

 konvention hjemlede forrettigheder og immuniteter fra den dato, da det  

 pågældende konsulatsmedlem nyder forrettigheder og immuniteter i  

 overensstemmelse med denne artikels stk. 1 eller fra den dato, da de ankommer  

 til modtagerstatens territorium dog tidligst fra den dato, da de bliver  

 sådanne medlemmer af det pågældende konsulatsmedlems familie eller private  

 tjenestepersonale.
3. Når et konsulatsmedlems virksomhed ophører, skal  

 hans og de til hans husstand hørende familiemedlemmers eller private  

 tjenestefolks forrettigheder og immuniteter normalt ophøre, når han forlader  

 modtagerstaten eller efter udløbet af et tidsrum, som med rimelighed kan  

 anses for fornødent hertil, afhængig af hvilket af disse tidspunkter, der  

 indtræder først, men skal bestå indtil det pågældende tidspunkt, selv under  

 en væbnet konflikt.
For de i denne artikels stk. 2 omhandlede personer  

 ophører forrettigheder og immuniteter, når de ophører med at tilhøre et  

 konsulatsmedlems husstand eller udtræder af hans tjeneste; såfremt sådanne  

 personer agter at forlade modtagerstaten inden for et rimeligt tidsrum  

 derefter, skal deres forrettigheder og immuniteter dog bestå indtil deres  

 afrejse.
 4. Med hensyn til handlinger udført af en  

 konsulatsembedsmand eller -funktionær som et led i varetagelsen af hans  

 opgaver, skal immuniteten dog fortsat bestå uden tidsbegrænsning.
 5. I tilfælde af et konsulatsmedlems død skal de til  

 hans husstand hørende familiemedlemmer fortsat nyde de dem tilståede  

 forrettigheder og immuniteter, indtil de udrejser af modtagerstaten eller  

 indtil udløbet af et rimeligt tidsrum, som muliggør deres udrejse, afhængig  

 af hvilket af disse tidspunkter, der indtræder først.
Artikel 54 Tredjestaters forpligtelser.
1. Hvis en konsulatsembedsmand, som er på vej for at  

 overtage sin post eller på tilbagerejse til denne eller til udsenderstaten,  

 passerer gennem eller opholder sig i tredjeland, der har udstedt et visum til  

 ham, såfremt et sådant er nødvendigt, skal tredjestaten tilstå ham alle de  

 ved de øvrige artikler i denne konvention hjemlede rettigheder, som måtte  

 være nødvendige for at sikre hans gennemrejse eller tilbagerejse.
Det samme  

 skal gælde ethvert til hans husstand hørende medlem af hans familie, som  

 nyder sådanne forrettigheder og immuniteter, og som ledsager  

 konsulatsembedsmanden eller rejser hver for sig for at slutte sig til ham  

 eller for at vende tilbage til udsenderstaten.
 2. Under omstændigheder svarende til de i denne  

 artikels stk. 1 omhandlede må tredjestater ikke hindre andre  

 konsulatsmedlemmer eller de til deres husstand hørende familiemedlemmer i at  

 passere gennem deres territorier.
3. Tredjestater skal tilstå officiel korrespondance og  

 andre officielle kommunikationer der er under befordring, herunder kode- og  

 chiffermeddelelser, samme frihed og beskyttelse, som modtagerstaten er  

 forpligtet til at yde i henhold til denne konvention.
Tredjestater skal  

 tilstå konsulatskurerer, der har opnået visum, såfremt et sådant var  

 nødvendigt, og konsulatsforsendelser under befordring samme ukrænkelighed og  

 beskyttelse, som modtagerstaten er forpligtet til at yde i medfør af denne  

 konvention.
 4. De tredjestater ifølge denne artikels stk. 1, 2 og  

 3 påhvilende forpligtelser skal også gælde for de i de pågældende stykker  

 anførte personer samt officielle kommunikationer og konsulatsforsendelser,  

 hvis tilstedeværelse på tredjestats territorium skyldes force
majeure.
Artikel 55 Overholdelse af modtagerstatens love og bestemmelser.
1. Alle personer, som nyder forrettigheder og  

 immuniteter har pligt til uden præjudice for disse at overholde  

 modtagerstatens love og bestemmelser.
Det er også deres pligt ikke at blande  

 sig i denne stats indre anliggender.
 2. Konsulatsområdet må ikke benyttes på nogen måde,  

 som måtte være uforenelig med de konsulære opgaver.
3. Bestemmelserne i denne artikels stk. 2 udelukker  

 ikke muligheden af, at andre institutioners eller organers kontorer indrettes  

 i en del af den bygning, hvor konsulatslokalerne er beliggende, forudsat at  

 sådanne kontorer holdes adskilt fra dem, der anvendes af konsulatet.
I så  

 fald skal de nævnte kontorer ikke anses for at udgøre en del af  

 konsulatsområdet i denne konventions forstand Artikel 56 Ansvarsforsikring.
 Konsulatsmedlemmer skal opfylde alle krav, som modtagerstatens love og  

 bestemmelser måtte foreskrive vedrørende ansvarsforsikring for benyttelse af  

 køretøjer, skibe eller luftfartøjer.
Artikel 57 Særlige bestemmelser om privat indtægtsgivende beskæftigelse.
 1. Udsendte konsulatsembedsmænd må ikke til egen  

 fordel udøve noget liberalt erhverv eller anden erhvervsvirksomhed i  

 modtagerstaten.
 2. De ved dette kapitel hjemlede forrettigheder og  

 immuniteter skal ikke tilstås:
Regler for honorære konsulatsembedsmænd og  

 konsulære Artikel 58 Almindelige bestemmelser vedrørende lettelser, forrettigheder og  

 immuniteter.
 1. Artiklerne 28, 29, 30, 34, 35, 36, 37, 38 og 39,  

 artikel 54, stk. 3, og artikel 55, stk. 2 og 3, finder anvendelse på  

 konsulære repræsentationer, der ledes af en honorær konsulatsembedsmand.  

 Endvidere skal sådanne konsulære repræsentationers lettelser, forrettigheder  

 og immuniteter være underkastet artiklerne 59, 60, 61 og 62.
2. Artiklerne 42 og 43, artikel 44, stk. 3, artiklerne  

 45 og 53 og artikel 55, stk. 1, finder anvendelse på honorære  

 konsulatsembedsmænd.
Endvidere skal sådanne konsulatsembedsmænds lettelser,  

 forrettigheder og immuniteter være underkastet artiklerne 63, 64, 65, 66 og  

 67.
 3. De ved denne konvention hjemlede forrettigheder og  

 immuniteter skal ikke tilstås medlemmer af en honorær konsulatsembedsmands  

 familie eller konsulatsfunktionærs familiemedlemmer, når den pågældende  

 funktionær er ansat ved en konsulær repræsentation, der ledes af en honorær  

 konsulatsembedsmand.
 4. Udveksling af konsulatspost mellem to konsulære  

 repræsentationer, der ledes af honorære konsulatsembedsmænd i forskellige  

 stater, er ikke tilladt uden de to pågældende modtagerstaters samtykke.
Artikel 59 Beskyttelse af konsulatsområdet.
 Modtagerstaten skal træffe alle nødvendige foranstaltninger til  

 beskyttelse af området til en konsulær repræsentation, som ledes af en  

 honorær konsulatsembedsmand, mod enhver indtrængen eller beskadigelse og til  

 at forhindre enhver forstyrrelse af den konsulære repræsentations ro og orden  

 eller krænkelse af dens værdighed.
Artikel 60 Skattefrihed for konsulatsområdet.
 1. Det konsulatsområde, som hører til en konsulær  

 repræsentation, der ledes af en honorær konsulatsembedsmand og ejes af eller  

 er lejet af udsenderstaten, skal være fritaget for enhver form for stats-,  

 amts- og kommunale afgifter og skatter bortset fra sådanne, som udgør  

 betaling for konkrete tjenesteydelser.
 2. Den i denne artikels stk. 1 omhandlede skattefrihed  

 omfatter ikke sådanne afgifter og skatter, som ifølge modtagerstatens love og  

 bestemmelser skal betales af den person, med hvem udsenderstaten har indgået  

 en retshandel.
Artikel 61 Konsulatsarkivers og -dokumenters ukrænkelighed.
 Arkiver og dokumenter tilhørende en konsulær repræsentation, der ledes af  

 en honorær konsulatsembedsmand, skal til enhver tid være ukrænkelige, uanset  

 hvor de måtte befinde sig, forudsat at de holdes adskilt fra andre akter og  

 dokumenter og især fra konsulatschefens eller hans medarbejderes private  

 korrespondance og fra de genstande, bøger eller dokumenter, der vedrører  

 disses virksomhed eller erhverv.
Artikel 62 Toldfritagelse.
 Modtagerstaten skal i overensstemmelse med sådanne love og bestemmelser,  

 som den måtte gennemføre, tillade indførsel af og tilstå fritagelse for  

 enhver form for told, skatter og tilsvarende afgifter bortset fra gebyrer for  

 opbevaring, kørsel og lignende tjenesteydelser på følgende effekter, forudsat  

 at disse er bestemt til officielt brug ved en konsulær repræsentation, der  

 ledes af en honorær konsulatsembedsmand: rigsvåben, flag, skilte, segl og  

 stempler, bøger, officielle tryksager, kontormøbler, kontorudstyr og lignende  

 genstande, der leveres til en konsulær repræsentation af eller på  

 foranledning af udsenderstaten.
Artikel 63 Straffesager.
Hvis der rejses straffesag mod en honorær konsulatsembedsmand, skal han  

 give møde for de kompetente myndigheder.
En sådan sag skal dog føres med den  

 respekt, der tilkommer ham i medfør af hans officielle stilling, og -  

 medmindre han er fængslet eller tilbageholdt - på en måde, der hæmmer  

 varetagelsen af konsulære opgaver mindst muligt.
Når det er blevet nødvendigt  

 at tilbageholde en honorær konsulatsembedsmand, skal sagen mod ham fremmes  

 med mindst mulig forsinkelse.
Artikel 64 Beskyttelse af honorære konsulatsembedsmænd.
 Modtagerstaten er pligtig til at tilstå en honorær konsulatsembedsmand den  

 beskyttelse, der måtte være påkrævet på grund af hans officielle stilling.
Artikel 65 Fritagelse for registrering som udlændinge samt opnåelse af opholdstilladelser.
 Honorære konsulatsembedsmænd med undtagelse af sådanne, som til personlig  

 fordel udøver liberale erhverv eller driver erhvervsvirksomhed i  

 modtagerstaten, er fritaget for alle forpligtelser i henhold til  

 modtagerstatens love og bestemmelser vedrørende registrering af udlændinge  

 samt opnåelse af opholdstilladelser.
Artikel 66 Skattefrihed.
 En honorær konsulatsembedsmand skal være fritaget for alle afgifter og  

 skatter på vederlag og indkomst, som han modtager fra udsenderstaten for  

 varetagelsen af konsulære opgaver.
Artikel 67 Fritagelse for personlige tjenesteydelser og andre ydelser.
 Modtagerstaten skal fritage honorære konsulatsembedsmænd for alle  

 personlige tjenesteydelser, borgerligt ombud af enhver art og militære  

 forpligtelser i forbindelse med rekvisition, ydelser til militæret og  

 indkvartering.
Artikel 68 Den fakultative karakter af det honorære  

 konsulatsembedsmandssystem.
 Enhver stat kan frit bestemme, om den vil udnævne eller modtage honorære  

 konsulatsembedsmænd.
 Almindelige bestemmelser.
Artikel 69 Konsularagenter, som ikke er konsulatschefer.
 1. Enhver stat kan frit bestemme, om den vil oprette  

 eller give adgang for konsularagenturer ledet af konsularagenter, der ikke af  

 udsenderstaten er udnævnt til konsulatschefer.
 2. De vilkår, på hvilke de i denne artikels stk. 1  

 omhandlede konsularagenter kan udøve deres virksomhed, samt de forrettigheder  

 og immuniteter, der kan nydes af konsularagenter, der leder sådanne  

 agenturer, skal fastsættes ved aftale mellem udsenderstaten og  

 modtagerstaten.
Artikel 70 Diplomatiske repræsentationers varetagelse af konsulære opgaver.
 1. Denne konventions bestemmelser skal også i det  

 omfang, omstændighederne gør det muligt, være gældende for en diplomatisk  

 repræsentations varetagelse af konsulære opgaver.
 2. Navnene på medlemmer af en diplomatisk  

 repræsentation, som gør tjeneste ved konsulatsafdelingen eller på anden måde  

 skal varetage repræsentationens konsulære opgaver, skal anmeldes til  

 modtagerstatens udenrigsministerium eller til den af dette udpegede  

 myndighed.
 3. Under varetagelse af konsulære opgaver kan en  

 diplomatisk repræsentation rette henvendelse til:
 4. De forrettigheder og immuniteter, der tilkommer de  

 i denne artikels stk. 2 omhandlede medlemmer af en diplomatisk  

 repræsentation, vil fortsat være underkastet folkerettens regler om  

 diplomatiske forbindelser.
Artikel 71 Personer, som er statsborgere eller fast bosiddende i  

 modtagerstaten.
1. Bortset fra sådanne yderligere lettelser,  

 forrettigheder og immuniteter, som modtagerstaten måtte tilstå, skal  

 konsulatsembedsmænd, som er statsborgere eller fast bosiddende i  

 modtagerstaten, kun nyde fritagelse for retsforfølgning og personlig  

 ukrænkelighed for tjenstlige handlinger udført under varetagelse af deres  

 opgaver samt den ved artikel 44, stk. 3, hjemlede forrettighed.
For så vidt  

 angår sådanne konsulatsembedsmænd, skal modtagerstaten ligeledes være bundet  

 af den i artikel 42 fastsatte forpligtelse.
Såfremt der rejses straffesag mod  

 en sådan konsulatsembedsmand, skal sagen fremmes - undtagen når den  

 pågældende er fængslet eller tilbageholdt - på en måde, som hæmmer  

 varetagelsen af konsulære opgaver mindst muligt.
2. Andre konsulatsmedlemmer, som er statsborgere eller  

 fast bosiddende i modtagerstaten, samt medlemmer af deres familier tilligemed  

 de i denne artikels stk. 1 omhandlede konsulatsembedsmænds familiemedlemmer  

 skal kun nyde lettelser, forrettigheder og immuniteter i det omfang, sådanne  

 rettigheder tilstås dem af modtagerstaten.
Konsulatsmedlemmers  

 familiemedlemmer og private tjenestefolk, som selv er statsborgere eller fast  

 bosiddende i modtagerstaten, skal ligeledes kun nyde lettelser,  

 forrettigheder og immuniteter i det omfang, sådanne rettigheder tilstås dem  

 af modtagerstaten.
Modtagerstaten skal imidlertid udøve sin jurisdiktion over  

 disse personer på en måde, der ikke urimeligt hæmmer varetagelsen af den  

 konsulære repræsentations opgaver.
Artikel 72 Ikke-forskelsbehandling.
 1. Ved anvendelse af denne konventions bestemmelser må  

 modtagerstaten ikke udøve forskelsbehandling af stater.
2. Det vil imidlertid ikke blive betragtet som  

 forskelsbehandling; Artikel 73 Forholdet mellem denne konvention og andre internationale aftaler.
 1. Denne konventions bestemmelser berører ikke andre  

 internationale aftaler, som er i kraft mellem de deri deltagende stater.
 2. Intet i denne konvention skal afskære stater fra at  

 indgå internationale aftaler, som bekræfter, supplerer, udvider eller  

 præciserer dens bestemmelser.
 Afsluttende bestemmelser.
Artikel 74 Undertegnelse.
 Denne konvention skal stå åben for undertegnelse for samtlige medlemmer af  

 De forenede Nationer eller af dennes særorganisationer eller deltagere i Den  

 mellemfolkelige Domstols statutter såvel som for stater, der af De forenede  

 Nationers generalforsamling opfordres til at blive deltagere i konventionen,  

 på følgende måde: indtil den 31. oktober 1963 i Republikken Østrigs  

 forbundsudenrigsministerium og derefter indtil den 31. marts 1964 ved De  

 forenede Nationers hovedsæde i New York.
Artikel 75 Ratifikation.
Denne konvention skal ratificeres.
Ratifikationsinstrumenterne skal  

 deponeres hos De forenede Nationers generalsekretær.
Artikel 76 Tiltrædelse.
 Denne konvention skal stå åben for tiltrædelse af alle stater, der  

 tilhører en af de i artikel 74 nævnte fire kategorier.  

 Tiltrædelsesinstrumenterne skal deponeres hos De forenede Nationers  

 generalsekretær.
Artikel 77 Ikrafttræden.
 1. Denne konvention træder i kraft den 30. dag efter  

 deponeringen af det 22. ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument hos De  

 forenede Nationers generalsekretær.
 2. For enhver stat, der ratificerer eller tiltræder  

 konventionen efter deponeringen af det 22. ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrument, træder konventionen i kraft på den 30. dag efter den  

 pågældende stats deponering af sit ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
Artikel 78 Meddelelse fra generalsekretæren.
 De forenede Nationers generalsekretær skal underrette alle stater, der  

 tilhører en af de fire i artikel 74 nævnte kategorier, om:.
Artikel 79 Gyldige tekster.
 Originaleksemplaret af denne konvention, hvoraf den engelske, franske,  

 kinesiske, russiske og spanske tekst har samme gyldighed, skal deponeres hos  

 De forenede Nationers generalsekretær, som skal sende bekræftede genparter  

 heraf til alle stater, der tilhører en af de i artikel 74 nævnte fire  

 kategorier.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede befuldmægtigede, der af  

 deres respektive regeringer er behørigt bemyndiget hertil, undertegnet denne  

 konvention.
 Udfærdiget i Wien den 24. april 1963.
Fakultativ protokol vedrørende erhvervelse af statsborgerskab Deltagerstaterne i denne protokol og i Wienerkonventionen om konsulære  

 forbindelser - i det følgende betegnet som »konventionen«, -  

 der blev vedtaget på De forenede Nationers konference, som fandt sted i Wien  

 fra 4. marts til 22. april 1963, som udtrykker deres ønske om indbyrdes at fastsætte regler om  

 erhvervelse af statsborgerret for så vidt angår medlemmerne af deres  

 konsulære repræsentationer og disses familiemedlemmer, der udgør en del af  

 deres husstand, er blevet enige om følgende:
Artikel I I denne protokol skal udtrykket »konsulatsmedlemmer« have den i  

 konventionens artikel 1, punkt g) fastsatte betydning, nemlig  

 »konsulatsembedsmænd, konsulatsfunktionærer og tjenestepersonale«.
Artikel II Konsulatsmedlemmer, som ikke er statsborgere i modtagerstaten, samt deres  

 familiemedlemmer, der udgør en del af deres husstand, skal ikke erhverve  

 statsborgerret i modtagerstaten alene i kraft af de i denne gældende love.
Artikel III Denne protokol skal stå åben for undertegnelse for alle stater, som bliver  

 deltagere i konventionen, på følgende måde: indtil den 31. oktober 1963 i det  

 østrigske forbundsudenrigsministerium og derefter indtil den 31. marts 1964 i  

 De forenede Nationers hovedsæde i New York.
Artikel IV Denne protokol skal ratificeres.
Ratifikationsinstrumenterne skal  

 deponeres hos De forenede Nationers generalsekretær.
Artikel V Denne protokol skal stå åben for tiltrædelse for alle stater, som måtte  

 blive deltagere i konventionen.
Tiltrædelsesinstrumenterne skal deponeres hos  

 De forenede Nationers generalsekretær.
Artikel VI 1. Denne protokol skal træde i kraft på den af  

 følgende to datoer, som indtræffer senest: datoen for konventionens  

 ikrafttræden eller den 30. dag efter datoen for deponering af det andet  

 ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument til protokollen hos De forenede  

 Nationers generalsekretær.
 2. For hver stat, som ratificerer eller tiltræder  

 denne protokol efter dens ikrafttræden i henhold til denne artikels stykke 1,  

 skal protokollen træde i kraft den 30. dag efter den pågældende stats  

 deponering af sit ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument.
Artikel VII De forenede Nationers generalsekretær skal underrette alle stater, der  

 måtte blive deltagere i konventionen, om:
Artikel VIII Originaleksemplaret af denne protokol, hvis engelske, franske, kinesiske,  

 russiske og spanske tekster har samme gyldighed, skal deponeres hos De  

 forenede Nationers generalsekretær, som skal sende bekræftede genparter heraf  

 til alle de i artikel III omhandlede stater.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede befuldmægtigede, der af  

 deres respektiv regeringer er behørigt bemyndiget dertil, undertegnet denne  

 protokol.
 Udfærdiget i Wien, den 24. april 1963.
Fakultativ protokol vedrørende tvungen bilæggelse af tvistigheder Deltagerstaterne i denne protokol og i Wienerkonventionen om konsulære  

 forbindelser - i det følgende betegnet som »konventionen« - der  

 blev vedtaget på De forenede Nationers konference, som fandt sted i Wien fra  

 4. marts til 22. april 1963, som udtrykker deres ønske om i alle forhold vedrørende enhver  

 tvistighed, der opstår dem imellem angående konventionens fortolkning eller  

 anvendelse, at henvise denne til Den mellemfolkelige Domstols bindende  

 domsmyndighed, medmindre parterne inden for en rimelig tidsfrist er blevet  

 enige om en anden form for bilæggelse, er blevet enige om følgende:
Artikel I Tvistigheder, der opstår vedrørende konventionens fortolkning og  

 anvendelse, skal henhøre under Den mellemfolkelige Domstols bindende  

 domsmyndighed og kan således forelægges for retten ved begæring fra enhver af  

 de stridende parter, der er deltager i denne protokol.
Artikel II Inden for et tidsrum af to måneder efter at den ene part har underrettet  

 den anden om, at der efter dens opfattelse foreligger en tvistighed, kan  

 parterne aftale at forelægge sagen for en voldgiftsret og ikke for Den  

 mellemfolkelige Domstol.
Efter udløbet af nævnte tidsrum kan enhver af de  

 stridende parter ved begæring forelægge sagen for Domstolen.
Artikel III 1. Inden for det samme tidsrum af to måneder kan  

 parterne før sagen forelægges Den mellemfolkelige Domstol, aftale at vedtage  

 en mæglingsprocedure.
2. Mæglingskommissionen skal afgive sine indstillinger  

 inden fem måneder efter dens nedsættelse.
Hvis dens indstillinger ikke  

 bifaldes af sagens parter inden to måneder, efter de er afgivet, kan enhver  

 af parterne efter begæring forelægge striden for Domstolen.
Artikel IV Stater, der er deltagere i konventionen, i den fakultative protokol  

 vedrørende erhvervelse af statsborgerskab og i denne protokol, kan når som  

 helst erklære, at de vil udvide denne protokols bestemmelser til at omfatte  

 tvistigheder, der opstår i forbindelse med fortolkning eller anvendelse af  

 den fakultative protokol vedrørende erhvervelse af statsborgerskab.
Sådanne  

 erklæringer skal meddeles til De forenede Nationers generalsekretær.
Artikel V Denne protokol skal stå åben for undertegnelse for alle stater, som bliver  

 deltagere i konventionen, på følgende måde: indtil den 31. oktober 1963 i det  

 østrigske forbundsudenrigsministerium og derefter indtil den 31. marts 1964 i  

 De forenede Nationers hovedsæde i New York.
Artikel VI Denne protokol skal ratificeres.
Ratifikationsinstrumenterne skal  

 deponeres hos De forenede Nationers generalsekretær.
Artikel VII Denne protokol skal stå åben for tiltrædelse for alle stater, som måtte  

 blive deltagere i konventionen.
Tiltrædelsesinstrumenterne skal deponeres hos  

 De forenede Nationers generalsekretær.
Artikel VIII 1. Denne protokol skal træde i kraft på den af  

 følgende to datoer, som indtræffer senest: datoen for konventionens  

 ikrafttræden eller den 30. dag efter deponering af det andet ratifikations-  

 eller tiltrædelsesinstrument til protokollen hos De forenede Nationers  

 generalsekretær.
 2. For hver stat, som ratificerer eller tiltræder  

 denne protokol efter dens ikrafttræden i henhold til denne artikels stykke 1,  

 skal protokollen træde i kraft den 30. dag efter den pågældende stats  

 deponering af sit ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument.
Artikel IX De forenede Nationers generalsekretær skal underrette alle stater, der  

 måtte blive deltagere i konventionen, om:
Artikel X Originaleksemplaret af denne protokol, hvis engelske, franske, kinesiske,  

 russiske og spanske tekster har samme gyldighed, skal deponeres hos De  

 forenede Nationers generalsekretær, som skal sende bekræftede genparter heraf  

 til alle de i artikel V omhandlede stater.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede befuldmægtigede, der af  

 deres respektive regeringer er behørigt bemyndiget dertil, undertegnet denne  

 protokol.
 Udfærdiget i Wien, den 24. april 1963.
 Wienerkonventionen og de dertil knyttede to fakultative protokoller trådte  

 i medfør af konventionens artikel 77 i kraft den 19. marts 1967. Danmarks  

 ratifikationsinstrumenter blev deponeret hos De forenede Nationers  

 generalsekretær den 15. november 1972, og konventionen og protokollerne  

 træder herefter i kraft for Danmarks vedkommende den 15. december 1972.
 Nedennævnte lande har deponeret ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrumenter til selve Wienerkonventionen på de vedføjede datoer.  

 Konventionen er efter dens ikrafttræden den 19. marts 1967 trådt i kraft for  

 senere deltagende lande 30 dage efter deponeringen.
Nedennævnte lande har deponeret ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrumenter til den fakultative protokol om erhvervelse af  

 statsborgerret på de vedføjede datoer.
Protokollen er efter dens ikrafttræden  

 den 19. marts 1967 trådt i kraft for senere deltagende lande 30 dage efter  

 deponeringen.
Nedennævnte lande har deponeret ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrumenter til den fakultative protokol om tvungen bilæggelse  

 af tvistigheder på de vedføjede datoer.
Protokollen er efter dens  

 ikrafttræden den 19. marts 1967 trådt i kraft for senere deltagende lande 30  

 dage efter deponeringen.
 Danmark har taget forbehold over for konventionens artikel 5, litra j,  

 idet fremmede staters konsulære repræsentationer i Danmark i mangel af særlig  

 aftale ikke kan udføre retsanmodninger eller begæringer om optagelse af  

 vidneforklaring og kun kan videregive judicielle og ikke-judicielle  

 dokumenter i civile og kommercielle sager.
 Danmark har endvidere ved deponeringen af ratifikationsinstrumentet  

 afgivet følgende erklæring:
 »Med hensyn til bestemmelserne i artikel 22 ønsker den danske  

 regering at give udtryk for ønsket om, at der må være mulighed for at  

 bibeholde den praksis, der allerede eksisterer mellem Danmark og en række  

 lande om udnævnelse af modtagerstatens eller tredjestats statsborgere til  

 honorære konsuler, ligesom man giver udtryk for håbet om, at lande, hvormed  

 man optager konsulære forbindelser, vil give mulighed for i medfør af  

 artiklens stk. 2 og 3 at give samtykke til udnævnelse af honorære konsuler  

 med modtagerstatens eller tredjestats nationalitet.
 For så vidt angår bestemmelsen i artikel 68 ønsker den danske regering at  

 give udtryk for, at man i overensstemmelse med dansk praksis gerne fortsat  

 vil udnævne honorære konsuler og under forudsætning af gensidighed gerne  

 modtager honorære konsulatsembedsmænd i Danmark«.
Italien har taget forbehold over for artikel 36, stk. 1, litra c, idet det  

 er den italienske regerings opfattelse, at der ikke af en kontraherende stat  

 kan gives afkald på en konsulatsembedsmands ret til at besøge statsborgere  

 fra hans land, som af en eller anden grund holdes i forvaring i  

 modtagerstaten, og til at optræde på deres vegne, idet denne ret følger af  

 almindelig folkeret.
Den italienske regering vil derfor »handle på  

 grundlag af gensidighed«.
 Lesotho har ved tiltrædelsen af konventionen erklæret at ville fortolke  

 artikel 44, stk. 3 således, at konsulatsmedlemmers fritagelse for at afgive  

 vidneudsagn om embedsanliggender ikke skal gælde for sager i forbindelse med  

 behandling af dødsboer med hensyn til hvilke, repræsentationsret er  

 overdraget til et konsulatsmedlem.
 Storbritannien og Fiji har ved ratifikationen erklæret at ville forstå den  

 i artikel 44, stk. 3 hjemlede fritagelse for vidnepligt således, at den kun  

 tilstås i de af artikel 43 omfattede tilfælde med de i samme artikels stk. 2  

 nævnte undtagelser.
 Storbritannien har endvidere erklæret at ville fortolke konventionens  

 kapitel II som omfattende alle udsendte konsulatsfunktionærer, herunder  

 sådanne som er tilknyttet en repræsentation ledet af en honorær  

 konsulatsembedsmand.
 Den arabiske Republik Ægypten har taget forbehold over for artiklerne 46,  

 stk. 1, 49, 53, stk. 2, 62 og 65.
 Danmark har gjort indsigelse mod de af Den arabiske Republik Ægypten tagne  

 forbehold for så vidt angår artikel 65 samt mod det af Italien tagne  

 forbehold vedrørende artikel 36, stk. 1, litra c.
 Udenrigsministeriet, den 11. december  

 1972.
K.
B.
Andersen.
