Ved noteveksling I Dar es Salaam den 16. og 29. marts 1977 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og tanzania om dansk økonomisk bistand til gennemførelse af den første fase af en kampagne for vaccination af børn i Tanzania.
Ifølge overenskomsten yder den danske regering et beløb på 2.860.000 kroner til indkøb af vaccine og udstyr m.v. og vil endvidere drage omsorg for, at der inden et år efter kampagnens påbegyndelse gennemføres en vurdering af resultaterne af dennes første fase og på baggrund heraf fremsættes forslag med hensyn til den resterende del af kampagnen.
 Udenrigsministeriet, den 9. august 1977.
 Lise Østergaard.
