OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmarks regering og regeringen for Det forenede  

 Kongerige Storbritannien og Nordirland om international godstransport ad  

 landevej Kongeriget Danmarks regering og regeringen for Det forenede Kongerige  

 Storbritannien og Nordirland, som ønsker at lette den internationale godstransport ad landevej mellem  

 deres to lande og i transit gennem deres territorier, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 Definitioner I denne overenskomst skal eller enhver påhængsvogn eller sættevogn, bestemt for tilkobling til et  

 køretøj, der opfylder betingelserne under (i) til (iii) ovenfor; Artikel 2 Fritagelse for krav om tilladelse (3)Den ene kontraherende parts kompetente myndigheder må ikke stille krav  

 om, at der skal foreligge en af den anden parts kompetente myndigheder  

 udstedt tilladelse til Artikel 3 Forbud mod indenrigskørsel Denne overenskomst hjemler ingen ret for en transportudøver fra en af de  

 kontraherende parter til at optage gods på et sted på den anden kontraherende  

 parts territorium og afsætte det på et andet sted på nævnte territorium.
Artikel 4 Iagttagelse af nationale retsregler Med forbehold af bestemmelserne i denne overenskomst skal en  

 transportudøver fra en kontraherende part, når han befinder sig på den anden  

 kontraherende parts territorium, iagttage de på dette territorium gældende  

 love og bestemmelser vedrørende vejtransport og færdsel på vejene.
Artikel 5 Overtrædelser Artikel 6 Kontrol med overenskomstens anvendelse Artikel 7 Ikrafttrædelse og varighed Til bekræftelse heraf har undertegnede, der af deres respektive regeringer  

 er behørigt bemyndiget dertil, underskrevet denne overenskomst.
Udfærdiget i London, den 29.juni 1972 i  

 to eksemplarer på dansk og engelsk, således at begge tekster har  

 samme gyldighed.
For Kongeriget Danmarks regering Erling Kristiansen For regeringen for Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland Anthony Kershaw Overenskomsten trådte i medfør af artikel 7 i kraft den 1.januar 1973.
 Udenrigsministeriet, den 28.februar  

 1973.
 Ivar Nørgaard.
 Bekendtgørelse af aftale af 30.august 1972 med Bangladesh vedrørende  

 andelsvirksomheder i Comilla-området.
 Ved en i Dacca den 30.august 1972 stedfunden brevveksling er der i  

 tilslutning til den dansk-pakistanske overenskomst af 5.september 1968 om  

 teknisk samarbejde, jfr. udenrigsministeriets bekendtgørelser nr.131 af  

 12.december 1968 og nr.51 af 12.maj 1971, Lovtidende C, indgået en aftale  

 mellem Danmark og Bangladesh vedrørende udnyttelse af en trust-fond til  

 fordel for andelsvirksomheder i Comilla-området.
 Brevvekslingen har følgende ordlyd:
