(Stockholm-akten) I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 96 af 12.  

 oktober 1970, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med  

 virkning fra det ud for hvert land angivne tidspunkt har ratificeret eller  

 tiltrådt den i Stockholm den 14. juli 1967 undertegnede reviderede version af  

 Bernerkonventionen til værn for litterære og kunstneriske værker af 9.  

 september 1886:
 Af de ovennævnte lande har alene Tchad tiltrådt hele konventionen, medens  

 de øvrige ikke har ratificeret eller tiltrådt konventionens artikler 1-21 og  

 den til konventionen knyttede protokol vedrørende udviklingslandene.
 Udenrigsministeriet, den 3. december  

 1973.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
 fg.
