 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 83 af 11.
 december 1972, Lovtidende C, meddeles det, at den i Wien den 24.
april 1963 undertegnede konvention om konsulære forbindelser er blevet ratificeret eller tiltrådt af nedennævnte lande med virkning fra de vedføjede datoer:
Den til konventionen knyttede fakultative protokol om erhvervelse af statsborgerret er tiltrådt af nedennævnte lande med virkning fra de vedføjede datoer:
Den til konventionen knyttede fakultative protokol om tvungen bilæggelse af tvistigheder er tiltrådt af nedennævnte lande med virkning fra de vedføjede datoer:
 Udenrigsministeriet, den 10. december  

 1973.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
 fg.
