 Ved kgl. resolution af 10. juni 1970, og efter at folketinget den 17.  

 april 1970 har meddelt sit samtykke dertil, har Danmark ratificeret den af  

 den 48. internationale arbejdskonference i Geneve i 1964 vedtagne konvention  

 nr. 120 om hygiejne i handels- og kontorvirksomheder.
 Konventionen har følgende ordlyd (den franske tekst er udeladt her):  

 Konvention nr. 120 om hygiejne i handels- og kontorvirksomheder.
Den internationale Arbejdsorganisations generalkonference, der er blevet  

 sammenkaldt i Geneve af Det internationale Arbejdsbureaus styrelsesråd, og  

 som den 17, juni 1964 er trådt sammen til sin 48 samling, og som er blevet enig om vedtagelsen af visse forslag med hensyn til hygiejne  

 i handels- og kontorvirksomheder, der er optaget som 4. punkt på konferencens  

 dagsorden, og som har besluttet, at disse forslag skal tage form af en international konvention, Vedtager i dag den 8. juli 1964 følgende konvention, der betegnes  

 konventionen af 1964 om hygiejne (handels- og kontorvirksomheder):
Parternes forpligtelser Artikel 1.
Nærværende konvention finder anvendelse på Artikel 2.
 Vedkommende myndighed kan efter forhandling med de direkte implicerede  

 arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationer, hvor sådanne findes, udelukke  

 nærmere bestemte kategorier af de i artikel 1 omhandlede virksomheder,  

 institutioner eller administrative organer eller afdelinger heraf fra  

 anvendelsen af samtlige eller nogle af nærværende konventions bestemmelser,  

 såfremt omstændighederne og beskæftigelsesvilkårene måtte tale herfor.
 Artikel 3.
 Såfremt der kan være tvivl om, hvorvidt en virksomhed, en institution  

 eller et administrativt organ er omfattet af nærværende konvention, skal  

 spørgsmålet afgøres enten af vedkommende myndighed efter forhandling med de  

 pågældende arbejdsgiveres og arbejdstageres repræsentative organisationer,  

 hvor sådanne findes, eller på anden med national lovgivning og praksis  

 stemmende måde.
 Artikel 4.
Enhver medlemsstat, som ratificerer nærværende konvention, forpligter sig  

 til Artikel 5.
 De love eller administrative forskrifter, hvorved nærværende konventions  

 bestemmelser gennemføres, skal udarbejdes efter forhandling med de pågældende  

 arbejdsgiveres og arbejdstageres repræsentative organisationer, hvor sådanne  

 findes; det samme gælder de eventuelle love eller administrative forskrifter,  

 hvorved bestemmelserne i henstillingen af 1964 om hygiejne i handels- og  

 kontorvirksomheder gennemføres i det omfang, hvori det under hensyn til de  

 enkelte landes forhold er muligt og ønskeligt.
 Artikel 6.
 1. Der skal ved et effektivt tilsyn eller ved andre  

 midler træffes egnede foranstaltninger til at sikre gennemførelsen af de i  

 artikel 5 omhandlede love eller administrative forskrifter.
 2. Såfremt den måde, hvorpå nærværende konvention  

 gennemføres, gør det muligt, skal der træffes de fornødne foranstaltninger i  

 form af straffesanktioner for at sikre håndhævelsen af disse love eller  

 administrative forskrifter.
Almindelige principper Artikel 7.
 Alle lokaler, der benyttes af arbejdstagere, og disse lokalers inventar  

 skal holdes i god stand, for så vidt angår vedligeholdele og rengøring.
 Artikel 8.
 Alle lokaler, der benyttes af arbejdstagere, skal have tilstrækkelig og  

 passende naturlig eller kunstig ventilation, eller begge dele, således at der  

 tilføres frisk eller renset luft.
 Artikel 9.
 Alle lokaler, der benyttes af arbejdstagere, skal have tilstrækkelig og  

 passende belysning; arbejdspladserne skal så vidt muligt have tilgang af  

 dagslys.
 Artikel 10.
 Der skal i alle lokaler, der benyttes af arbejdstagere, være en så  

 behagelig og stabil temperatur, som forholdene tillader.
 Artikel 11.
 Alle arbejdslokaler og arbejdspladser skal være således indrettet, at  

 arbejdstagerens sundhedstilstand ikke udsættes for skadelige påvirkninger.
 Artikel 12.
 Arbejdstagerne skal have adgang til sundt drikkevand eller en anden sund  

 drik i tilstrækkeligt omfang.
 Artikel 13.
 Der skal i tilstrækkeligt omfang forefindes egnede vaskeindretninger og  

 aftrædelsesrum, som skal holdes i god stand.
 Artikel 14.
 Der skal stilles et tilstrækkeligt antal egnede stole til arbejdstagernes  

 rådighed, og der skal gives dem rimelig lejlighed til at benytte dem.
 Artikel 15.
 Der skal være adgang til omklædning, opbevaring og tørring af tøj, der  

 ikke bæres under arbejdet, og det dertil indrettede lokale og inventar skal  

 behørigt vedligeholdes.
 Artikel 16.
 Kælderlokaler og lokaler uden vinduer, i hvilke der normalt udføres  

 arbejde, skal opfylde passende hygiejniske krav.
 Artikel 17.
Arbejdstagerne skal ved egnede midler beskyttes mod stoffer,  

 arbejdsprocesser og arbejdsmetoder, der er geneforvoldende, sundhedsfarlige  

 eller giftige eller af andre grunde skadelige.
Hvor arbejdets art gør det  

 nødvendigt, skal vedkommende myndighed foreskrive personlige  

 beskyttelsesmidler.
 Artikel 18.
 Støj og vibrationer, der må antages at have skadelige virkninger på  

 arbejdstagerne, skal så vidt muligt nedsættes ved egnede foranstaltninger.
 Artikel 19.
Enhver virksomhed, institution eller administrativt organ eller afdeling  

 heraf, der er omfattet af nærværende konvention, skal under hensyntagen til  

 dens størrelse og skønsmæssige risiko Afsluttende bestemmelser Artikel 20.
 De officielle ratifikationer af nærværende konvention skal fremsendes til  

 Det internationale Arbejdsbureaus generaldirektør til indregistrering.
 Artikel 21.
 1. Nærværende konvention er kun bindende for de  

 medlemmer af Den internationale Arbejdsorganisation, hvis ratifikationer er  

 blevet indregistreret hos generaldirektøren.
 2. Den træder i kraft 1 år efter det tidspunkt, da 2  

 medlemsstaters ratifikation er blevet indregistreret hos generaldirektøren.
 3. Derefter træder nærværende konvention i kraft for  

 enhver medlemsstat 1 år efter, at dens ratifikation er blevet indregistreret.
 Artikel 22.
1. En medlemsstat, som har ratificeret nærværende  

 konvention, kan opsige den efter 10 års forløb fra tidspunktet for  

 konventionens første ikrafttræden ved afgivelse af en erklæring, der  

 fremsendes til Det internationale Arbejdsbureaus generalsekretær til  

 indregistrering.
En sådan opsigelse træder først i kraft 1 år efter datoen  

 for dens indregistrering.
 2. Enhver medlemsstat, som har ratificeret nærværende  

 konvention, og som ikke inden for 1 år efter udløbet af den foregående stykke  

 omhandlede 10 års-periode benytter sig af den i nærværende artikel hjemlede  

 opsigelsesret, er forpligtet i yderligere 10 år og kan derefter opsige  

 konventionen ved udløbet af hver 10 års-periode på de i nærværende artikel  

 fastsatte betingelser.
 Artikel 23.
 1. Det internationale Arbejdsbureaus generaldirektør  

 skal underrette samtlige Den internationale Arbejdsorganisations medlemmer om  

 indregistreringen af de ratifikationer og opsigelser, han modtager fra  

 Organisationens medlemmer.
 2. Samtidig med at generaldirektøren underretter  

 Organisationens medlemmer om indregistreringen af ratifikation nr. 2, skal  

 han gøre dem opmærksom på konventionens ikrafttrædelsesdato.
 Artikel 24.
 Det internationale Arbejdsbureaus generaldirektør skal i medfør af artikel  

 102 i De forenede Nationers pagt fremsende udførlige oplysninger om de  

 ratifikationer og opsigelser, han har indregistreret i henhold til  

 bestemmelserne i de foregående artikler, til De forenede Nationers  

 generalsekretær til indregistrering.
 Når Det internationale Arbejdsbureaus styrelsesråd måtte anse det for  

 nødvendigt, skal det forelægge generalkonferencen en rapport om  

 gennemførelsen af nærværende konvention og overveje ønskeligheden af at sætte  

 spørgsmålet om en hel eller delvis ændring af den på konferencens dagsorden.
 Artikel 26.
 1. Såfremt konferencen vedtager en ny konvention, der  

 helt eller delvis ændrer nærværende konvention, skal, medmindre andet måtte  

 være bestemt i den nye konvention.
 2. Nærværende konvention skal under alle  

 omstændigheder forblive i kraft i sin nuværende form og med sit nuværende  

 indhold for de medlemsstater, som har ratificeret den, men som ikke har  

 ratificeret den ændrede konvention.
 Artikel 27.
 De engelske og franske gengivelser af nærværende konvention er lige  

 autentiske.
 Konventionen trådte i kraft den 29. marts 1966.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes hos ILO den 17. juni 1970, og  

 konventionen trådte herefter i medfør af artikel 21 i kraft for Danmarks  

 vedkommende den 17. juni |971.
 I forbindelse med deponeringen af ratifitionsinstumentet har Danmark  

 afgivet erklæring om, at konventionen ikke skal finde anvendelse for Færøerne  

 og Grønland.
 Foruden Danmark har følgende lande under de vedføjede datoer ratificeret  

 konventionen.
 Udenrigsministeriet, den 14. oktober  

 1971.
K.B.
Andersen.
