 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 73 af 30. juni  

 1965 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 93 af 15. oktober 1971,  

 Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at følgende lande  

 med virkning fra de vedføjede datoer har ratificeret eller tiltrådt den under  

 De forenede Nationers narkotikakonference den 30. marts 1961 undertegnede  

 konvention om kontrol med narkotiske midler:
 Den sydafrikanske Republik har taget forbehold, således som hjemlet i  

 konventionens artikel 48, for så vidt angår artikel 50, stk. 2.
 Udenrigsministeriet, den 24. november  

 1972.
 F.M.
 Torben Rønne.
