 Ved kgl. resolution af 23. december 1970 har Danmark ratificeret  

 Locarno-arrangementet af 8. oktober 1968 vedrørende oprettelse af en  

 international klassifikation af industrielle mønstre og modeller, der har  

 følgende ordlyd:
 Oversættelse.
Locarno-arrangement af 8. oktober 1968 vedrørende oprettelse af en  

 international klassifikation af industrielle mønstre og modeller Artikel 1.
Oprettelse af en særlig union; vedtagelse af en international  

 klassifikation Artikel 2.
Den internationale klassifikations anvendelse og juridiske virkning Artikel 3.
Ekspertkomiteen Artikel 4.
Meddelelser og bekendtgørelser vedrørende klassifikationen og ændringer og  

 tilføjelser hertil Artikel 5.
 Artikel 6.
Det internationale Bureau Artikel 7.
Finanser Artikel 8.
 Ændring af artiklerne 5 til 8.
 Artikel 9.
Ratifikation tiltrædelse og ikrafttræden Artikel 10.
 Arrangementets forpligtende karakter og varighed.
 Dette arrangement skal have samme forpligtende karakter og varighed som  

 Pariserkonventionen til beskyttelse af den industrielle ejendomsret.
 Artikel 11.
Revision af artiklerne 1 til 4 og 9 til 15 Artikel 12.
Opsigelse Artikel 13.
Området Bestemmelsen i artikel 24 i pariserkonventionen til beskyttelse af den  

 industrielle ejendomsret finder anvendelse på dette arrangement.
 Artikel 14.
Underskrift, sprog og meddelelser Artikel 15.
Overgangsbestemmelser Indtil den første generaldirektør overtager sit embede, skal henvisninger  

 i dette arrangement til Organisationens internationale Bureau eller til  

 generaldirektøren anses som henvisninger til henholdsvis Det internationale  

 Bureau til beskyttelse af industriel ejendomsret (BIRPI) eller til dettes  

 direktør.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede behørigt befuldmægtigede  

 undertegnet dette arrangement.
 UDFÆRDIGET i Locarno den 8. oktober 1968.
(Underskrifter.) TILLÆG Fortegnelse over klasser og underklasser i den internationale  

 klassifikation Klasse 1 - Næringsmidler, herunder diætetiske næringsmidler.
 Klasse 2 - Beklædningsgenstande, herunder fodtøj.
 Klasse 3 - Varer til rejsebrug og til personlig brug (ikke indeholdt i  

 andre klasser).
 Klasse 4 - Børstenbindervarer.
 Klasse 5 - Tekstilmetervarer og andre folier eller ark af kunstige eller  

 naturlige materialer, læder.
 Klasse 6 - Møbler og andre boligudstyrsartikler.
 Klasse 7 - Husholdningsartikler (ikke indeholdt i andre klasser).
 Klasse 8 - Værktøj og isenkramvarer.
 Klasse 9 - Emballage og beholdere.
 Klasse 10 - Urmagerartikler og måleinstrumenter.
 Klasse 11 - Udsmykningsartikler.
 Klasse 12 - Befordringsmidler.
 Klasse 13 - udstyr til produktion, distribution og transformation af  

 elektricitet.
 Klasse 14 - Elektrisk og elektronisk udstyr.
 Klasse 15 - Maskiner til brug i industrien og i husholdningen.
 Klasse 16 - Fotografiske, kinematografiske og optiske artikler.
 Klasse 17 - Musikinstrumenter.
 Klasse 18 - Trykkeri- og kontormaskiner.
 Klasse 19 - papirhandlervarer, kontorartikler, materiale til brug for  

 kunstnere og til undervisning.
 Klasse 20 - udstyr til salg og reklame.
 Klasse 21 - Varer til spil, leg og sport.
 Klasse 22 - Våben og tilbehør til jagt, fiskeri og udryddelse af skadedyr.
 Klasse 23 - Sanitets-, opvarmnings-, ventilations- og  

 luftkonditioneringsudstyr.
 Klasse 24 - Medicinal- og laboratorieudstyr.
 Klasse 25 - Bygninger og byggeelementer.
 01)Byggematerialer og -elementer, såsom mursten, bjælker, tegl, skifer,  

 plader etc.
 Klasse 26 - Belysningsapparatur.
 Klasse 27 - Tobak og artikler for rygere.
 Klasse 28 - Farmaceutiske og kosmetiske artikler og produkter,  

 toiletartikler.
 Klasse 29 - Sikkerheds- og redningsindretninger og -udstyr til mennesker.
 Klasse 30 - Pleje og behandling af dyr.01) Huse, bure og indhegninger.
 Klasse 31 - Diverse.
 Alle varer ikke indeholdt i de foranstående klasser.
Resolution vedtaget af Locarno-konferencen den 7. oktober 1968 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes den 27. januar 1971 hos den  

 schweiziske regering.
Arrangementets bestemmelser gælder indtil videre ikke  

 for Færøerne.
 Arrangementet trådte i medfør af artikel 9 (3) (a) i kraft den 27. april  

 1971 for følgende lande:
 Udenrigsministeriet, den 9. august 1971.
 Poul Hartling.
 (* 1) Ikke anerkendt af Danmark.
