 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 76 af 29. juli  

 1965 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 21 af 22. februar 1972,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de vedføjede  

 datoer har tiltrådt den i London den 17. juni 1960 undertegnede konvention om  

 sikkerhed for menneskeliv på søen:
 Ved sin tiltrædelse af konventionen har Fijis regering erklæret, at uanset  

 at den tiltræder kapitel VIII i sin helhed, vil den lovgive herom, så snart  

 dette måtte blive nødvendigt, og vil indtil da handle i overensstemmelse med  

 kapitel VIII i forhold til fremmede landes atomskibe.
 Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering har  

 erklæret, at den med virkning fra 1. april 1975 har udstrakt konventionens  

 gyldighed til også at gælde for Bermuda.
 Endvidere har Amerikas forenede Stater erklæret, at Kanal-Zonen,  

 amerikansk Samoa og formynderskabsområderne blandt Stillehavsøerne med  

 virkning fra 9. september 1975 skal omfattes af konventionens bestemmelser.
 Udenrigsministeriet, den 26. november  

 1975.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
