 Den 14. juli 1978 undertegnedes i Nairobi mellem Danmark og Kenya følgende  

 overenskomst med dertil hørende brevveksling om et dansk statslån til Kenya:
OVERENSKOMST mellem Danmarks regering og Republikken Kenyas regering om et dansk statslån til Kenya Danmarks regering og Republikken Kenyas regering, som ønsker at styrke det  

 traditionelle samarbejde og de venskabelige forbindelser mellem deres lande,  

 er blevet enige om, at der som et bidrag til Kenyas økonomiske udvikling skal  

 ydes et dansk statslån til Kenya i overensstemmelse med følgende bestemmelser  

 i denne overenskomst og de vedføjede tillæg, der betragtes som en  

 integrerende del af overenskomsten:
Artikel I Lånet Danmarks regering (i det følgende benævnt »långiveren«) vil  

 stille et lån på 90 (halvfems) millioner danske kroner til rådighed for  

 Republikken Kenyas regering (i det følgende benævnt »låntageren«)  

 til de i artikel VI i denne overenskomst omhandlede formål.
Artikel II Lånekontoen Stk. 1.  En konto betegnet »lånekonto nr. 4 for  

 Kenyas regering« (i det følgende benævnt »lånekontoen«) vil  

 efter låntageres anmodning blive åbnet i Danmarks Nationalbank (som handler  

 på långiverens vegne) i favør af Kenyas finans- og planlægningsministerium  

 (som handler på låntagerens vegne).
 Långiveren vil sikre, at der altid er tilstrækkelige midler til rådighed  

 på lånekontoen til at sætte låntageren i stand til at præstere rettidig  

 betaling for kapitaludstyr og tjenesteydelser, som tilvejebringes inden for  

 lånebeløbet.
Stk. 2.  Låntageren skal på de i denne overenskomst  

 fastsatte vilkår være berettiget til på lånekontoen at trække de beløb, der er nødvendige til betaling for kapitaludstyr eller tjenesteydelser. som  

 tilvejebringes i medfør af lånet.
Artikel III Rentefod Lånet ydes rentefrit.
Artikel IV Tilbagebetalinger Stk. 1.  Låntageren skal tilbagebetale lånet i halvtreds  

 halvårlige afdrag, hvert på 1.800.000 danske kroner, første gang den 1.  

 oktober 1988 og sidste gang den 1. april 2013.
 Stk. 2.  Hvis lånet ikke udnyttes fuldt ud i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel VI, stk. 9, skal der træffes  

 indbyrdes aftale om en ændret tidsplan for tilbagebetalingen.
Artikel V Betalingssted Lånet skal af låntageren tilbagebetales til Danmarks Nationalbank i danske  

 kroner til kredit for finansministeriets løbende konto i Danmarks  

 Nationalbank.
Artikel VI Lånets anvendelse Stk. 1.  Låntageren vil anvende lånet til finansiering  

 af import fra Danmark (herunder omkostninger ved transport fra Danmark til  

 Kenya) af sådant dansk kapitaludstyr, som skal benyttes til de i tillæg II  

 nævnte projekter.
 Stk. 2.  Lånet kan endvidere anvendes til betaling for  

 danske tjenesteydelser, som er nødvendige for gennemførelsen af de i tillæg  

 II nævnte projekter, herunder især forundersøgelser i forbindelse med  

 investeringer, udarbejdelse af projekter, rådgivning under projekternes  

 gennemførelse, montering eller opførelse af anlæg eller bygninger samt  

 teknisk og administrativ bistand under igangsætningsperioden for  

 virksomheder, som oprettes ved hjælp af lånet.
Stk. 3.  En del af lånet, dog ikke over 25 procent, kan  

 trækkes til dækning af lokale udgifter og indkøb af kapitaludstyr, der ikke  

 hidrører fra Danmark, i forbindelse med projekter, med hensyn til hvilke  

 kontrakter om leverancer af dansk kapitaludstyr eller danske tjenesteydelser  

 er blevet godkendt af långiveren til finansiering i henhold til denne  

 overenskomst.
De samlede træk til finansiering af sådanne udgifter kan ikke  

 på noget tidspunkt overstige 33 1/3 procent af det samlede beløb, for hvilket  

 kontrakter om leverancer af dansk kapitaludstyr og danske tjenesteydelser er  

 blevet godkendt af långiveren til finansiering i henhold til denne  

 overenskomst.
 Stk. 4.  Alle kontrakter, der finansieres i medfør af  

 lånet, skal godkendes af låntageren og långiveren.
 Stk. 5.  Långiverens godkendelse af, at en kontrakt  

 finansieres i medfør af lånet, indebærer intet ansvar for sådanne kontrakters  

 behørige opfyldelse.
 Långiveren fralægger sig også ansvaret for den effektive udnyttelse af  

 leverancer og tjenesteydelser, som finansieres i medfør af lånet, og for den  

 forsvarlige drift af de projekter m. v., hvori sådanne leverancer og  

 tjenesteydelser indgår.
 Stk. 6.  En kontrakt i medfør af lånet må ikke indeholde  

 bestemmelser om særlige kreditydelser fra den danske kontraktpartner.
Stk. 7.  Låneprovenuet kan kun anvendes til betaling for  

 kapitaludstyr og tjenesteydelser, som er kontraheret efter overenskomstens ikrafttræden, medmindre andet aftales mellem låntageren og långiveren.
Stk. 8.  Låneprovenuet må ikke anvendes til betaling til  

 låntageren af nogen form for indførselstold, skatter og statslige eller andre offentlige afgifter, såsom indførselsafgifter, udligningsafgifter for indenlandske omsætningsafgifter, afgifter eller  

 deponeringer i forbindelse med udstedelse af betalings- eller indførselstilladelser.
Stk. 9.  Træk på lånekontoen kan finde sted til  

 opfyldelse af kontrakter, der er godkendt inden for et tidsrum af tre år efter overenskomstens ikrafttræden eller et  

 sådant andet tidspunkt, som låntageren og långiveren måtte aftale indbyrdes.
Artikel VII Ikke-diskrimination Stk. 1.  Med hensyn til tilbagebetalingen af lånet  

 forpligter låntageren sig til ikke at give långiveren en mindre gunstig  

 behandling end den, der gives andre udenlandske kreditorer.
 Stk. 2.  Alle afskibninger af kapitaludstyr, der  

 omfattes af denne overenskomst, skal ske i overensstemmelse med princippet om  

 skibes frie deltagelse i den internationale handel i fri og lige konkurrence.
Artikel VIII Diverse bestemmelser Stk. 1.  Før det første træk på den i artikel II omtalte  

 konto skal låntageren godtgøre over for långiveren, at alle  

 forfatningsmæssige og andre vilkår fastsat i lovgivningen i låntagerens  

 hjemland er blevet opfyldt, således at denne låneoverenskomst vil udgøre en  

 forpligtelse, som er bindende for låntageren.
 Stk. 2.  Låntageren skal meddele långiveren, hvilke  

 personer der er bemyndiget til at handle på låntagerens vegne, samt afgive  

 bekræftede prøver på alle sådanne personers underskrifter.
 Stk. 3.  såfremt der udskrives licitation om kontrakter,  

 der skal finansieres i medfør af lånet, skal låntageren fremsende alt  

 relevant materiale om licitationen til långiveren med henblik på  

 videregivelse til potentielle tilbudsgivere.
 Stk. 4.  Alle meddelelser, anmodninger eller aftaler i  

 medfør af denne overenskomst skal være skriftlige.
Artikel IX Særlige bestemmelser Lånet skal tilbagebetales uden fradrag af og fritaget for alle skatter og  

 afgifter samt alle i medfør af låntagerens lovgivning pålagte restriktioner.  

 Denne overenskomst skal være fritaget for alle nugældende og fremtidige  

 afgifter i medfør af låntagerens nuværende eller fremtidige lovgivning i  

 forbindelse med overenskomstens udfærdigelse, indgåelse registrering,  

 ikrafttræden eller i øvrigt.
Artikel X Overenskomstens varighed Stk. 1.  Denne overenskomst træder i kraft på datoen for  

 undertegnelsen.
 Stk. 2.  Når lånet er blevet tilbagebetalt, træder  

 overenskomsten straks ud af kraft.
Angivelse af adresser Følgende adresser angives for så vidt angår denne overenskomst:
 For låntageren:
The Permanent Secretary to the Treasury, Ministry of Finance and Planning,  

 P.o.
Box 30007, Nairobi.
 Telegramadresse:
 FINANCE NAIROBI.
 For långiveren med henblik på udbetalinger: Udenrigsministeriet,  

 Afdelingen for internationalt udviklingssamarbejde, København.
 Telegramadresse:
 ETRANGERES COPENHAGEN.
 For långiveren med henblik på fremsendelse af materiale vedrørende  

 licitationer:
 Udenrigsministeriet, Handelsafdelingen, København.
 Telegramadresse:
 ETRANGERES COPENHAGEN.
 For långiveren med henblik på betaling afdrag på lånet:
 Finansministeriet, København.
 Telegramadresse:
 FINANS COPENHAGEN.
 Til bekræftelse heraf har partierne gennem deres dertil behørigt  

 befuldmægtigede repræsentanter ladet denne overenskomst undertegne i to  

 originaleksemplarer på engelsk, idet hver tekst har samme gyldighed.
 Udfærdiget i Nairobi den 14. juli 1978.
For Danmarks regering Hans Jespersen For Republikken Kenyas regering Mwai Kibaki TILLÆG I Følgende bestemmelser finder anvendelse på de rettigheder og  

 forpligtelser, der følger af overenskomsten mellem Danmarks regering og  

 Republikken Kenyas regering vedrørende et dansk statslån til Kenya (i det  

 følgende benævnt »overenskomsten). De betragtes som en integrerende del  

 af denne med samme gyldighed og virkning, som hvis de fuldt ud var anført  

 deri:
Artikel I Annullering og suspension Stk. 1.  Låntageren kan ved meddelelse til långiveren  

 annullere ethvert lånebeløb, som låntageren ikke måtte have trukket.
 Stk. 2.  Såfremt låntageren gør sig skyldig i  

 misligholdelse med hensyn til opfyldelsen af nogen forpligtelse eller aftale  

 i medfør af overenskomsten, kan långiveren helt eller delvis suspendere  

 låntagerens ret til at trække på lånekontoen.
 Hvis den misligholdelse, der har berettiget långiveren til suspension af  

 låntagerens ret til at foretage træk på lånekontoen, fortsat består ud over  

 et tidsrum af tres dage efter långiverens meddelelse til låntageren om  

 suspensionen, kan långiveren når som helst forlange den på lånekontoen trukne  

 del af lånet tilbagebetalt straks, uanset eventuelle modsatte bestemmelser i  

 overenskomsten, medmindre grundlaget for suspensionens iværksættelse er  

 bortfaldet.
 Stk. 3.  Alle overenskomstens bestemmelser skal fortsat  

 have fuld gyldighed og virkning uanset enhver annullering eller suspension,  

 bortset fra hvad der udtrykkeligt er bestemt i denne artikel.
Artikel II Afgørelse af tvister Stk. 1.  Enhver tvist, som måtte opstå mellem parterne  

 angående fortolkningen eller gennemførelsen af nærværende overenskomst, og  

 som ikke er bilagt ad diplomatisk vej inden for seks måneder, skal efter  

 anmodning fra en af parterne forelægges for en voldgiftsdomstol bestående af  

 tre medlemmer.
Domstolens formand skal være statsborger i et tredjeland og  

 skal udpeges efter indbyrdes aftale mellem parterne.
Såfremt parterne ikke  

 kan nå til enighed om udpegelsen af domstolens formand, kan hver part anmode  

 præsidenten for Den internationale Domstol om at foretage udpegelsen.
Hver  

 part udpeger sin egen voldgiftsdommer: såfremt en part undlader at udpege en  

 voldgiftsdommer, kan denne udpeges af domstolens formand.
 Stk. 2.  Hver part vil efterkomme og gennemføre de af  

 domstolen afsagte kendelser.
TILLÆG II Nairobi, den 14. juli 1978. Deres  

 Excellence, Under henvisning til overenskomsten af  

 dags dato mellem Danmarks Udbetaling fra lånekontoen skal ske på følgende måde:
 og underrette Kenyas regering om sine afgørelser.
 Hvis foranstående bestemmelser kan godkendes af Kenyas regering, har jeg  

 den ære at foreslå, at dette brev samt Deres svar herpå skal udgøre en aftale  

 mellem vore to regeringer om denne sag.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
For Danmarks regering Hans Jespersen H.E. hr. finansminister Mwai Kibaki, Nairobi.
 Nairobi, den 14. juli 1978.
Deres Excellence, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres sålydende brev af dags  

 dato:
(her følger teksten til foranstående brev) Jeg har den ære at meddele Dem, at min regering er enig i foranstående.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
For Kenyas regering Mwai Kibaki H.E. hr.
Hans Jespersen Danmarks ambassadør, Nairobi.
 Udenrigsministeriet, den 29. november  

 1978.
