 Den 7. marts 1969 undertegnedes i Singapore følgende  

 overenskomst mellem Danmark og Singapore til undgåelse af dobbeltbeskatning  

 og forhindring af beskatningsunddragelse for så vidt angår indkomstskat:
Oversættelse OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmark og Republikken Singapore til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af beskatningsunddragelse for så vidt angår  

 indkomstskat Regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Republikken Singapore, der  

 ønsker at afslutte en overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning for så  

 vidt angår indkomstskat, er blevet enige om følgende:
Artikel I 1. De skatter, som omfattes af denne overenskomst, er (herefter omtalt som "dansk skat") og indkomstskatten (herefter omtalt som "singaporesk skat").
 2. Denne overenskomst skal også finde anvendelse på  

 alle andre skatter af væsentlig samme art som de i foregående stykke nævnte,  

 der måtte blive pålagt i en af de kontraherende stater efter datoen for  

 undertegnelsen af denne overenskomst.
Artikel II 1. Hvis ikke andet fremgår af sammenhængen, skal i  

 denne overenskomst 2. Ved anvendelsen af bestemmelserne i denne  

 overenskomst i en af de kontraherende stater skal ethvert udtryk, som ikke på  

 anden måde er defineret, og medmindre andet følger af sammenhængen, tillægges  

 den betydning, som det har i henhold til de i denne kontraherende stat  

 gældende love om de skatter, på hvilke denne overenskomst finder anvendelse.
Artikel III 1. (a) Fortjeneste indvundet af et dansk foretagende  

 må ikke beskattes i Singapore, medmindre foretagendet driver virksomhed i  

 Singapore gennem et der beliggende fast driftssted.
Såfremt foretagendet  

 driver sådan virksomhed, kan dets fortjeneste beskattes i Singapore, men dog  

 kun for så vidt angår den del deraf, som kan henføres til dette faste  

 driftssted.
 2. I tilfælde, hvor et foretagende i en af de  

 kontraherende stater driver forretning i den anden kontraherende stat gennem  

 et der beliggende fast driftssted, skal der i hver af de kontraherende stater  

 til dette faste driftssted henføres den fortjeneste, som det kunne forventes  

 at have opnået, hvis det havde været et uafhængigt foretagende, der udøvede  

 den samme eller lignende virksomhed på samme eller lignende betingelser, og  

 som under fuldstændig frie forhold afsluttede forretninger med det  

 foretagende, hvis faste driftssted det er.
 3. Ved fastsættelsen af et fast driftssteds  

 fortjeneste skal det være tilladt at fradrage alle udgifter, herunder  

 udgifter til ledelse og almindelig administration i øvrigt, der ville have  

 været fradragsberettigede, hvis det faste driftssted havde været et  

 uafhængigt foretagende, i det omfang de med rimelighed kan henføres til det  

 faste driftssted, hvad enten de afholdes i den kontraherende stat, hvor det  

 faste driftssted er beliggende, eller andre steder.
 4. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et fast  

 driftssted, blot fordi det faste driftssted har foretaget indkøb eller  

 transport af varer for foretagendet.
Artikel IV I tilfælde, hvor og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 som afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde  

 foreligget, ville være tilfaldet et af disse foretagender, medregnes til  

 dette foretagendes fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
Artikel V 1. Uanset bestemmelserne i artikel III kan fortjeneste  

 indvundet af et foretagende i en af de kontraherende stater ved skibs- eller  

 luftfartsvirksomhed i international trafik kun beskattes i den anden  

 kontraherende stat, såfremt fortjenesten hidrører fra denne anden  

 kontraherende stat.
Dog skal 2. Bestemmelserne i stykke 1 finder tilsvarende  

 anvendelse på fortjeneste, der hidrører fra sådanne skibs- eller  

 lufttransportforetagenders deltagelse i skibs- eller luftfartssamvirker  

 ("pools") af enhver art.
 3. Ved fortjeneste, der hidrører fra den anden  

 kontraherende stat, skal i denne artikel forstås fortjeneste ved befordring  

 af passagerer, post, husdyr eller varer, der indskibes eller lastes om bord i  

 et luftfartøj i denne stat.
 Dog skal der herved bortses fra fortjeneste vedrørende passagerer, post,  

 husdyr eller varer, der er bragt til denne anden stat alene for at blive  

 omskibet eller omlastet fra et luftfartøj til et andet eller fra et  

 luftfartøj til et skib eller fra et skib til et luftfartøj.
Artikel VI 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i Singapore, til en person, som er hjemmehørende i Danmark og  

 der er skattepligtig deraf, fritages for enhver skat, som i Singapore kan  

 pålægges udbytte, udover den skat, som kan pålægges selskabets fortjeneste  

 eller indkomst.
 Intet i dette stykke skal dog udelukke anvendelsen af de bestemmelser i  

 Singapores lovgivning, hvorefter den skat af et udbytte, der er udbetalt af  

 et selskab, som er hjemmehørende i Singapore, og hvoraf der er eller anses  

 for at være blevet fradraget singaporesk skat, kan ændres i overensstemmelse  

 med den skattesats, der kommer til anvendelse for det singaporeske  

 ligningsår, der følger umiddelbart efter det, hvori udbyttet blev udbetalt.
 2. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i Danmark, til en person, som er hjemmehørende i Singapore og  

 der er skattepligtig deraf, fritages for enhver skat, som i Danmark kan  

 pålægges udbytte, udover den skat, som kan pålægges selskabets fortjeneste  

 eller indkomst.
3. Hvor der efter undertegnelsen af denne overenskomst 4. I denne artikel betyder udtrykket  

 "moderselskab" et selskab, som er hjemmehørende i den ene af de  

 kontraherende stater, og som direkte eller indirekte ejer mindst 25 pct. af  

 aktiekapitalen i det selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, og som udbetaler udbyttet.
5. Bestemmelserne i stykke 1, 2 og 3 finder ikke  

 anvendelse i tilfælde, hvor udbyttet oppebæres af en person, som er  

 hjemmehørende i en af de kontraherende stater, og som har et fast driftssted  

 i den anden kontraherende stat, i hvilken det selskab, der er udbetaler  

 udbyttet, er hjemmehørende, såfremt de rettigheder, der ligger til grund for  

 udlodningen, har direkte forbindelse med det faste driftssted.
I så fald skal  

 bestemmelserne i artikel III finde anvendelse.
 6. Såfremt et selskab, som er hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra kilder i den  

 anden kontraherende stat, skal der ikke i denne anden kontraherende stat  

 kunne pålægges nogen form for skatter på udbytte, som udbetales af selskabet  

 til personer, der ikke er hjemmehørende i denne anden kontraherende stat,  

 eller nogen form for skat på selskabet af ikke udloddet fortjeneste, uanset  

 om disse udbytter eller ikke udloddede fortjenester helt eller delvis udgør  

 således erhvervede fortjenester eller indkomst.
 7. Såfremt reglerne om beskatning af selskabers  

 fortjeneste og udlodninger ændres i en af de kontraherende stater, kan  

 skattemyndighederne rådføre sig med hinanden for at træffe beslutning om,  

 hvorvidt det af denne grund er nødvendigt at ændre bestemmelserne i denne  

 artikel.
Artikel VII 1. Renter og anden indkomst af obligationer,  

 gældsbeviser, forskrivninger eller en hvilken som helst anden gæld, hvad  

 enten den er sikret ved pant eller ej, der betales til en person, som er  

 hjemmehørende i en af de kontraherende stater, af en person, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, må ikke beskattes i denne anden  

 kontraherende stat med en skattesats, der overstiger 15 pct.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 må skatten af  

 renter, der oppebæres fra kilder i en af de kontraherende stater af et  

 finansieringsinstitut, som er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 ikke i den førstnævnte stat overstige 10 pct. af bruttorentebeløbet, såfremt  

 det foretagende, som erlægger renten, driver industriel virksomhed i den i  

 stykke 3 i denne artikel nævnte forstand.
3. Udtrykket "industriel virksomhed" betyder  

 enhver virksomhed, der udøver 4. Stykke 1 og 2 skal ikke finde anvendelse, hvor  

 modtageren driver forretningsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem  

 et der beliggende fast driftssted, såfremt den fordring, som ligger til grund  

 for den udbetalte rente, har direkte forbindelse hermed.
I så fald skal  

 artikel III i denne overenskomst finde anvendelse.
 5. Regeringen i Danmark skal være fritaget for  

 singaporesk skat af renter, der modtages af denne regering fra kilder i  

 Singapore.
 6. Regeringen i Singapore skal være fritaget for dansk  

 skat af renter, der modtages af denne regering fra kilder i Danmark.
 7. Udtrykket "regering" skal i stykke 5 og 6  

 for Danmarks vedkommende indbefatte Danmarks Nationalbank, og for Singapores  

 vedkommende The Board of Commissioners of Currency.
8. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der erlægger, og den, der modtager renten, eller mellem disse og en tredje  

 person, har bevirket, at den erlagte rente set i forhold til den  

 gældsfordring, hvorfor den er erlagt, overstiger det beløb, som ville være  

 blevet aftalt, såfremt sådan forbindelse ikke havde foreligget, og parterne  

 havde handlet med hinanden på lige vilkår, skal bestemmelserne i denne  

 artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal den  

 overskydende del af det erlagte beløb kunne beskattes i overensstemmelse med  

 lovgivningen i hver af de kontraherende stater under behørig hensyntagen til  

 de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel VIII 1. Royalties, der hidrører fra kilder i en af de  

 kontraherende stater og betales til en person, som er hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, skal være fritaget for skat i den førstnævnte  

 kontraherende stat.
 2. Udtrykket "royalties" betyder i denne  

 artikel betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at benytte enhver ophavsret til værker af videnskabelig  

 karakter, ethvert patent, varemærke, mønster eller model, tegning, hemmelig  

 formel eller fremstillingsmetode, eller for anvendelsen af eller retten til  

 at benytte industrielt, kommercielt eller videnskabeligt udstyr, eller for  

 oplysninger om industrielle, kommercielle eller videnskabelige erfaringer,  

 men omfatter ikke royalties eller andre beløb, som betales for ophavsret til  

 et litterært eller kunstnerisk arbejde eller for spillefilm eller for bånd  

 til fjernsynsudsendelser eller for udnyttelsen af en grube, en oliekilde, et  

 stenbrud eller noget andet sted, hvor naturforekomster udvindes.
 3. Vederlag, der erhverves af en person, som er  

 hjemmehørende i en af de kontraherende stater, fra kilder i den anden  

 kontraherende stat ved afhændelse af nogen rettighed eller ejendom, hvortil  

 der er eller kan være knyttet royalties som defineret i stykke 2 i denne  

 artikel, skal være fritaget for skat i den anden kontraherende stat.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 i denne artikel skal  

 ikke finde anvendelse på royalties eller vederlag, som modtages af en person,  

 der er hjemmehørende i en af de kontraherende stater, når sådanne royalties  

 eller vederlag kan henføres til et fast driftssted, som denne person har i  

 den anden kontraherende stat.
I så fald skal artikel III finde anvendelse.
5. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der erlægger, og den, der modtager nævnte royalties eller vederlag, eller  

 mellem disse og en tredje person, har bevirket, at de erlagte royalties eller  

 vederlag set i forhold til den anvendelse, rettighed, ejendom eller  

 oplysning, for hvilken de erlægges, overstiger det beløb, som ville være  

 blevet aftalt, såfremt sådan forbindelse ikke havde foreligget, og hvis  

 parterne havde handlet med hinanden på lige vilkår, skal bestemmelserne i  

 denne artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal  

 den overskydende del af det erlagte beløb kunne beskattes i overensstemmelse  

 med lovgivningen i hver af de kontraherende stater under behørig hensyntagen  

 til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel IX 1. Indkomst af fast ejendom kan beskattes i den af de  

 kontraherende stater, i hvilken ejendommen er beliggende.
2. Udtrykket "fast ejendom" skal forstås i  

 overensstemmelse med lovgivningen i den af de kontraherende stater, i hvilken  

 den pågældende ejendom er beliggende.
Udtrykket skal i alle tilfælde omfatte  

 rettigheder til varierende eller faste ydelser, der betales for udnyttelsen  

 af eller retten til at udnytte gruber, oliekilder, stenbrud eller andre  

 steder, hvor naturforekomster udvindes.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 finder anvendelse på  

 indkomst, der erhverves ved direkte brug, udlejning eller ved enhver anden  

 form for udnyttelse af fast ejendom.
 4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 finder også  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende.
Artikel X 1. Fortjeneste ved afståelse af fast ejendom - som  

 defineret i artikel IX, stykke 2 - kan beskattes i den kontraherende stat, i  

 hvilken ejendommen er beliggende.
2. Fortjeneste ved afståelse af aktiver, der ikke  

 består i fast ejendom, og som udgør en del af erhvervsformuen i et fast  

 driftssted, som et foretagende i en af de kontraherende stater har i den  

 anden kontraherende stat, herunder også fortjeneste ved afståelse af selve  

 det faste driftssted (særskilt eller sammen med hele foretagendet), kan  

 beskattes i den anden kontraherende stat.
Fortjeneste ved afståelse af skibe  

 eller luftfartøjer, der benyttes i international trafik af et foretagende i  

 en af de kontraherende stater, og andre aktiver end fast ejendom, der hører  

 til driften af sådanne skibe eller luftfartøjer, kan dog kun beskattes i den  

 kontraherende stat, i hvilken foretagendet er hjemmehørende.
 3. Fortjeneste ved afståelse af alle andre formuegoder  

 end de i stykke 1 og 2 omhandlede kan kun beskattes i den kontraherende stat,  

 hvori afhænderen er hjemmehørende.
 4. I tilfælde, hvor en person ejer 25 pct. eller mere  

 af aktiekapitalen i et selskab, der helt eller hovedsagelig driver handel med  

 fast ejendom, kan - uanset bestemmelserne i stykke 3 - fortjeneste ved  

 afståelse af hele eller en del af aktiekapitalen heri beskattes i den  

 kontraherende stat, hvor sådan fast ejendom er beliggende.
 5. I tilfælde, hvor et selskab, som er hjemmehørende i  

 en af de kontraherende stater - bortset fra sådant selskab som nævnt i stykke  

 4 - ejer 25 pct. eller mere af aktiekapitalen i et selskab, som er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan - uanset bestemmelserne i  

 stykke 3 og 4 - fortjeneste ved afhændelse af sådanne aktier beskattes i den  

 anden kontraherende stat.
Artikel XI 1. Såfremt bestemmelserne i denne artikel og  

 artiklerne XII, XIII, XIV og XV ikke finder anvendelse, kan gage, løn og  

 lignende vederlag for eller fortjeneste af personligt arbejde eller frit  

 erhverv, oppebåret af en person, som er hjemmehørende i 2. Med hensyn til vederlag, som en direktør i et  

 selskab oppebærer fra selskabet, skal bestemmelserne i denne artikel og i  

 artikel XII finde anvendelse, som om vederlaget var vederlag til en  

 arbejdstager i et tjenesteforhold.
Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag,  

 som oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en af de kontraherende  

 stater, i hans egenskab af medlem af bestyrelsen for et selskab, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, skal anses for at være  

 erhvervet ved personligt arbejde, udført i denne anden kontraherende stat, og  

 kan beskattes der.
 3. En person, der er hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater, skal i den anden kontraherende stat være fritaget for  

 skat af vederlag for arbejde, der udføres om bord på skibe eller luftfartøjer  

 i international trafik.
Artikel XII 1. En fysisk person, der er hjemmehørende i Danmark,  

 skal være fritaget for singaporesk skat af vederlag for eller fortjeneste ved  

 personligt arbejde (herunder ved frit erhverv), der er udført i Singapore i  

 noget ligningsår, såfremt 2. En fysisk person, der er hjemmehørende i Singapore,  

 skal være fritaget for dansk skat af vederlag for eller fortjeneste ved  

 personligt arbejde (herunder ved frit erhverv), der er udført i Danmark i  

 noget ligningsår, såfremt 3. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal for så vidt  

 angår vederlag eller fortjeneste, gage, løn og lignende indkomst, som  

 professionelle kunstnere (såsom scene-, film-, radio- eller  

 fjernsynskunstnere, musikere og sportsfolk) erhverver ved optræden m.v. i en  

 af de kontraherende stater, kun finde anvendelse, såfremt besøget i denne  

 kontraherende stat i væsentligt omfang støttes ved offentlige midler fra  

 regeringen i den anden kontraherende stat.
 4. I tilfælde, hvor den i stykke 3 nævnte optræden  

 m.v. arrangeres i en af de kontraherende stater af et foretagende i den anden  

 kontraherende stat, kan den fortjeneste, som et sådant foretagende opnår ved  

 at arrangere denne optræden m.v. - uanset denne overenskomsts øvrige  

 bestemmelser - beskattes i den førstnævnte stat, medmindre foretagendet i  

 forbindelse med arrangementet af sådan optræden m.v. i væsentligt omfang  

 støttes ved offentlige midler fra regeringen i den anden kontraherende stat.
 5. I denne artikel skal udtrykket "regering"  

 indbefatte enhver lokal myndighed i hver af de kontraherende stater.
Artikel XIII 1. Enhver gage, løn eller lignende vederlag, som  

 udbetales af regeringen i Danmark til en fysisk person (bortset fra en i  

 Singapore hjemmehørende person, der ikke er statsborger i Danmark) for  

 varetagelsen af hverv i Danmarks tjeneste, skal være fritaget for beskatning  

 i Singapore.
 2. Enhver gage, løn eller lignende vederlag, som  

 udbetales af regeringen i Singapore til en fysisk person (bortset fra en i  

 Danmark hjemmehørende person, der ikke er statsborger i Singapore) for  

 varetagelsen af hverv i Singapores tjeneste, skal være fritaget for  

 beskatning i Danmark.
 3. Bestemmelserne i denne artikel skal ikke finde  

 anvendelse på noget vederlag, der udbetales for tjenesteydelser i forbindelse  

 med næring eller forretning, der drives erhvervsmæssigt.
 4. Udtrykket "regering" skal i denne artikel  

 have samme betydning som i artikel XII, stykke 5.
Artikel XIV 1. Enhver pension eller livrente, der oppebæres fra  

 kilder i en af de kontraherende stater af en fysisk person, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, skal være fritaget for  

 beskatning i denne anden kontraherende stat.
 2. Udtrykket "pension" betyder periodiske  

 betalinger, der sker som vederlag for udførte tjenesteydelser eller som  

 erstatning for lidte skader.
 3. Udtrykket "livrente" betyder en fastsat  

 sum, der udbetales periodisk til fastsatte tidspunkter - enten for livstid  

 eller for et nærmere angivet eller forud beregneligt tidsrum - i henhold til  

 en forpligtelse til at præstere disse betalinger til gengæld for et rimeligt  

 og fuldt vederlag i penge eller penges værd.
Artikel XV 1. En fysisk person, som umiddelbart før han aflægger  

 besøg i en af de kontraherende stater er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, og som i den førstnævnte kontraherende stat opholder sig  

 midlertidigt og udelukkende som studerende ved et anerkendt universitet,  

 gymnasium eller skole i denne førstnævnte kontraherende stat, eller som  

 lærling i denne, skal være fritaget for skat i den førstnævnte kontraherende  

 stat af 2. En fysisk person, som umiddelbart før han aflægger  

 besøg i en af de kontraherende stater er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, og som opholder sig midlertidigt i den førstnævnte  

 kontraherende stat i en periode på ikke over 3 år for at studere, forske  

 eller uddanne sig udelukkende som nyder af et stipendium, en bevilling eller  

 anden understøttelse fra en videnskabelig, undervisningsmæssig, religiøs  

 eller velgørende organisation eller som led i et teknisk bistandsprogram, der  

 er tiltrådt af regeringen i en af de kontraherende stater, skal i den  

 førstnævnte stat være fritaget for beskatning af 3. En fysisk person, som umiddelbart før han aflægger  

 besøg i en af de kontraherende stater er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, og som udelukkende som ansat hos eller ifølge kontrakt  

 med regeringen eller et foretagende i den nævnte anden kontraherende stat  

 opholder sig midlertidigt i den førstnævnte kontraherende stat i en periode  

 på ikke over 12 måneder for at erhverve teknisk, faglig eller  

 forretningsmæssig erfaring, skal i den førstnævnte kontraherende stat være  

 fritaget for beskatning af 4. Udtrykket "regering" skal i denne artikel  

 have samme betydning som i artikel XII, stykke 5.
Artikel XVI Ved anvendelsen af denne overenskomst skal 1. (a) Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i Danmark, betragtes som hidrørende fra kilder i Danmark.
 alt i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel VII i  

 dobbeltbeskatningsaftalen mellem Singapore og Malaysia.
2. Rente som defineret i artikel VII, der betales af  

 regeringen i en af de kontraherende stater eller af en person, der er  

 hjemmehørende i en af de kontraherende stater, anses for at hidrøre fra  

 kilder i denne kontraherende stat.
Såfremt den person, der betaler renten i  

 en kontraherende stat, har et fast driftssted, i forbindelse med hvilket den  

 gæld, hvoraf renten betales, blev stiftet, og renteudgiften afholdes af det  

 pågældende faste driftssted, skal sådan rente imidlertid anses for at hidrøre  

 fra den kontraherende stat, i hvilken det faste driftssted er beliggende,  

 hvad enten den pågældende er hjemmehørende i denne kontraherende stat eller  

 ej.
 3. Royalties - som defineret i artikel VIII, stykke 2  

 - anses for at hidrøre fra kilder i den kontraherende stat, hvori det aktiv,  

 der henvises til i det nævnte stykke, udnyttes.
 4. Vederlag, der erhverves ved afståelse af  

 rettigheder eller ejendom som nævnt i artikel VIII, stykke 3, anses for at  

 hidrøre fra kilder i den kontraherende stat, hvori den pågældende rettighed  

 eller ejendom udnyttes.
 5. Royalties, der vedrører driften af gruber,  

 oliekilder, stenbrud eller andre steder, hvor naturforekomster udvindes,  

 anses for at hidrøre fra kilder i den kontraherende stat, hvori den faste  

 ejendom, grube, oliekilde eller andet sted, hvor naturforekomster udvindes,  

 er beliggende.
Artikel XVII 1. Medmindre andet udtrykkeligt fremgår af denne  

 overenskomst, skal lovgivningen i hver af de kontraherende stater fortsat  

 finde anvendelse ved beskatningen af indkomst, der hidrører fra kilder i  

 vedkommende stat.
Såfremt en indkomst er genstand for beskatning i begge de  

 kontraherende stater, skal dobbeltbeskatningen lempes efter de følgende  

 bestemmelser i denne artikel.
2. For så vidt angår en i Danmark hjemmehørende person  

 fastsættes skatten således 3. I overensstemmelse med bestemmelserne i Singapores  

 lovgivning om indrømmelse af fradrag i singaporesk skat af skat, der skal  

 erlægges i ethvert andet land end Singapore, skal dansk skat, der direkte  

 eller ved indeholdelse erlægges af indkomst fra kilder i Danmark, indrømmes  

 fradraget i den singaporeske skat, der pålignes samme indkomst.
Hvor sådan  

 indkomst består i udbytte, der udbetales af et selskab, som er hjemmehørende  

 i Danmark, til en person, som er hjemmehørende i Singapore, skal (udover  

 enhver dansk skat af selve udbyttet) den danske selskabsskat, der pålignes  

 det udbyttegivende selskab af dets fortjeneste, tages i betragtning ved  

 fradraget.
Hvis imidlertid Singapore i medfør af bestemmelserne i artikel VI,  

 stykke 3, underafsnit (b) indfører skat på udbytte, udover den skat, som  

 pålignes fortjeneste eller indkomst, der oppebæres af det selskab, som  

 udbetaler udbyttet, skal andet punktum i dette underafsnit kun finde  

 anvendelse på udbytte, der udbetales af et selskab, som er hjemmehørende i  

 Danmark, til et selskab, som er hjemmehørende i Singapore, og som direkte  

 eller indirekte ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i det førstnævnte  

 selskab.
 4. Uanset bestemmelserne i denne artikels stykke 1 og  

 2 skal en person, som er hjemmehørende i Danmark, være fritaget for dansk  

 skat af royalties og vederlag, der er fritaget for singaporesk skat efter  

 bestemmelserne i artikel VIII, stykke 1 og 3. Danmark bevarer dog retten til  

 ved fastsættelse af skattesatsen at tage de således udelukkede indkomster i  

 betragtning.
Artikel XVIII 1. Statsborgere i en af de kontraherende stater skal  

 ikke i den anden kontraherende stat kunne underkastes nogen beskatning eller  

 dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den  

 beskatning og dermed forbundne krav, som statsborgere i den anden  

 kontraherende stat under samme forhold er eller måtte blive underkastet.  

 Denne bestemmelse skal ikke kunne fortolkes som forpligtende en kontraherende  

 stat til at indrømme statsborgere i den anden kontraherende stat, som ikke er  

 hjemmehørende i den førstnævnte kontraherende stat, de personlige  

 skattemæssige begunstigelser, lempelser og nedsættelser, som efter loven kun  

 tilkommer statsborgere i den førstnævnte kontraherende stat.
 2. Udtrykket "statsborgere" betyder alle  

 fysiske personer, der har statsborgerret i en af de kontraherende stater, og  

 alle juridiske personer, interessentskaber, foreninger og andre  

 sammenslutninger, der består i kraft af den gældende lovgivning i vedkommende  

 kontraherende stat.
3. Beskatningen af et fast driftssted, som et  

 foretagende i en af de kontraherende stater har i den anden kontraherende  

 stat, må ikke være ugunstigere i denne anden stat end beskatningen af  

 foretagender i denne anden stat, der udøver samme virksomhed.
Denne  

 bestemmelse skal ikke kunne fortolkes som forpligtende en af de kontraherende  

 stater til at indrømme personer, som er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, de personlige skattemæssige begunstigelser, lempelser og  

 nedsættelser, som efter loven kun tilkommer personer, der er hjemmehørende i  

 den førstnævnte kontraherende stat.
 4. Foretagender i en af de kontraherende stater, hvis  

 formue helt eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af  

 en eller flere i den anden kontraherende stat hjemmehørende personer, skal  

 ikke i den førstnævnte kontraherende stat kunne underkastes nogen beskatning  

 eller dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den  

 beskatning og dermed forbundne krav, som andre tilsvarende foretagender i den  

 førstnævnte kontraherende stat er eller måtte blive underkastet.
 5. Udtrykket "beskatning" betyder i denne  

 artikel skatter, som er omfattet af denne overenskomst.
Artikel XIX 1. Såfremt en i en af de kontraherende stater  

 hjemmehørende person mener, at foranstaltninger, som er truffet af en af de  

 kontraherende stater eller dem begge, for ham medfører eller vil medføre  

 beskatning, som ikke er i overensstemmelse med denne overenskomst, kan han -  

 uanset hvilke fremgangsmåder der måtte være fastsat i de kontraherende  

 staters interne lovgivning - indbringe sin sag for den kompetente myndighed i  

 den kontraherende stat, i hvilken han er hjemmehørende.
 2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 synes at være begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en rimelig løsning,  

 bestræbe sig på at løse sagen ved en gensidig aftale med den kompetente  

 myndighed i den anden kontraherende stat med henblik på at undgå en  

 beskatning, der ikke er i overensstemmelse med denne overenskomst.
3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal bestræbe sig på ved gensidig aftale at løse vanskeligheder eller  

 tvivlsspørgsmål, der måtte opstå med hensyn til forståelsen eller anvendelsen  

 af denne overenskomst.
De kan også rådføre sig med hinanden for at undgå  

 dobbeltbeskatning i tilfælde, der ikke omhandles i denne overenskomst.
 4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan  

 træde i direkte kontakt med hinanden med henblik på at indgå aftaler i  

 overensstemmelse med de foregående stykker.
Artikel XX De kontraherende staters kompetente myndigheder skal udveksle sådanne  

 oplysninger (forudsat at disse står til rådighed i henhold til deres  

 respektive skattelovgivninger og normale forvaltningspraksis), som er  

 nødvendige for gennemførelsen af bestemmelserne i denne overenskomst eller  

 for at hindre skattesvig eller anden undladelse af skattebetaling eller for  

 praktiseringen af bestemmelser, der tager sigte på at hindre omgåelser, alt  

 for så vidt angår de skatter, som omhandles i denne overenskomst.
Alle  

 oplysninger, der således udveksles, skal behandles som hemmelige og må ikke  

 meddeles til andre personer end sådanne, herunder en domstol, der er  

 beskæftiget med påligningen og opkrævningen af de pågældende skatter, eller  

 med afgørelsen af klager herover.
Der må ikke udveksles oplysninger, som  

 ville røbe nogen erhvervsmæssig hemmelighed eller fremstillingsmetode eller  

 som ville kunne stride mod almene interesser (ordre public).
Artikel XXI 1. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med  

 ændringer udvides til Færøerne eller Grønland, såfremt et af disse områder  

 måtte pålægge skatter af væsentlig samme karakter som dem, der omhandles i  

 denne overenskomst.
Enhver udvidelse af overenskomsten skal have virkning fra  

 det tidspunkt og med de ændringer og under de betingelser (herunder, om  

 nødvendigt, betingelser vedrørende ikrafttræden og ophør af udvidelsen), som  

 måtte blive fastsat og aftalt mellem de kontraherende stater.
 2. Opsigelse af denne overenskomst i henhold til  

 artikel XXIII skal, medmindre andet udtrykkeligt aftales mellem de to  

 kontraherende stater, medføre ophør af denne overenskomsts anvendelse på  

 ethvert område, hvortil overenskomsten er blevet udvidet i henhold til denne  

 artikel.
Artikel XXII 1. Denne overenskomst skal træde i kraft den dag, da  

 den sidste af de foranstaltninger, som er nødvendige for at give  

 overenskomsten lovskraft i Danmark og Singapore, er foretaget i henholdsvis  

 Danmark og Singapore, og skal herefter have virkning for ethvert skatteår, der begynder den 1. april 1968 eller senere; for ethvert skatteår, der begynder den 1. januar 1968 eller senere.
 2. De kontraherende stater skal underrette hinanden om  

 fuldførelsen af de i stykke 1 nævnte foranstaltninger.
Artikel XXIII Denne overenskomst skal forblive i kraft på ubestemt tid, men hver af de  

 kontraherende stater kan senest den 30. juni i et kalenderår, og tidligst i  

 året 1972, ad diplomatisk vej give den anden kontraherende stat en skriftlig  

 opsigelse, og i så fald skal denne overenskomst ophøre med at have gyldighed for ethvert skatteår, der begynder den 1. april eller senere i det  

 kalenderår, der følger umiddelbart efter det år, i hvilket opsigelsen blev  

 afgivet; for ethvert skatteår, der begynder den 1. januar eller senere i det  

 kalenderår, der følger umiddelbart efter det år, i hvilket opsigelsen blev  

 afgivet.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF.....
