 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 39 af 14. juli  

 1958 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 43 af 25. marts 1975,  

 Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de  

 vedføjede datoer har tiltrådt den i London den 12. maj 1954 undertegnede  

 konvention, som ændret i 1962, til undgåelse af olieforurening af havet:
 Endvidere har Amerikas forenede Stater meddelt, at konventionens  

 bestemmelser med virkning fra 9. september 1975 er blevet udstrakt til Puerto  

 Rico, Guam, Kanalzonen, Jomfru-øerne, amrikansk Samoa og  

 formynderskabsområderne blandt Stillehavsøerne og med virkning fra 18. marts  

 1976 til Midway-øerne, Wake-øerne og Johnston-øen.
 Udenrigsministeriet, den 4. oktober  

 1976.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
