 Ved kgl. resolution af 18. maj 1968 har Danmark ratificeret den i Djakarta  

 den 30. januar 1968 undertegnede overenskomst mellem Danmark og Indonesien  

 vedrørende fremme af investeringer og gensidig beskyttelse af disse med  

 tilhørende protokol af samme dato.
 Overenskomsten og protokollen har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmarks regering og Den indonesiske Republiks regering  

 vedrørende fremme af investeringer og gensidig beskyttelse af disse.
Kongeriget Danmarks regering og Den indonesiske Republiks regering, SOM  

 ØNSKER at skabe gunstige vilkår for kapitalinvesteringer i begge lande og  

 styrke samarbejdet mellem det private erhvervsliv i begge lande med henblik  

 på at fremme ressourcernes produktive anvendelse, og SOM ERKENDER, at en udtrykkelig overenskomst om investeringsbeskyttelse  

 vil tjene dette formål, er BLEVET ENIGE om følgende:
Artikel I Enhver af de kontraherende parter skal i overensstemmelse med gældende  

 love og forskrifter velvilligt behandle ansøgninger om kapitalinvesteringer  

 på sit territorium med henblik på etableringen af varige økonomiske  

 forbindelser, når sådanne indgives af Artikel II Den beskyttelse, som gives investorer ved nærværende overenskomsts  

 bestemmelser skal omfatte Artikel III Ingen af de kontraherende parter må i deres område underkaste virksomhed,  

 der udøves af foretagender, i hvilke der er sket en sådan godkendt  

 investering af statsborgere eller selskaber fra den anden kontraherende part,  

 mindre gunstige vilkår end de, der er gældende på dens område for lignende  

 virksomhed udøvet af foretagender, som ejes enten af den pågældende parts  

 egne statsborgere eller af selskaber eller statsborgere fra tredjelande.
Artikel IV Artikel V Statsborgere eller selskaber fra en kontraherende part, som lider tab på  

 godkendte investeringer som følge af krig eller anden væbnet konflikt,  

 revolution, national undtagelsestilstand eller oprør i den anden  

 kontraherende parts område, skal tilstås en behandling, som ikke er mindre  

 gunstig end den, som den sidstnævnte kontraherende part tilstår sine egne  

 statsborgere eller selskaber, eller tredjelands statsborgere eller selskaber  

 med hensyn til restitution, skadesløsholdelse, kompensation eller anden  

 lignende økonomisk godtgørelse.
Sådanne betalinger skal frit kunne overføres.
Artikel VI Hvis en kontraherende part erlægger betaling til en investor i medfør af  

 en garanti, som parten har givet for en godkendt investering, skal den anden  

 kontraherende part anerkende Artikel VII Enhver af de kontraherende parter skal tillade overførslen af Artikel VIII Artikel IX Denne overenskomst gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Artikel X Artikel XI Fra denne overenskomsts undertegnelsesdato vil hver af de kontraherende  

 parter bringe overenskomstens bestemmelser til foreløbig anvendelse.
 Til bekræftelse heraf har parterne gennem deres dertil behørigt  

 bemyndigede repræsentanter ladet denne overenskomst undertegne i to  

 eksemplarer på engelsk i Djakarta den 30. januar 1968.
For Danmarks regering Paul Kaaris For Den indonesiske Republiks regering Ismael M.
Thajeb S.
H.
