 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 21 af 26. maj  

 1952 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 51 af 9. maj 1974,  

 Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande, med virkning fra de  

 angivne datoer, har tiltrådt den af De forenede Nationers generalforsamling  

 den 9. december 1948 vedtagne konvention om forebyggelse af og straf for  

 folkedrab:
 Rwanda har erklæret, at det ikke anser sig for bundet af konventionens  

 artikel IX vedrørende Den internationale Domstols jurisdiktion.
 Endvidere har Bahama, til hvis territorium konventionens gyldighed var  

 udstrakt, før selvstændighed opnåedes, den 5. august 1975 meddelt De forenede  

 Nationers generalsekretær, at det anser sig for bundet af konventionen.
 Udenrigsministeriet, den 20. april 1976.
F.
M.
 Eigil Jørgensen.
