 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 77 af 11.  

 oktober 1966 og nr. 4 af 8. januar 1968, Lovtidende C, bringes det herved til  

 almindelig kundskab, at nedennævnte lande med virkning fra de vedføjede  

 datoer har tiltrådt den i Rom den 26. oktober 1961 vedtagne internationale  

 konvention om beskyttelse af udøvende kunstnere, fremstillere af fonogrammer  

 samt radio- og fjernsynsforetagender:
 Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland har med virkning fra  

 den 10. juni 1970 udvidet konventionens gyldighed til at omfatte Bermuda med  

 samme forbehold, som blev taget ved Storbritanniens tiltrædelse, jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 77 af 11. oktober 1966.
 Udenrigsministeriet, den 25. november  

 1971.
 F.M.
 Torben Rønne.
