 Ved kgl. resolution af 3. september 1974 ratificerede Danmark de den 22.  

 maj 1973 under den 26. Verdenssundhedskonference i Geneve vedtagne ændringer  

 af artikel 34 og 55 i Verdenssundhedsorganisationens statutter, jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 32 af 15. juni 1948, Lovtidende C.  

 Teksten i artikel 34 og 55 lyder i den ændrede form som følger:
Artikel 34 Generaldirektøren skal udfærdige og forelægge organisationens regnskaber  

 og budget for komiteen.
Artikel 55 Generaldirektøren udarbejder og forelægger for komiteen budgetforslag for  

 organisationen.
Komiteen gennemgår dette budgetforslag og forelægger det for  

 sundhedsforsamlingen med de bemærkninger, som komiteen måtte skønne  

 nødvendige.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes hos De forenede Nationers  

 generalsekretær i New York den 7. oktober 1974.
 Ændringerne trådte i medfør af statutternes artikel 73 i kraft den 3.  

 februar 1977, efter at to tredjedele af medlemmerne havde tiltrådt dem.
 Udenrigsministeriet, den 28. januar  

 1978.
 Lise Østergaard.
