 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 21 af 26. maj  

 1952 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 35 af 26. april 1973,  

 Lovtidende C, meddeles det, at Den tyske demokratiske Republik med virkning  

 fra den 24. juni 1973 har tiltrådt den af De forenede Nationers  

 generalforsamling den 9. december 1948 vedtagne konvention om forebyggelse af  

 straf for folkedrab.
 Den tyske demokratiske Republik har taget forbehold over for artikel IX  

 vedrørende Den internationale Domstols jurisdiktion og over for artikel XII,  

 som forudsætter, at konventionen ikke umiddelbart, men først ved den  

 pågældende stats bestemmelse herom, får gyldighed for ikke-selvstyrende  

 territorier.
 Udenrigsministeriet, den 9. maj 1974.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
