 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 85 af 8.  

 september 1969 og nr. 95 af 10. oktober 1970 meddeles det, at yderligere  

 følgende lande med virkning fra de vedføjede datoer har ratificeret eller  

 tiltrådt overenskomsten af 22. april 1968 om bistand til astronauter,  

 hjemsendelse af astronauter og tilbagelevering af genstande opsendt i det  

 ydre rum:
 Endvidere har ESA (Den europæiske Rumfartsorganisation) den 25. juni 1975  

 i medfør af overenskomstens artikel 6 afgivet erklæring om, at organisationen  

 anerkender de i overenskomsten foreskrevne rettigheder og forpligtelser.
 Udenrigsministeriet, den 13. december  

 1976.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
 (* 1) Ikke anerkendt af Danmark.
