 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 55 af 4. august  

 1972 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 45 af 8. juli 1977,  

 Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den internationale konvention  

 af 21. december 1965 om afskaffelse af alle former for racediskrimination:
 Tonga har den 28. oktober 1977 trukket sit forbehold over for artikel 5(c)  

 vedrørende valg samt over for artiklerne 2, 3 og 5 vedrørende retten til  

 uddannelse tilbage.
 Endvidere har Italien den 5. maj 1978 afgivet erklæring i henhold til  

 konventionens artikel 14(1) vedrørende anerkendelse af komiteens kompetence  

 til at modtage og behandle meddelelser fra enkeltpersoner inden for dets  

 jurisdiktion, dog med det forbehold, at komiteen ikke må behandle sådanne  

 meddelelser, medmindre den har sikret sig, at den samme sag ikke er eller har  

 været genstand for behandling i et andet internationalt organ for  

 undersøgelse eller bilæggelse.
Udenrigsministeriet, den 1. februar 1979 F.M.
