 Den 18. april 1977 undertegnedes i Jerusalem en luftfartsoverenskomst  

 mellem Danmark og Israel.
 Overenskomsten med dertil hørende tillæg og noteveksling har følgende  

 ordlyd:
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmarks regering og Staten Israels  

 regering angående lufttrafik Kongeriget Danmarks regering og Staten Israels regering, som er parter i  

 konventionen om international civil luftfart og overenskomsten om  

 transitrettigheder for internationale luftruter, der begge åbnedes for  

 undertegnelse i Chicago den syvende december 1944, og som ønsker at indgå en overenskomst med det formål at etablere lufttrafik  

 mellem og ud over deres respektive territorier, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 Definitioner Artikel 2 Overensstemmelse med andre ratificerede konventioner Denne overenskomsts bestemmelser skal være underkastet bestemmelserne i  

 den konvention, som er ratificeret af begge kontraherende parter, i det  

 omfang disse bestemmelser er anvendelige på international lufttrafik.
Artikel 3 Trafikrettigheder Artikel 4 Udpegelse af luftfartsselskab og tilbagekaldelse, suspension og pålæggelse  

 af betingelser Artikel 5 Fritagelse for told og andre afgifter Artikel 6 Bestemmelser for indrejse, indførsel og klarering Passagerer, bagage og  

 fragt i direkte transit via den ene kontraherende parts territorium, og som  

 ikke forlader det til sådant reserverede lufthavnsområde, skal kun  

 underkastes en meget forenklet kontrol.
Bagage og fragt i direkte transit  

 skal være fritaget for told og andre lignende skatter.
Artikel 7 Love og bestemmelser vedrørende ind- og udrejse samt lufthavns- og  

 facilitetsafgifter Artikel 8 Certifikater Artikel 9 Bestemmelser vedrørende kapacitet Artikel 10 Takster Artikel 11 Finansielle bestemmelser Hver kontraherende part tilstår den anden kontraherende parts udpegede  

 luftfartsselskab ret til at oversende til dets hovedkontor overskuddet af de  

 indtægter, der er tjent på den førstnævnte kontraherende parts territorium i  

 forbindelse med befordring af passagerer, bagage, postforsendelser og fragt.  

 Proceduren for sådan oversendelse skal dog være i overensstemmelse med  

 valutabestemmelserne hos den kontraherende part, på hvis territorium  

 indtægten falder.
Artikel 12 Statistikudveksling Hver kontraherende parts luftfartsmyndigheder skal til den anden  

 kontraherende parts luftfartsmyndigheder på opfordring meddele sådanne  

 periodiske eller andre statistiske oplysninger, som med rimelighed kan  

 forlanges med henblik på at bedømme den kapacitet, der af førstnævnte  

 kontraherende parts udpegede luftfartsselskab indsættes i den aftalte trafik.  

 Sådanne oplysninger skal omfatte samtlige data, der er nødvendige for at  

 fastslå omfanget af den trafik, som luftfartsselskabet befordrer i den  

 aftalte trafik, samt sådan trafiks oprindelses- og bestemmelsessted.
Artikel 13 Konsultationer Der skal regelmæssigt og hyppigt finde konsultation sted mellem de  

 kontraherende parters luftfartsmyndigheder med henblik på at sikre et nært  

 samarbejde i alle anliggender, som berører opfyldelsen af nærværende  

 overenskomsts bestemmelser.
 Hver kontraherende part kan anmode om konsultation, som kan foregå  

 mundtligt eller skriftligt og skal påbegyndes inden for en periode af  

 halvfems (90) dage regnet fra den dato, da en anmodning modtages, medmindre  

 begge kontraherende parter bliver enige om en forlængelse af denne periode.
Artikel 14 Afgørelse af tvister Artikel 15 Ændringer Artikel 16 Opsigelse Hver kontraherende part kan når som helst give den anden part meddelelse  

 om, at den ønsker at bringe nærværende overenskomst til ophør.
En sådan  

 opsigelse skal samtidig tilstilles Organisationen for international civil  

 luftfart.
Såfremt en sådan opsigelse er foretaget, ophører nærværende  

 overenskomst tolv måneder efter datoen for den anden kontraherende parts  

 modtagelse af opsigelsen, medmindre opsigelsen ifølge aftale trækkes tilbage  

 inden nævnte periodes udløb.
Såfremt den anden kontraherende part undlader at  

 anerkende modtagelsen, skal opsigelsen anses som modtaget fjorten dage efter,  

 at Organisationen for international civil luftfart har modtaget den.
Artikel 17 Registrering Nærværende overenskomst og enhver noteudveksling i henhold til artikel 15,  

 skal registreres hos Organisationen for international civil luftfart.
Artikel 18 Ikrafttræden Nærværende overenskomst træder i kraft, når hver part har underrettet den  

 anden part om, at de nødvendige bestemmelser i deres respektive nationale  

 lovgivning er blevet opfyldt.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, som er behørigt bemyndiget dertil  

 af deres respektive regeringer, underskrevet denne overenskomst.
Udfærdiget i 2 eksemplarer i Jerusalem den 18. april 1977 For Kongeriget Danmarks regering:
Kjeld Olesen For Staten Israels regering:
Gad Yaacobi TILLÆG Plads i Danmark KØBENHAVN Plads i Israel Ben gurion lufthavn - TEL AVIV Plads i Danmark KØBENHAVN Plads i Israel Ben Gurion lufthavn - TEL AVIV Deres Excellence; Under henvisning til den i dag undertegnede luftfartsoverenskomst mellem  

 Kongeriget Danmarks regering og Staten Israels regering har jeg den ære at  

 meddele Dem, at den danske regering i overensstemmelse med overenskomstens  

 artikel 4 udpeger Det Danske Luftfartsselskab A/S (DDL) til at beflyve de  

 ruter, der er angivet i det til overenskomsten knyttede tillæg.
 I denne forbindelse har jeg den ære på min regerings vegne at bekræfte, at  

 der er opnået enighed om følgende:
 På min regerings vegne har jeg den ære samtidig at anerkende meddelelsen,  

 som Staten Israels regering har givet i en note af dags dato om Deres  

 regerings tilsvarende udpegning af El Al Israel Airlines.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringerne om min mest udmærkede højagtelse.
Kjeld Olesen Minister for offentlige arbejder hans Excellence, hr.
Gad Yaacobi Transportminister Deres Excellence, Under henvisning til den i dag undertegnede luftfartsoverenskomst mellem  

 Staten Israels regering og Kongeriget Danmarks regering har jeg den ære at  

 meddele Deres Excellence, at Staten Israels regering i overensstemmelse med  

 overenskomstens artikel 4 udpeger El Al Israel Airlines til at beflyve de  

 ruter, som er angivet i det tillæg, der er vedhæftet overenskomsten.
 Ved samtidig at anerkende den meddelelse, som Kongeriget Danmarks regering  

 har givet i en note af dags dato om Deres regerings tilsvarende udpegning af  

 Det Danske Luftfartselskab A/S (DDL), har jeg den ære på min regerings vegne  

 at bekræfte følgende aftale:
 Jeg benytter denne lejlighed til over for Deres Excellence på ny at  

 udtrykke forsikringerne om min mest udmærkede højagtelse.
Gad Yaacobi Tranportminister Hans Excellence, hr.
Kjeld Olesen Minister for offentlige arbejder Efter at den i artikel 18 omhandlede underretning har fundet sted er  

 overenskomsten trådt i kraft den 23. december 1977.
 Ministeriet for offentlige arbejder, den  

 18. april 1979.
