Bekendtgørelse af Overenskomst af 14. marts 1975 med Pakistan om et dansk  

 statslån.
Den 14. marts 1975 undertegnedes i Islamabad mellem Danmark og  

 Pakistan følgende overenskomst med dertil hørende brevveksling om et dansk  

 statslån til Pakistan:
OVERENSKOMST Danmarks regering og Den islamiske Republik Pakistan, som ønsker at styrke  

 det traditionelle samarbejde og de venskabelige forbindelser mellem deres  

 lande, er blevet enige om, at der som et bidrag til Pakistans økonomiske  

 udvikling skal ydes et dansk statslån til Pakistan i overensstemmelse med  

 følgende bestemmelser i denne overenskomst og de vedføjede tillæg, der  

 betragtes som en integrerende del af overenskomsten:
Artikel I Lånet Danmarks regering (i det følgende benævnt långiveren) vil stille et lån på  

 40 (fyrre) millioner danske kroner til rådighed for Den islamiske Republik  

 Pakistan (i det følgende benævnt låntageren) til de i artikel VI i denne  

 overenskomst omhandlede formål.
Artikel II Lånekontoen.
Stk. 1 En konto betegnet »lånekonto nr. 3 for Den islamiske Republik  

 Pakistan« (i det følgende benævnt »lånekontoen«) vil efter  

 låntagerens anmodning blive åbnet i Danmarks Nationalbank (som handler på  

 långiverens vegne) til fordel for National Bank of Pakistan (som handler på  

 låntagerens vegne). Långiveren vil sikre, at der altid er tilstrækkelige  

 midler til rådighed på lånekontoen til at sætte låntageren i stand til at  

 præstere rettidig betaling for leverancer inden for lånebeløbet.
Stk. 2 Låntageren (eller National Bank og Pakistan) skal på de i denne  

 overenskomst fastsatte vilkår være berettiget til på lånekontoen at trække de  

 beløb, der er nødvendige til betaling for kapitaludstyr eller  

 tjenesteydelser, som tilvejebringes i medfør af lånet.
Artikel III Rentefod Lånet er rentefrit.
Artikel IV Tilbagebetalinger Stk. 1 Låntageren skal tilbagebetale lånet i halvtreds halvårlige afdrag, hvert  

 på 800.000 danske kroner, første gang den 1. april 1985 og sidste gang den 1.  

 oktober 2009.
Stk. 2 Hvis lånet ikke udnyttes fuldt ud i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 artikel VI, stk. 8, skal der træffes indbyrdes aftale om en ændret tidsplan  

 for tilbagebetalingen.
Artikel V Betalingssted Lånet skal af låntageren tilbagebetales til Danmarks Nationalbank i danske  

 kroner til kredit for finansministeriets løbende konto i Danmarks  

 Nationalbank.
Artikel VI Lånets anvendelse Stk. 1 Låntageren vil anvende lånet til finansiering af import fra Danmark  

 (herunder omkostninger ved transport fra Danmark til Pakistan) af sådant  

 dansk kapitaludstyr, som skal anvendes med henblik på den økonomiske  

 udvikling i Pakistan.
En vejledende liste over sådant udstyr indeholdes i  

 tillæg II.
Stk. 2 Lånet kan endvidere anvendes til betaling for danske tjenesteydelser, som  

 er nødvendige for gennemførelsen af udviklingsprojekter i Pakistan, herunder  

 især til forundersøgelser i forbindelse med investeringer, udarbejdelse af  

 projekter, til rådgivere under projekternes gennemførelse, montering af anlæg  

 eller bygninger samt teknisk og administrativ bistand under  

 igangsætningsperioden for virksomheder, som oprettes ved hjælp af lånet.
Stk. 3 Alle kontrakter, der finansieres i medfør af lånet, skal godkendes af  

 låntageren og långiveren.
Stk. 4 Långiverens godkendelse af, at en kontrakt finansieres i medfør af lånet,  

 indebærer intet ansvar for sådanne kontrakters behørige opfyldelse.
 Långiveren fralægger sig også ansvaret for den effektive udnyttelse af  

 leverancer og tjenesteydelser, som finansieres i medfør af lånet, og for den  

 forsvarlige drift af de projekter m. v., hvori sådanne leverancer og  

 tjenesteydelser indgår.
Stk. 5 En kontrakt i medfør af lånet må ikke indeholde bestemmelser om særlige  

 kreditydelser fra den danske kontraktpartner.
Stk. 6 Låneprovenuet kan kun anvendes til betaling for kapitaludstyr og  

 tjenesteydelser, som er kontraheret efter overenskomstens ikrafttræden,  

 medmindre andet aftales mellem låntageren og långiveren.
Stk. 7 Låneprovenuet må ikke anvendes til betaling til låntageren af nogen form  

 for indførselstold, skatter og statslige eller andre offentlige afgifter,  

 såsom indførselsafgifter, udligningsafgifter for indenlandske  

 omsætningsafgifter, afgifter eller deponeringer i forbindelse med udstedelse  

 af betalings- eller indførselstilladelser.
Stk. 8 Udbetalinger fra lånekontoen kan finde sted til opfyldelse af kontrakter,  

 der er godkendt inden for et tidsrum af tre år efter overenskomstens  

 ikrafttræden eller et sådant andet tidspunkt, som måtte blive aftalt  

 indbyrdes mellem låntageren og långiveren.
Artikel VII Ikke-diskrimination Stk. 1 Med hensyn til tilbagebetalingen af lånet forpligter låntageren sig til  

 ikke at give långiveren en mindre gunstig behandling end den, der gives andre  

 udenlandske kreditorer.
Stk. 2 Alle afskibninger af kapitaludstyr, der omfattes af denne overenskomst,  

 skal ske i overensstemmelse med princippet om skibes frie deltagelse i den  

 internationale handel i fri og lige konkurrence.
Artikel VIII Diverse bestemmelser Stk. 1 Før det første træk på den i artikel II omtalte konto skal låntageren  

 godtgøre over for långiveren, at alle forfatningsmæssige og andre vilkår  

 fastsat i lovgivningen i låntagerens hjemland er blevet opfyldt, således at  

 denne låneoverenskomst vil udgøre en forpligtelse, som er bindende for  

 låntageren.
Stk. 2 Låntageren skal meddele långiveren, hvilke personer der er bemyndiget til  

 at handle på låntagerens vegne, samt afgive bekræftede prøver på alle sådanne  

 personers underskrifter.
Stk. 3 Alle meddelelser, anmodninger eller aftaler i medfør af denne overenskomst skal være skriftlige.
Artikel IX Særlige bestemmelser Lånet skal tilbagebetales uden fradrag af og fritaget for alle skatter og  

 afgifter samt alle i medfør af låntagerens lovgivning pålagte restriktioner.  

 Denne overenskomst skal være fritaget for alle gældende og fremtidige  

 afgifter, som i medfør af låntagerens nugældende eller fremtidige lovgivning  

 pålægges i forbindelse med overenskomstens udfærdigelse, indgåelse,  

 registering, ikrafttræden eller i øvrigt.
Artikel X Overenskomstens varighed Stk. 1 Denne overenskomst træder i kraft på datoen for undertegnelsen.
Stk. 2 Når lånet er blevet tilbagebetalt, træder overenskomsten straks ud af  

 kraft.
Artikel XI Angivelse af adresser Følgende adresser angives for så vidt angår denne overenskomst:
 For låntageren:
Economic Affairs Division, Ministry of Finance, Planning and Economic Affairs, Islamic Republic of Pakistan.
 Islamabad.
 Telegramadresse:
 ECONOMIC ISLAMABAD.
 For långiveren med henblik på udbetalinger:
Udenrigsministeriet, Afdelingen for internationalt udviklingssamarbejde, København.
 Telegramadresse:
 ETRANGERES COPENHAGEN.
 For långiveren med henblik på betaling af afdrag på lånet:
Finansministeriet, København.
 Telegramadresse:
 FINANS COPENHAGEN.
 Til bekræftelse heraf har parterne gennem deres dertil behørigt  

 befuldmægtigede repræsentanter ladet denne overenskomst undertegne i to  

 eksemplarer på engelsk i Islamabad den 14. marts 1975.
C.
J.
Liebe For Danmarks regering Aftah Ahmad Khan For præsidenten, Den islamiske Republik Pakistan TILLÆG I Følgende bestemmelser finder anvendelse på de rettigheder og  

 forpligtelser, der følger af denne overenskomst mellem Danmarks regering og  

 præsidenten for Den islamiske Republik Pakistan vedrørende et dansk statslån  

 til Pakistan (i det følgende benævnt overenskomsten). De betragtes som en  

 integrerende del af denne med samme gyldighed og virkning, som hvis de fuldt  

 ud var anført deri.
Artikel I Annullering og suspension Stk. 1 Låntageren kan ved meddelelse til långiveren annullere ethvert lånebeløb,  

 som låntageren ikke måtte have trukket.
Stk. 2 Såfremt låntageren gør sig skyldig i misligholdelse med hensyn til  

 opfyldelsen af nogen forpligtelse eller aftale i medfør af overenskomsten,  

 kan långiveren helt eller delvis suspendere låntagerens ret til at trække på  

 lånekontoen.
 Hvis den misligholdelse, der har berettiget låntageren til suspension af  

 låntagerens trækningsret, fortsat består udover et tidsrum af tres dage efter  

 långiverens meddelelse til låntageren om suspensionen, kan långiveren når som  

 helst forlange den på lånekontoen trukne del af lånet tilbagebetalt straks,  

 uanset eventuelle modsatte bestemmelser i overenskomsten, medmindre  

 grundlaget for suspensionens iværksættelse er bortfaldet.
 Stk. 3.  Alle overenskomstens bestemmelser skal fortsat  

 have fuld gyldighed og virkning uanset enhver annullering eller suspension,  

 bortset fra hvad der udtrykkeligt er bestemt i denne artikel.
Artikel II Afgørelse af tvister Stk. 1 Enhver tvist, som måtte opstå mellem parterne angående fortolkningen eller  

 gennemførelsen af nærværende overenskomst, og som ikke er bilagt ad  

 diplomatisk vej inden for seks måneder, skal efter anmodning fra en af  

 parterne forelægges for en voldgiftsdomstol bestående af tre medlemmer.  

 Domstolens formand skal være statsborger i et tredjeland og skal udpeges  

 efter indbyrdes aftale mellem parterne.
Såfremt parterne ikke kan nå til  

 enighed om udpegelsen af domstolens formand, kan hver pant anmode præsidenten  

 for Den internationale Domstol om at foretage udpegelsen.
Hver part udpeger  

 sin egen voldgiftsdommer: såfremt en part undlader at udpege en  

 voldgiftsdommer, kan denne udpeges af domstolens formand.
Stk. 2 Hver part vil efterkomme og gennemføre de af domstolen afsagte kendelser.
TILLÆG II Denne overenskomst finder anvendelse på danske leverancer til Pakistan af  

 følgende maskiner og udstyr:
Elektrisk udstyr Maskiner og udstyr til cementindustrien Vejbygningsmaskiner Udstyr til fremstilling af flydende gas Maskiner og udstyr til mejeriindustrien Maskiner og udstyr til slagterier andet, om hvilket der træffes indbyrdes aftale.
 Islamabad, den 14. marts 1975.
Hr. departementschef, Under henvisning til overenskomsten af dags dato mellem Danmarks regering  

 og præsidenten for Den islamiske Republik Pakistan har jeg den ære at  

 foreslå, at følgende bestemmelser skal anvendes ved gennemførelsen af  

 overenskomstens artikel VI.
 Udbetaling fra lånekontoen skal ske på følgende måde:
 og underrette Den islamiske Republik Pakistan om sine afgørelser.
 Hvis foranstående bestemmelser kan godkendes af Den islamiske Republik  

 Pakistan, har jeg den ære at foreslå, at dette brev samt Deres svar herpå  

 skal udgøre en aftale mellem vore to regeringer om denne sag.
 Modtag, hr. departementschef, forsikringen om min mest udmærkede  

 højagtelse.
C.
J.
Liebe For Danmarks regering Hr. departementschef Aftah Ahmad Khan, Departementet for økonomiske anliggender, Ministeriet for finansvæsen, planlægning og økonomiske anliggender, Den islamiske Republik Pakistan, Islamabad.
Islamabad, den 14. marts 1975 Hr. charge d'affaires, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres sålydende brev af dags dato:
(her følger teksten til foranstående brev) Jeg har den ære at meddele Dem, at min regering er enig i foranstående.
 Modtag, hr. charge d'affaires, forsikringen om min mest udmærkede  

 højagtelse.
Aftah Ahmad Khan For Præsidenten for Den islamiske Republik Pakistan Hr.
Carl Johan Liebe, Danmarks charge d'affaires a. i., Islamabad.
 Udenrigsministeriet, den 23. maj 1975.
K.
B.
Andersen.
