 I tilknytning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 36 af 17. maj  

 1967 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 56 af 7. juni 1971,  

 Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at nedennævnte  

 lande med virkning fra de vedføjede datoer har ratificeret eller tiltrådt den  

 i Guadalajara den 18. september 1961 undertegnede tillægskonvention til  

 Warszawa-konventionen angående indførelse af visse ensartede regler om  

 international luftbefordring, der udføres af en anden person end den  

 kontraherende befordrer:
 Fiji, på hvis territorium tillægskonventionen ifølge notifikation af 15.  

 marts 1967 fra Storbritannien fandt anvendelse inden landets opnåelse af  

 selvstændighed, har den 18. januar 1972 afgivet erklæring om, at det  

 betragter sig som deltager i tillægskonventionen.
 Udenrigsministeriet, den 13. oktober  

 1972.
 F.M.
 Torben Rønne.
