 Den 27. august 1974 undertegnedes i København følgende  

 overenskomst med tilhørende protokol mellem Danmark og Brasilien til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af beskatningsunddragelse for  

 så vidt angår indkomstskatter:
OVERENSKOMST mellem regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Forbundsrepublikken  

 Brasilien til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 beskatningsunddragelse for så vidt angår indkomstskatter.
Regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Forbundsrepublikken  

 Brasilien, som ønsker at afslutte en overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af beskatningsunddragelse for så vidt angår  

 indkomstskat, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 De af overenskomsten omfattede skattepligtige Denne overenskomst finder anvendelse på personer, som er hjemmehørende i  

 en af eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2 De af overenskomsten omfattede skatter 1. De gældende skatter, på hvilke overenskomsten  

 finder anvendelse, er:
- den føderale indkomstskat, bortset fra skatten vedrørende æexcess  

 remittancesæ og vedrørende virksomhed af mindre betydning; (herefter omtalt som æbrasiliansk skatæ).
I. indkomstskatterne til staten og II. de kommunale indkomstskatter; (herefter omtalt som ædansk skatæ).
2. Overenskomsten skal også finde anvendelse på alle  

 skatter af samme eller væsentlig samme art, der fremtidigt måtte blive pålagt  

 som tillæg til eller i stedet for de ovennævnte skatter.
De kompetente  

 myndigheder i de kontraherende stater skal give hinanden underretning om alle  

 væsentlige ændringer, som er blevet foretaget i deres respektive skattelove.
Artikel 3 Almindelige definitioner 1. Hvis ikke andet fremgår af sammenhængen, skal i  

 denne overenskomst:
I. alle fysiske personer, der har statsborgerret i en af de kontraherende  

 stater; II. alle juridiske personer, interessentskaber og foreninger, der består i  

 kraft af den gældende lovgivning i en af de kontraherende stater; I. i Brasilien: Finansministeren, æthe Secretary of the Federal Revenueæ  

 eller deres befuldmægtigede; II. i Danmark: Finansministeren eller hans befuldmægtigede.
 2. Ved anvendelsen af denne overenskomst i en af de  

 kontraherende stater skal, medmindre andet følger af sammenhængen, ethvert  

 udtryk, som ikke på anden måde er defineret, tillægges den betydning, som det  

 har i henhold til de i denne kontraherende stat gældende love om de skatter,  

 hvorpå overenskomsten finder anvendelse.
Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted 1. I denne overenskomst anvendes udtrykket  

 "hjemmehørende i en af de kontraherende stater" på enhver person,  

 som i henhold til lovgivningen i denne stat er skattepligtig der på grund af  

 hjemsted, bopæl, ledelsens sæde eller et andet lignende forhold.
 2. Hvor en fysisk person efter bestemmelserne i stk. 1  

 anses for hjemmehørende i begge de kontraherende stater, skal hans status  

 afgøres efter følgende regler:
 3. Hvor en ikke-fysisk person efter bestemmelserne i  

 stykke 1 anses for hjemmehørende i begge de kontraherende stater, skal den  

 anses for at være hjemmehørende i den kontraherende stat, i hvilken dens  

 virkelige ledelse har sit sæde.
Artikel 5 Fast driftssted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket "fast  

 driftssted" et fast forretningssted, hvor foretagendets virksomhed helt  

 eller delvis udøves.
 2. Udtrykket æfast driftsstedæ skal navnlig  

 indbefatte:
 3. Udtrykket "fast driftssted" skal ikke  

 indbefatte:
 4. En person, som udfører virksomhed i en af de  

 kontraherende stater for et foretagende i den anden kontraherende stat - med  

 undtagelse af en sådan uafhængig repræsentant, som omhandles i stykke 6 -  

 skal anses for fast driftssted i den førstnævnte stat, såfremt han i denne  

 stat har og sædvanligvis udøver en fuldmagt til at indgå aftaler i  

 foretagendets navn, medmindre hans virksomhed er begrænset til indkøb af  

 varer for foretagendet.
 5. Et forsikringsselskab i en af de kontraherende  

 stater skal endvidere anses for at have et fast driftssted i den anden stat  

 for så vidt det gennem en repræsentant modtager præmier eller sikrer risici i  

 denne anden stat.
 6. Et foretagende i en af de kontraherende stater  

 anses ikke for at have et fast driftssted i den anden kontraherende stat,  

 alene fordi det driver forretning i denne stat gennem en mægler, kommissionær  

 eller anden uafhængig repræsentant, såfremt disse personer handler inden for  

 rammerne af deres sædvanlige forretningsvirksomhed.
 7. Den omstændighed, at et selskab, hjemmehørende i en  

 af de kontraherende stater, behersker eller beherskes af et selskab, som er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som (enten gennem et fast  

 driftssted eller på anden måde) udover forretningsvirksomhed i den anden  

 stat, skal ikke i sig selv bevirke, at et af de to selskaber anses for et  

 fast driftssted for det andet.
Artikel 6 Indkomst af fast ejendom 1. Indkomst af fast ejendom kan beskattes i den af de  

 kontraherende stater, i hvilken ejendommen er beliggende; 2. a) Såfremt bestemmelserne under b) og c) ikke  

 finder anvendelse skal udtrykket "fast ejendom" forstås i  

 overensstemmelse med lovgivningen i den af de kontraherende stater, i hvilken  

 ejendommen er beliggende; 3. Bestemmelsen i stk. 1 finder anvendelse på  

 indkomst, der hidrører fra direkte brug, udlejning eller fra enhver anden  

 form for udnyttelse af fast ejendom.
 4. Bestemmelserne i stk. 1 og 3 finder også anvendelse  

 på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende, og på indkomst af  

 fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen af frit erhverv.
Artikel 7 Fortjeneste ved forretningsvirksomhed 1. Fortjeneste indvundet af et foretagende i en af de  

 kontraherende stater kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet  

 driver virksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende  

 fast driftssted.
Såfremt foretagendet driver sådan virksomhed, kan dets  

 fortjeneste beskattes i den anden stat, men dog kun for så vidt angår den del  

 deraf, som kan henføres til det faste driftssted.
 2. I tilfælde, hvor et foretagende i en af de  

 kontraherende stater driver virksomhed i den anden kontraherende stat gennem  

 et der beliggende fast driftssted, skal der i hver af de kontraherende stater  

 til dette faste driftssted henføres den fortjeneste, som det kunne forventes  

 at have opnået, hvis det havde været et uafhængigt foretagende, der udøvede  

 den samme eller lignende virksomhed på samme eller lignende betingelser, og  

 som under fuldstændigt frie forhold afsluttede forretninger med det  

 foretagende, hvis faste driftssted det er.
 3. Ved ansættelsen af et fast driftssteds fortjeneste  

 skal det være tilladt at fradrage udgifter, som er afholdt til gavn for det  

 faste driftssted, herunder udgifter til ledelse og almindelig administration  

 i øvrigt.
 4. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et fast  

 driftssted, blot fordi det faste driftssted har foretaget vareindkøb for  

 foretagendet.
 5. Hvor en fortjeneste indeholder indkomster, som er  

 omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst, skal bestemmelserne  

 i disse andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i denne artikel.
Artikel 8 Skibs- og luftfart 1. Fortjeneste ved skibs- eller luftfartsvirksomhed i  

 international trafik kan kun beskattes i den kontraherende stat, i hvilken  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 2. Såfremt den virkelige ledelse for et foretagende,  

 der driver skibsfartsvirksomhed, har sit sæde ombord på et skib, skal  

 foretagendet anses for at have sit sæde i den kontraherende stat, i hvilken  

 det pågældende skib har sit hjemsted, eller såfremt et sådant ikke findes, i  

 den kontraherende stat, i hvilken rederen er bosiddende.
 3. Fortjeneste ved skibs- eller luftfartsvirksomhed i  

 international trafik, erhvervet af et foretagende i en af de kontraherende  

 stater og oppebåret gennem deltagelse i en pool eller i en fælles  

 forretningsvirksomhed, kan kun beskattes i den kontraherende stat, i hvilken  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
Artikel 9 Indbyrdes afhængige foretagender I tilfælde, hvor og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 som afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde  

 foreligget, ville være tilfaldet et af disse foretagender, medregnes til  

 dette foretagendes fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
Artikel 10 Udbytte 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en af de kontraherende stater, til en person, som er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden  

 stat.
 2. Sådant udbytte kan imidlertid beskattes i den  

 kontraherende stat, i hvilken det selskab, der udbetaler udbyttet, er  

 hjemmehørende og i overensstemmelse med lovgivningen i denne stat, men den  

 skat, der pålægges, må ikke overstige 25 pct. af bruttoudbyttet.
 Bestemmelserne i dette stykke medfører ingen begrænsninger i adgangen til  

 at beskatte selskabet af den fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
3. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse  

 i tilfælde, hvor udbyttet oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en  

 af de kontraherende stater, og som har et fast driftssted i den anden  

 kontraherende stat, i hvilken det selskab, der udbetaler udbyttet, er  

 hjemmehørende, såfremt de rettigheder, der ligger til grund for udlodningen,  

 har direkte forbindelse med det faste driftssted.
I så fald skal  

 bestemmelserne i artikel 7 finde anvendelse.
 4. Udtrykket "udbytte" betyder i denne  

 artikel indkomst af aktier, udbyttebeviser eller -rettigheder, mineaktier,  

 stifterandele eller - bortset fra gældsfordringer - andre rettigheder til  

 andel i fortjeneste, såvel som indkomst fra andre selskabsrettigheder, der  

 sidestilles med indkomst fra aktier i henhold til skattelovgivningen i den  

 stat, i hvilken det selskab, der foretager udlodningen, er hjemmehørende.
5. I tilfælde hvor et selskab, som er hjemmehørende i  

 Danmark, har et fast driftssted i Brasilien, kan dette faste driftssted  

 undergives en beskatning ved kilden i overensstemmelse med brasiliansk  

 lovgivning.
Denne skat kan ikke overstige 25 pct. af det faste driftssteds  

 bruttofortjeneste som opgjort efter betaling af den selskabsskat, der  

 vedrører denne fortjeneste.
Artikel 11 Renter 1. Renter, der hidrører fra en af de kontraherende  

 stater og betales til en i den anden kontraherende stat hjemmehørende person,  

 kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådan rente kan imidlertid beskattes i den  

 kontraherende stat, hvorfra den hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne stat; men den skat, der pålægges, må ikke overstige 15  

 pct. af rentebeløbet.
 3. Uanset bestemmelserne i stk. 1 og 2 skal:
 4. Udtrykket "rente" betyder i denne artikel  

 indkomst af statsgældsbeviser, obligationer eller forskrivninger, hvad enten  

 de er sikrede ved pant eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til  

 andel i fortjeneste eller ikke, samt fordringer af enhver art, såvel som  

 enhver anden indkomst, der i henhold til skattelovgivningen i den  

 kontraherende stat, hvorfra indkomsten hidrører, betragtes som indkomst af  

 pengelån.
5. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse  

 i tilfælde, hvor renten oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en af  

 de kontraherende stater, og som har et fast driftssted i den anden  

 kontraherende stat, hvorfra renten hidrører, såfremt den fordring, der ligger  

 til grund for den udbetalte rente, har direkte forbindelse med det faste  

 driftssted.
I så fald skal bestemmelserne i artikel 7 finde anvendelse.
 6. Den i stk. 2 foreskrevne begrænsning skal ikke  

 finde anvendelse på renter, der hidrører fra en af de kontraherende stater,  

 og som er betalt til et fast driftssted for et foretagende i den anden  

 kontraherende stat, som er beliggende i en tredje stat.
7. Renter skal anses for at hidrøre fra en af de  

 kontraherende stater, såfremt de udbetales af den pågældende stat selv, en  

 politisk underafdeling deraf, en lokal myndighed deri eller en i den  

 pågældende stat hjemmehørende person.
Såfremt den person, der betaler renten  

 - hvad enten den pågældende er hjemmehørende i en af de kontraherende stater  

 eller ej - imidlertid i en af de kontraherende stater har et fast driftssted,  

 i forbindelse med hvilket den gæld, hvoraf renten betales, blev stiftet, skal  

 en sådan rente anses for at hidrøre fra den kontraherende stat, i hvilken det  

 faste driftssted er beliggende.
8. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der erlægger, og den, der modtager renten, eller mellem disse og en tredje  

 person, har bevirket, at den erlagte rente set i forhold til den  

 gældsfordring, hvorfor den er betalt, overstiger det beløb, som ville være  

 blevet aftalt, såfremt den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal  

 bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte  

 beløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende stater under  

 behørig hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 12 Royalties 1. Royalties, der hidrører fra en af de kontraherende  

 stater og betales til en person, som er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådanne royalties kan dog beskattes i den  

 kontraherende stat, fra hvilken de hidrører og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne stat, men den skat, der pålægges, må ikke overstige:
 3. Udtrykket "royalties" betyder i denne  

 artikel betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at benytte enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk  

 eller videnskabeligt arbejde (herunder spillefilm, film eller bånd til  

 fjernsyn eller radio), ethvert patent, varemærke, mønster eller model,  

 tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode, såvel som benyttelsen af  

 eller retten til at benytte industrielt, kommercielt eller videnskabeligt  

 udstyr eller for oplysninger om industrielle, kommercielle eller  

 videnskabelige erfaringer.
 4. Den i stk. 2 b) forudsatte begrænsning i  

 skattesatsen skal ikke finde anvendelse på royalties betalt eller overført  

 til en person, der er hjemmehørende i en af de kontraherende stater, og som  

 direkte eller indirekte kontrollerer mindst 50 pct. af den stemmeberettigede  

 kapital i det selskab, der betaler eller overfører sådanne royalties.
 5. Royalties skal anses for at hidrøre fra en af de  

 kontraherende stater, såfremt de udbetales af den pågældende stat selv, en  

 politisk underafdeling deraf, en lokal myndighed deri eller en i den  

 pågældende stat hjemmehørende person.
 I tilfælde, hvor den person, der betaler royaltien, uanset om han er  

 hjemmehørende i en af de kontraherende stater eller ej, har et fast  

 driftssted i en af de kontraherende stater, i forbindelse med hvilket  

 forpligtelsen til at betale royalties var stiftet, og sådanne royalties er  

 oppebåret gennem dette faste driftssted, skal sådanne royalties dog anses for  

 at hidrøre fra den kontraherende stat, i hvilken det faste driftssted er  

 beliggende.
6. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse  

 i tilfælde, hvor den i en af de kontraherende stater hjemmehørende modtager  

 af nævnte royalties har et fast driftssted i den anden kontraherende stat,  

 fra hvilken de nævnte royalties hidrører, såfremt den rettighed eller  

 ejendom, som ligger til grund for de nævnte royalties, har direkte  

 forbindelse med det faste driftssted.
I så fald skal bestemmelserne i artikel  

 7 finde anvendelse.
7. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der erlægger, og den, der modtager nævnte royalties, eller mellem disse og en  

 tredje person, har bevirket, at de erlagte royalties i betragtning af den  

 anvendelse, rettighed eller oplysning, for hvilken de erlægges, overstiger  

 det beløb, som ville være blevet aftalt, såfremt den nævnte forbindelse ikke  

 havde foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse  

 på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal den overskydende del af det erlagte  

 beløb kunne beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de  

 kontraherende stater under behørig hensyntagen til de øvrige bestemmelser i  

 denne overenskomst.
Artikel 13 Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande 1. Fortjeneste ved afståelse af fast ejendom - som  

 defineret i artikel 6, stk. 2, - kan beskattes i den kontraherende stat, i  

 hvilken ejendommen er beliggende.
2. Fortjeneste ved afståelse af aktiver, der ikke  

 består i fast ejendom, og som udgør erhvervsformuen i et fast driftssted, som  

 et foretagende i en af de kontraherende stater har i den anden kontraherende  

 stat, eller ved afståelse af aktiver, der ikke består i fast ejendom, og som  

 hører til et fast sted, som en person hjemmehørende i en af de kontraherende  

 stater anvender til udøvelse af frit erhverv i den anden kontraherende stat,  

 herunder også fortjeneste ved afståelse af selve det faste driftssted  

 (særskilt eller sammen med hele foretagendet), eller af et sådant fast sted,  

 kan beskattes i den anden stat.
Fortjeneste ved afståelse af skibe eller  

 luftfartøjer, der virker i international trafik, og aktiver, der hører til  

 driften af sådanne skibe eller luftfartøjer, kan dog kun beskattes i den  

 kontraherende stat, i hvilken foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 3. Fortjeneste ved afståelse af alle andre aktiver  

 eller rettigheder end de i stk. 1 og 2 omhandlede kan beskattes i begge de  

 kontraherende stater.
Artikel 14 Frit erhverv 1. Indkomst ved frit erhverv eller ved andet  

 selvstændigt arbejde af lignende karakter oppebåret af en person, som er  

 hjemmehørende i en af de kontraherende stater, kan kun beskattes i denne  

 stat, medmindre betalingen for sådant frit erhverv eller selvstændigt arbejde  

 afholdes af et fast driftssted beliggende i den anden kontraherende stat  

 eller af et selskab, der er hjemmehørende der.
I sådanne tilfælde kan  

 indkomsten beskattes i denne anden stat.
 2. Udtrykket "frit erhverv" indbefatter især  

 selvstændig videnskabelig, teknisk, litterær, kunstnerisk, opdragende eller  

 undervisende virksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, advokat,  

 ingeniør, arkitekt, tandlæge og revisor.
Artikel 15 Personlige tjenesteydelser 1. Såfremt bestemmelserne i artiklerne 16, 18, 19, 20  

 og 21 ikke finder anvendelse, kan gage, løn og andet lignende vederlag for  

 personligt arbejde, oppebåret af en person, som er hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater, kun beskattes i denne stat, medmindre arbejdet er  

 udført i den anden kontraherende stat.
Er arbejdet udført der, kan vederlaget  

 beskattes i denne anden stat.
2. Uanset bestemmelserne i stk. 1 kan vederlag, som en  

 person, der er hjemmehørende i en af de kontraherende stater, oppebærer for  

 tjenesteydelser, udført i den anden kontraherende stat, kun beskattes i den  

 førstnævnte stat i tilfælde, hvor 3. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for personligt arbejde, der udføres ombord på et skib eller et  

 luftfartøj i international trafik, beskattes i den kontraherende stat, i  

 hvilken foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 Hvis det ikke er muligt at afgøre om den virkelige ledelse for et  

 foretagende, der driver skibsfartsvirksomhed, udelukkende er i en af de  

 kontraherende stater, kan sådant vederlag beskattes i den kontraherende stat,  

 i hvilken skibet er indregistreret.
 4. I tilfælde, hvor arbejdet helt eller overvejende  

 udføres om bord i en flyvemaskine, der tilhører eller er lejet af  

 Scandinavian Airlines System, kan vederlag som omtalt i denne artikels stk. 1  

 kun beskattes i den kontraherende stat, i hvilken modtageren er  

 hjemmehørende.
Artikel 16 Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som oppebæres af en person, der  

 er hjemmehørende i en af de kontraherende stater, i hans egenskab af medlem  

 af bestyrelsen for eller ethvert råd i et selskab, der er hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
Artikel 17 Kunstnere og sportsfolk 1. Uanset enhver anden bestemmelse i denne  

 overenskomst kan indkomst, som erhverves af professionelle kunstnere, såsom  

 teater-, film-, radio- eller fjernsynskunstnere og musikere samt af  

 sportsfolk, for deres i denne egenskab udøvede virksomhed, beskattes i den  

 kontraherende stat, i hvilken denne virksomhed er udøvet.
 2. I tilfælde, hvor den optræden, som omtales i denne  

 artikels stk. 1, arrangeres i en af de kontraherende stater af et foretagende  

 i den anden kontraherende stat, kan den indkomst, som sådant et foretagende  

 oppebærer ved at arrangere denne optræden - uanset enhver anden bestemmelse i  

 denne overenskomst - beskattes i den førstnævnte kontraherende stat.
Artikel 18 Pensioner Pensioner og andre lignende vederlag, der hidrører fra en af de  

 kontraherende stater, og som udbetales til en fysisk person hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat for tidligere tjenesteydelser, kan kun beskattes  

 i den førstnævnte stat.
Artikel 19 Offentlige ydelser 1. Vederlag, herunder pensioner, der udbetales direkte  

 af eller af fonds, oprettet af en af de kontraherende stater eller af en  

 politisk underafdeling eller en lokal myndighed, til en fysisk person for  

 varetagelsen af statsligt eller andet offentligt hverv i denne stats eller  

 politiske underafdelings eller lokale myndigheds tjeneste, kan kun beskattes  

 i denne stat.
 2. Pensioner, der udbetales i henhold til  

 socialforsorgslovgivningen i en af de kontraherende stater, kan kun beskattes  

 i denne stat.
3. Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse, når  

 modtageren af sådan indkomst er statsborger i den anden kontraherende stat.
I  

 dette tilfælde kan sådan indkomst beskattes i begge de kontraherende stater.
 4. Bestemmelserne i artiklerne 15, 16 og 18 finder  

 anvendelse på vederlag eller pensioner, der udbetales for tjenesteydelser i  

 forbindelse med næring eller forretning, der drives af en af de kontraherende  

 stater eller af en politisk underafdeling eller en lokal myndighed.
Artikel 20 Lærere og videnskabsmænd En fysisk person, som er eller umiddelbart før besøget i en af de  

 kontraherende stater var bosiddende i den anden kontraherende stat, og som,  

 efter indbydelse fra den førstnævnte kontraherende stat eller fra  

 universitet, gymnasium, skole, museum eller anden kulturel institution i den  

 førstnævnte kontraherende stat eller i medfør af et officielt arrangement om  

 kulturel udveksling opholder sig i denne stat i et tidsrum af ikke over 2 år  

 udelukkende for at undervise, afholde forelæsninger eller drive forskning ved  

 sådan institution, skal være fritaget for beskatning i denne stat af sit  

 vederlag for sådan virksomhed, forudsat at han er undergivet beskatning deraf  

 i den anden kontraherende stat.
Artikel 21 Studerende 1. En fysisk person, som er eller umiddelbart før  

 besøget i en af de kontraherende stater var hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, og som midlertidigt opholder sig i den førstnævnte stat  

 udelukkende 2. En studerende eller en praktikant, som er, eller  

 umiddelbart før besøget i en af de kontraherende stater var hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat, og som udelukkende opholder sig i den  

 førstnævnte stat af hensyn til sin undervisning eller uddannelse, skal være  

 fritaget for skat i den førstnævnte kontraherende stat i et tidsrum, der ikke  

 overstiger tre på hinanden følgende kalenderår af vederlag for arbejde i  

 denne stat, for så vidt vederlaget i brasiliansk eller dansk mønt i  

 kalenderåret ikke overstiger et beløb svarende til 4.000 US dollar.
Artikel 22 Indkomst, der ikke er udtrykkeligt omtalt Indkomst, der oppebæres af en i en af de kontraherende stater  

 hjemmehørende person, og som ikke er udtrykkeligt omtalt i de forudgående  

 artikler, kan beskattes i begge de kontraherende stater.
Artikel 23 Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning 1. I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Brasilien, oppebærer indkomst, som i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 denne overenskomst kan beskattes i Danmark, skal Brasilien indrømme som et  

 fradrag i den pågældende persons indkomstskat, et beløb lig med den i Danmark  

 erlagte indkomstskat.
 Fradraget skal imidlertid ikke kunne overstige den del af indkomstskatten,  

 således som denne er beregnet inden indrømmelsen af fradraget, der  

 forholdsmæssigt falder på den indkomst, som kan beskattes i Danmark.
 2. I tilfælde, hvor en person, der er bosiddende i  

 Danmark, oppebærer indkomst, som ikke er omtalt i stk. 3, og som Brasilien i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne overenskomst har ret til at  

 beskatte, skal Danmark indrømme fradrag for den del af indkomstskatten, som  

 falder på den indkomst, som Brasilien har ret til at beskatte.
3. I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, oppebærer indkomst, som i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 artiklerne 11 og 12 kan beskattes i Brasilien, skal Danmark indrømme som et  

 fradrag i den pågældende persons indkomstskat et beløb lig med den i  

 Brasilien erlagte indkomstskat.
Fradraget skal imidlertid ikke kunne  

 overstige den del af skatten, således som denne er beregnet inden  

 indrømmelsen af fradraget, der forholdsmæssigt falder på den indkomst, som er  

 oppebåret fra Brasilien.
 4. Ved det i stk. 3 nævnte fradrag, skal brasiliansk  

 skat altid betragtes som være betalt til en sats på 25 pct.
 5. Ikke-udloddet fortjeneste i et selskab i en af de  

 kontraherende stater, hvis kapital helt eller delvis ejes eller beherskes,  

 direkte eller indirekte, af en eller flere personer, som er hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat, skal ikke undergives indkomstbeskatning i den  

 sidstnævnte stat.
 6. Værdien af de aktier, som er udstedt af et selskab  

 i en af de kontraherende stater, hvis kapital helt eller delvis ejes eller  

 beherskes, direkte eller indirekte, af en eller flere personer, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, skal ikke undergives  

 indkomstbeskatning i den sidstnævnte stat.
Artikel 24 Ikke-diskriminering 1. Statsborgere i en af de kontraherende stater skal  

 ikke i den anden kontraherende stat kunne underkastes nogen beskatning eller  

 dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den  

 beskatning og dermed forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat  

 under samme forhold er eller måtte blive underkastet.
 2. Beskatning af et fast driftssted, som et  

 foretagende i en af de kontraherende stater har i den anden kontraherende  

 stat, må ikke være ugunstigere i denne anden stat end beskatningen af  

 foretagender i denne anden stat, der udøver samme virksomhed.
 Denne bestemmelse skal ikke kunne fortolkes som forpligtende en af de  

 kontraherende stater til at tilstå personer, som er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, de personlige skattemæssige begunstigelser, lempelser og  

 nedsættelser, som den indrømmer personer, der er bosat inden for dens eget  

 område, som følge af personlig stilling eller forsørgerpligt over for  

 familie.
 3. Foretagender i en af de kontraherende stater, hvis  

 formue helt eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af  

 en eller flere i den anden kontraherende stat hjemmehørende personer, skal  

 ikke i den førstnævnte kontraherende stat kunne underkastes nogen beskatning  

 eller dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den  

 beskatning og dermed forbundne krav, som andre tilsvarende foretagender i  

 denne førstnævnte stat er eller måtte blive underkastet.
 4. Udtrykket æbeskatningæ betyder i denne artikel  

 skatter af enhver art og betegnelse.
Artikel 25 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler 1. Såfremt en i en af de kontraherende stater  

 hjemmehørende person mener, at foranstaltninger, som er truffet af en eller  

 begge de kontraherende stater, for ham medfører eller vil medføre beskatning,  

 som ikke er i overensstemmelse med denne overenskomst, kan han - uanset  

 hvilke fremgangsmåder der måtte være fastsat i disse staters interne  

 lovgivning - indbringe sin sag for den kompetente myndighed i den  

 kontraherende stat, i hvilken han er hjemmehørende.
 2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 findes at være begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en rimelig  

 løsning, bestræbe sig på at løse sagen ved gensidig aftale med den kompetente  

 myndighed i den anden kontraherende stat med henblik på at undgå en  

 beskatning, der ikke er i overensstemmelse med overenskomsten.
3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal bestræbe sig på ved gensidig aftale at løse vanskeligheder eller  

 tvivlsspørgsmål, der måtte opstå med hensyn til forståelsen eller anvendelsen  

 af overenskomsten.
De kan også rådføre sig med hinanden for at undgå  

 dobbeltbeskatning i tilfælde, der ikke omhandles i overenskomsten.
4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan  

 træde i direkte kontakt med hinanden med henblik på at indgå aftaler i  

 overensstemmelse med de foregående stykker.
Såfremt det for at nå til enighed  

 findes ønskeligt at have mundtlige forhandlinger, kan sådanne forhandlinger  

 finde sted i en komite bestående af repræsentanter for de kompetente  

 myndigheder i de kontraherende stater.
 5. Hvorvidt de kontraherende stater skal forpligte sig  

 til at yde hinanden bistand og hjælp med opkrævningen af skatter, som er  

 omfattet af nærværende overenskomst og i bekræftende fald i hvilket omfang,  

 kan, når det findes belejligt, aftales mellem de kontraherende stater ved en  

 fremtidig udveksling af noter herom.
Artikel 26 Udveksling af oplysninger 1. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal udveksle sådanne oplysninger, som er nødvendige for gennemførelsen af  

 denne overenskomst og den interne lovgivning i de kontraherende stater  

 vedrørende skatter, der omfattes af denne overenskomst, i det omfang den  

 stedfindende beskatning er i overensstemmelse med denne overenskomst.
Enhver  

 oplysning, der således udveksles, skal behandles som hemmelig og må ikke  

 meddeles til andre personer eller myndigheder end dem (herunder en domstol),  

 der er beskæftiget med påligningen eller opkrævningen af de skatter, som  

 omfattes af denne overenskomst.
 2. Bestemmelserne i stk. 1 skal i intet tilfælde kunne  

 fortolkes således, at der pålægges nogen af de kontraherende stater pligt  

 til:
Artikel 27 Diplomatiske og konsulære tjenestemænd Denne overenskomst berører ikke de skattemæssige begunstigelser, som i  

 kraft af folkerettens almindelige regler eller i medfør af bestemmelser i  

 særlige overenskomster tilkommer diplomatiske eller konsulære embedsmænd.
Artikel 28 Metoder om praktisering De kontraherende staters kompetente myndigheder fastsætter ved gensidig  

 overenskomst de metoder, hvorefter denne overenskomst skal praktiseres.
Artikel 29 Territorial udvidelse 1. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med  

 de fornødne ændringer udvides til ethvert område af Danmark, som udtrykkeligt  

 er holdt uden for overenskomsten i henhold til bestemmelserne i artikel 3,  

 stk. 1 litra b). for så vidt der i et sådant område pålægges skatter af  

 væsentlig samme karakter som de skatter, overenskomsten finder anvendelse på.  

 Enhver udvidelse af overenskomsten skal have virkning fra det tidspunkt og  

 med de ændringer og under de betingelser, som måtte blive fastsat og aftalt  

 mellem de kontraherende stater i noter, der skal udveksles ad diplomatisk vej  

 eller på anden måde i overensstemmelse med deres forfatningsmæssige regler.
 2. Medmindre andet aftales mellem de to kontraherende  

 stater, skal, når en af de kontraherende stater i henhold til artikel 31 har  

 bragt overenskomsten til ophør, dette også medføre ophør af overenskomstens  

 anvendelse på ethvert område, hvortil den er blevet udvidet i henhold til  

 denne artikel.
Artikel 30 Ikrafttræden Overenskomsten skal træde i kraft efter den noteudveksling, der bekræfter,  

 at hver af de kontraherende stater har truffet de forfatningsmæssige  

 foranstaltninger, der er nødvendige for sådan ikrafttræden i de respektive  

 stater, og overenskomsten skal da have virkning første gang:
I. for så vidt angår skat indeholdt ved kilden, på beløb udbetalt den  

 første januar eller senere i det kalenderår, der følger umiddelbart efter det  

 år, i hvilket overenskomsten træder i kraft; II. for så vidt angår anden indkomstskat, på beløb modtaget i løbet af det  

 indkomstår, der følger umiddelbart efter det år, i hvilket overenskomsten  

 træder i kraft.
Artikel 31 Ophør Enhver af de kontraherende stater kan bringe denne overenskomst til ophør  

 efter et tidsrum af tre år, regnet fra datoen fra hvilken denne overenskomst  

 træder i kraft, ved ad diplomatisk vej at overbringe den anden kontraherende  

 stat en skriftlig opsigelse, idet en sådan note alene kan afgives senest den  

 30. juni i et kalenderår.
 I så fald skal denne overenskomst anvendes for sidste gang:
I. for så vidt angår skat indeholdt ved kilden, på beløb udbetalt før  

 udløbet af det kalenderår, i hvilket opsigelsen har fundet sted; II. for så vidt angår anden indkomstskat, på beløb modtaget i løbet af det  

 indkomstår, der begynder i det kalenderår, i hvilket opsigelsen har fundet  

 sted.
 Til bekræftelse heraf har de befuldmægtigede for de to stater underskrevet  

 overenskomsten og forsynet den med deres segl.
Udfærdiget i 2 eksemplarer i København,  

 den 27. august 1974 på det danske, portugisiske og engelske sprog,  

 således at alle tekster har For Danmarks regering Ove Guldberg.
For Brasiliens regering M.
Lauro Escorel de Moraes.
PROTOKOL Samtidig med undertegnelsen af overenskomsten til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomstskat mellem Kongeriget Danmark og  

 Forbundsrepublikken Brasilien har de undertegnede befuldmægtigede aftalt  

 følgende bestemmelser, der skal udgøre en integrerende del af nærværende  

 overenskomst.
1. Ad artikel 8 Bestemmelserne i artikel 8 skal finde anvendelse på fortjenester oppebåret  

 af det fælles danske, norske og svenske luftfartsselskab, Scandinavian  

 Airlines System (SAS), men kun for så vidt angår den del af fortjenesten, som  

 falder på den aktiepost i dette selskab, som besiddes af Det Danske  

 Luftfartsselskab A/S (DDL), den danske deltager i Scandinavian Airlines  

 System (SAS).
2. Ad artikel 11, stk. 3a) Lån, der er ydet af æIndustrialiseringsfonden for udviklingslandene,  

 Københavnæ i dens egenskab af offentligt finansieringsinstitut skal behandles  

 som lån ydet af den danske regering som omtalt i artikel 11, stk. 3 a).
3. Ad artikel 12, stk. 3 Udtrykket æfor oplysninger om industrielle, kommercielle eller  

 videnskabelige erfaringeræ som omtalt i artikel 12, stk. 3, indbefatter  

 indkomst, der er oppebåret ved at yde teknisk bistand eller tekniske  

 tjenesteydelser.
4. Ad artikel 14 Der er enighed om, at bestemmelserne i artikel 14 skal finde anvendelse,  

 selvom virksomheden udøves af et selskab eller en forening.
5. Ad artikel 23, stk. 5 Udtrykket æselskabæ som anvendt i artikel 23, stk. 5, svarer til det  

 danske æaktieselskabæ, til det brasilianske æSociedade Anonimaæ og til det  

 franske æSociete Anonymeæ.
6. Ad artikel 23, stk. 6 Bestemmelserne i artikel 23, stk. 6, skal ikke forhindre en af de  

 kontraherende stater i at beskatte fortjeneste ved afståelse af  

 formuegenstande oppebåret af en person, der er bosiddende i denne stat, ved  

 salg af de der nævnte aktier.
7. Ad artikel 23, stk. 6 Ved de aktier, der er omtalt i artikel 23, stk. 6, forstås sådanne, der  

 modtages af en person, som er hjemmehørende i en af de kontraherende stater,  

 som følge af kapitaludvidelse i et selskab i den anden kontraherende stat,  

 ved overførsel af reserver til kapitalen.
8. Ad artikel 24, stk. 2 Der er enighed om, at bestemmelserne i artikel 10, stk. 5, ikke er i strid  

 med bestemmelserne i artikel 24, stk. 2.
9. Ad artikel 24, stk. 3 Bestemmelserne i den brasilianske lovgivning, hvorefter royalities - som  

 defineret i artikel 12, stk. 3 - der udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i Brasilien, til en person, som er hjemmehørende i Danmark, og  

 som besidder mindst 50 pct. af den stemmeberettigede kapital i dette selskab,  

 ikke kan fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i det  

 selskab, der er hjemmehørende i Brasilien, er ikke i strid med bestemmelserne  

 i artikel 24, stk. 3, i nærværende overenskomst.
 Til bekræftelse heraf har de befuldmægtigede for de to stater underskrevet  

 protokollen og forsynet den med deres segl.
 Udfærdiget i 2 eksemplarer i København den 27. august 1974 på det danske,  

 portugisiske og engelske sprog, således at alle tekster har lige gyldighed  

 undtagen i tilfælde af tvivl, hvor den engelske tekst skal gælde.
For Danmarks regering Ove Guldberg.
For Brasiliens regering M.
Lauro Escorel de Moraes.
 Overenskomsten trådte i medfør af artikel 30 i kraft den 5. december 1974.
 I henhold til artikel 3, stk. 1 b) omfatter overenskomsten ikke Færøerne  

 og Grønland.
 Udenrigsministeriet, den 20. december  

 1974.
 Ove Guldberg.
