 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 55 af 24.  

 november 1954 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 64 af 23. august  

 1978, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning  

 fra de vedføjede datoer har tiltrådt den internationale konvention af 28.  

 juli 1951 om flygtninges retsstilling:
 Ovennævnte lande har i forbindelse med tiltrædelsen af konventionen  

 afgivet erklæring i henhold til dennes artikel 1 B (1) om, at ordene  

 »begivenheder, indtrådt inden den 1. januar 1951« i artikel 1,  

 afsnit A, skal forstås som »begivenheder, indtrådt i Europa eller  

 andetsteds inden den 1. januar 1951«.
 Endvidere har følgende lande med virkning fra de anførte datoer tiltrådt  

 protokollen af 31. januar 1967 vedrørende flygtninges retsstilling, jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 21 af 12. februar 1968 og  

 efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 64 af 23. august 1978:
 Spanien har i overensstemmelse med konventionens art. 42 og art. 11 i  

 protokollen fremsat følgende erklæringer og forbehold:
I forbindelse med sin tiltrædelse har Somalias regering afgivet en  

 fortolkningserklæring vedrørende konventionens og protokollens forhold til  

 personer fra Somalis territorier under fremmed herredømme.  

 Udenrigsministeriet, den 31. oktober 1979 Udenrigsministeriet, den 31. oktober  

 1979 F.M.
