 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 51 af 7.  

 oktober 1959 og nr. 13 af 23. februar 1967, Lovtidende C, meddeles det, at  

 der med virkning fra den 1. april 1978 er foretaget følgende ændringer i  

 konventionen af 6. marts 1948 angående Den mellemstatslige rådgivende  

 Søfartsorganisation:
ÆNDRINGER i konventionen angående Den mellemstatslige rådgivende  

 Søfartsorganisation Artikel 10 Den eksisterende tekst ændres til følgende:
 Et associeret medlem har samme rettigheder og forpligtelser som et medlem  

 i medfør af konventionen bortset fra, at det ikke har stemmeret og ikke kan  

 vælges til medlem af rådet; med dette forbehold skal ordet »medlem«  

 i konventionen anses for at omfatte associerede medlemmer, medmindre andet  

 fremgår af sammenhængen.
Artikel 16 Den eksisterende tekst til stk. d) ændres til følgende:
Artikel 17 Den eksisterende tekst ændres til følgende Rådet består af fireogtyve medlemmer, der vælges af forsamlingen.
Artikel 18 Den eksisterende tekst ændres til følgende:
 Ved valget af medlemmer til rådet skal forsamlingen iagttage følgende  

 kriterier:
Artikel 20 Den eksisterende tekst ændres til følgende:
Artikel 28 Den eksisterende tekst ændres til følgende:
 Komiteen for sikkerhed på søen består af samtlige medlemmer.
Artikel 31 Den eksisterende tekst ændres til følgende:
Komiteen for sikkerhed på søen træder sammen mindst een gang om året.
Den  

 vælger sine embedsmænd een gang om året og vedtager sin egen  

 forretningsorden.  Artikel 32 Denne artikel udgår.
 Artiklerne 33-63 er som følge heraf blevet omnummeret.
