 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 107 af 14.  

 november 1969, nr. 2 af 4. januar 1971 og nr. 1 af 6. januar 1972, Lovtidende  

 C, meddeles det,at følgende lande med virkning fra de vedføjede datoer har  

 ratificeret eller tiltrådt den i Tokyo den 14. september 1963 undertegnede  

 konvention angående lovovertrædelser og visse andre handlinger begået om bord  

 i luftfartøjer:
 Endvidere har Fiji, til hvis territorium konventionens gyldighed var  

 udstrakt før opnåelsen af selvstændighed, meddelt, at det anser sig for  

 bundet af konventionen fra tidspunktet for opnåelse af selvstændighed, den  

 10. oktober 1970.
 Udenrigsministeriet, den 28. marts 1973.
 F.M.
 Torben Rønne.
