I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 37 af 30. april  

 1973, Lovtidende C, meddeles det, at Irland med virkning fra den 17. april  

 1973 har ratificeret den europæiske konvention af 6. maj 1963 om begrænsning  

 af tilfælde af dobbelt statsborgerret og værnepligt for personer med dobbelt  

 statsborgerret.
I forbindelse med ratifikationen har Irland i henhold til  

 konventionens artikel 7, stk. 1 erklæret kun at ville anvende de i kapitel II  

 fastsatte bestemmelser.
 Endvidere har Forbundsrepublikken Tyskland i medfør af konventionens  

 artikel 8, stk. 2 med virkning fra den 1. januar 1975 tilbagekaldt sit  

 forbehold over for punkt 1 i tillægget til konventionen.
 Udenrigsministeriet, den 26. september  

 1975.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
