 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 93 af 21.  

 september 1965 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 73 af 28. august  

 1970, Lovtidende C, meddeles det, at nedennævnte lande med virkning fra de  

 vedføjede datoer har tiltrådt den i Geneve den 19. maj 1956 undertegnede  

 konvention om fragtaftaler ved international godsbefordring ad landevej:
 Rumænien har tiltrådt konventionen med forbehold om, at man ikke anser sig  

 for bundet af artikel 47.
 Ifølge notifikation fra Storbritannien til FN's generalsekretær gælder  

 konventionen i medfør af artikel 46 for Guernsey med virkning fra den 1. juni  

 1972.
 Udenrigsministeriet, den 6. februar  

 1974.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
