 Den 17. oktober 1973 undertegnedes i Moskva en overenskomst om skibsfart  

 mellem Danmark og Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker.
 Overenskomstens danske tekst har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmarks regering og Unionen af Socialistiske  

 Sovjetrepublikkers regering om skibsfart Kongeriget Danmarks regering og Unionen af Socialistiske  

 Sovjetrepublikkers regering, som tager handels- og skibsfartstraktaten af 17. august 1946 mellem  

 Danmark og Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker i betragtning, og som  

 ønsker yderligere at udvikle skibsfarten mellem de to lande, såvel som at  

 bidrage til udviklingen af den internationale skibsfart på grundlag af  

 principperne om handelsskibsfartens frihed, har besluttet at indgå denne overenskomst.
Artikel 1 I denne overenskomst skal Artikel 2 Denne overenskomst finder anvendelse på Kongeriget Danmarks territorium på  

 den ene side, og på Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikkers territorium  

 på den anden side.
Artikel 3 De kontraherende parter bekræfter på ny deres tilslutning til principperne  

 om handelsskibsfartens frihed og er enige om at afholde sig fra enhver  

 handling af diskriminerende karakter inden for dette område, idet de er  

 overbevist om, at sådanne handlinger kan skade udviklingen af  

 verdenshandelen.
Artikel 4 Stk. 1.  De kontraherende parter vil inden for rammerne  

 af deres landes lovgivning fremme udviklingen af skibsfarten mellem de to  

 parters havne.
 Stk. 2.  De kontraherende parter er enige om i den  

 internationale skibsfart at følge principperne om fri og rimelig konkurrence.  

 I særdeleshed skal hver kontraherende part afholde sig fra t træffe  

 foranstaltninger, der kan begrænse mulighederne for skibe fra den anden  

 kontraherende part for at konkurrere med hensyn til farten mellem dens egne  

 havne og havne i den anden kontraherende part på lige kommercielle vilkår, og  

 skal i almindelighed anvende ovennævnte principper også på farten mellem  

 deres havne og havne i tredjelande.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i denne artikel berører ikke  

 retten for skibe fra tredjelande til at deltage i farten mellem de  

 kontraherende parters havne.
Artikel 5 Stk. 1.  Hver af de kontraherende parter skal i sine  

 havne sikre skibe fra den anden part samme behandling, som den tilstår egne  

 skibe, der er beskæftiget i international fart, med hensyn til frihed til  

 ankomst til, ophold i og afsejling fra havne, benyttelse af havne til  

 lastning og losning af ladningen, optagelse og landsætning af passagerer,  

 forsyning med brændstoffer og vand, aflevering af skibets affaldsprodukter,  

 reparationer, benyttelse af pakhuse, ankerpladser, lagre, kraner og af alle  

 andre bekvemmeligheder, som sædvanligt ydes skibsfarten og hermed forbunden  

 kommerciel virksomhed, såvel som med hensyn til betaling af havneafgifter og  

 -skatter og andre afgifter og skatter.
Stk. 2.  Bestemmelserne i det foregående stykke finder  

 ikke anvendelse på Stk. 3.  bestemmelserne i stk. 1 finder anvendelse ved  

 anløb af en af de kontraherende parters havne som led i søtransporter mellem  

 dem og ved søtransporter til eller fra tredjelande samt ved søtransporter  

 mellem den anden kontraherende parts havne, enten for der at losse hele eller  

 en del af ladningen, som er indført fra udlandet, eller for der at indlade  

 hele eller en del af ladningen, som er bestemt for et tredjeland.
Artikel 6 Stk. 1.  De kontraherende parter skal inden for rammerne  

 af deres lovgivning og havnebestemmelser træffe nødvendige forholdsregler til  

 så vidt muligt at forkorte skibenes ophold i havnene og lette opfyldelsen af  

 de hos dem gældende administrative, toldmæssige og sundhedsmæssige  

 forskrifter.
 Stk. 2.  De kontraherende parter vil indbyrdes anvende  

 sådanne forskrifter på grundlag af princippet om mestbegunstigelse.
Artikel 7 Hver af de kontraherende parter skal anerkende nationaliteten af skibe fra  

 den anden kontraherende part på grundlag af de dokumenter, som findes om bord  

 på disse skibe og er udstedt af de kompetente myndigheder i den anden  

 kontraherende part.
Artikel 8 Målebreve og andre skibsdokumenter, som er udstedt eller anerkendt af den  

 ene af de kontraherende parter, skal også anerkendes af den anden part.
I  

 overensstemmelse hermed skal skibe fra hver af de kontraherende parter, som  

 er forsynet med lovligt udstedte målebreve, være fritaget for ny måling i den  

 anden parts havne, og målebrevets udvisende skal tjene som grundlag for  

 beregningen af havneafgifter og andre afgifter.
Artikel 9 Stk. 1.  De kontraherende parter anerkender følgende  

 identitetsdokumenter for søfarende:
 Stk. 2.  De kontraherende parter yder indehavere af de i  

 stk. 1 nævnte identitetsdokumenter de rettigheder, der er omtalt i art. 10 og  

 11.
 Stk. 3.  Samme rettigheder ydes besætningsmedlemmer på  

 et skib fra den anden kontraherende part og søfarende, der skal påmønstre  

 eller afmønstre sådant skib, såfremt de pågældende er indehavere af et af de  

 nedennævnte identitetsdokumenter, udstedt af kompetent myndighed i en ikke  

 kontraherende stat, og dokumentet garanterer, at indehaveren kan vende  

 tilbage til det land, hvis myndigheder har udstedt dokumentet:
 Stk. 4.  Samme rettigheder ydes endvidere i det omfang,  

 det er muligt, til søfarende, som er indehavere af andre identitetsdokumenter  

 end nævnt i stk. 3.
Artikel 10 Stk. 1.  Besætningsmedlemmer på et skib fra en  

 kontraherende part, der er indehavere af et identitetsdokument som nævnt i  

 art. 9, stk. 1, kan uden vissum gå i land og opholde sig i vedkommende  

 havneby, så længe deres skib befinder sig der, dog ikke ud over 3 måneder,  

 såfremt de pågældende er opført på en liste over besætningen, der af skibets  

 kaptajn er overgivet paskontrolmyndighederne.
 Stk. 2.  Dersom en søfarende, der er indehaver af et  

 identitetsdokument som nævnt i art. 9, stk. 1, indlægges på hospital på en  

 kontraherende parts territorium, tillader denne parts kompetente myndigheder  

 ophold på dette territorium i det nødvendige tidsrum.
Artikel 11 Stk. 1.  En søfarende, der er indehaver af et  

 identitetsdokument som nævnt i art. 9, stk. 1, har ret til uanset det  

 anvendte transportmiddel at indrejse i eller udrejse fra den anden  

 kontraherende parts territorium eller passere gennem dens territorium med  

 henblik på at slutte sig til sit skib, at skifte til andet skib eller at  

 vende tilbage til sit land eller med hvilket som helst andet formål, der på  

 forhånd er godkendt af myndighederne i den anden kontraherende part.
Stk. 2.  I de i stk. 1 nævnte tilfælde skal  

 identitetsdokumentet være forsynet med visum udstedt af den anden  

 kontraherende part.
Visum skal udstedes med kortest muligt varsel.
Artikel 12 Stk. 1.  Bortset fra bestemmelserne i art. 10 og 11  

 forbliver de regler, der gælder på de kontraherende parters territorium om  

 udlændinges indrejse, ophold og udrejse, i kraft.
 Stk. 2.  De kontraherende parter forbeholder sig ret til  

 at nægte adgang til deres territorium for søfarende, som de anser for  

 uønskede.
Artikel 13 Stk. 1.  Retsmyndighederne i den ene kontraherende part  

 (havnestaten) skal ikke påkende civile søgsmål vedrørende tvister mellem  

 skibsføreren og besætningsmedlemmer på et skib fra den anden kontraherende  

 part angående tjenesteforholdet.
Stk. 2.  Havnestatens retsmyndigheder og administrative  

 myndigheder skal ikke, medmindre der foreligger anmodning eller samtykke fra  

 den kompetente diplomatiske eller konsulære embedsmand, udøve jurisdiktion  

 over eller gribe inde (afhængigt af omstændighederne i noget forhold, som  

 opstår om bord på et skib fra den anden kontraherende part, herunder  

 tilbageholdelse på skibet af en hvilken som helst person, forudsat at sådan  

 tilbageholdelse er retsmæssig i henhold til havnestatens love og  

 retsgrundsætninger.
De nævnte myndigheder kan dog udøve civil jurisdiktion,  

 som ikke er udelukket af bestemmelserne i stk. 1.
Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 2 finder ikke anvendelse, Stk. 4.  bestemmelserne i stk. 2 finder ikke anvendelse  

 i forbindelse med forholdsregler, som træffes af myndighederne med hensyn il  

 toldspørgsmål, beskyttelse af menneskeliv, skibes og havnes sikkerhed, farlig  

 last, forurening af havet samt radioforbindelse.
Artikel 14 Ingen af de kontraherende parter skal pålægge foretagender eller selskaber  

 fra den anden kontraherende part, som driver skibsfartsvirksomhed, og som har  

 deres hovedkontor på dennes parts territorium, skat af indtægter og  

 fortjenester, som de har erhvervet ved transportvirksomhed eller ved anden  

 hermed forbunden virksomhed.
Artikel 15 Stk. 1.  Hvis et skib fra den ene af de kontraherende  

 parter støder på grund, forliser eller i øvrigt lider havari ved den anden  

 kontraherende parts kyster, skal skibet og dets ladning nyde samme  

 behandling, som den anden parts lovgivning under samme omstændigheder yder  

 egne skibe og deres ladninger.
Den nødvendige hjælp og bistand skal til  

 enhver tid ydes skibsføreren, besætningen og passagererne såvel med hensyn  

 til deres person som med hensyn til skib og ladning.
 Stk. 2.  Et skib, som omtalt i stk. 1, dets ladning og  

 udstyr samt andre genstande fra dette skib skal ikke pålægges told eller  

 andre afgifter, forudsat at de ikke overleveres til anvendelse eller forbrug  

 på stedet.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 2 udelukker ikke  

 anvendelse af de kontraherende parters love og regler i forbindelse med  

 midlertidig oplægning af varer.
Artikel 16 Stk. 1.  Efter anmodning af en af de kontraherende  

 parter skal der føres forhandlinger vedrørende eventuel oprettelse på den  

 anden kontraherende p arts territorium på grundlag af gensidighed af  

 repræsentationer for rederier, som frit kan træde i forbindelse med  

 eksportører, importører, befragtere og modtagere og afsendere af last, og som  

 frit kan afslutte befragtnings- eller transportaftaler samt udføre anden  

 kommerciel virksomhed inden for skibsfartens område.
 Stk. 2.  Forhandlingerne om oprettelse af sådanne  

 repræsentationer og betingelserne for sådan virksomhed skal føres mellem de  

 kontraherende parters myndigheder, som er ansvarlige for søtransport i de to  

 lande.
Artikel 17 Stk. 1.  De kontraherende parter vil inden for rammerne  

 af deres respektive lovgivning fortsætte deres bestræbelser for at fremme og  

 udvikle samarbejdet mellem søfartsmyndighederne og mellem  

 skibsfartserhvervene i de to lande, herunder ved gensidige rådslagninger og  

 udveksling af oplysninger.
Stk. 2.  Efter anmodning fra den ene af de kontraherende  

 parter vil en blandet kommission, sammensat af repræsentanter for begge  

 kontraherende parter, træde sammen for at overveje spørgsmål om anvendelsen  

 af denne overenskomst.
Denne kommission er bemyndiget til at forelægge de  

 kontraherende parter hvilke som helst rekommandationer, som den anser for  

 nyttige.
Artikel 18 Stk. 1.  Hver af de kontraherende parter giver officielt  

 den anden part meddelelse om gennemførelsen af de fornødne forskrifter til  

 ikraftsættelse af nærværende overenskomst, der træder i kraft efter udløbet  

 af 30 dage fra datoen for den meddelelse, der kommer sidst.
Stk. 2.  Denne overenskomst forbliver i kraft, indtil  

 den opsiges af en af de kontraherende parter med tolv måneders varsel.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, som er behørigt  

 befuldmægtigede, underskrevet denne overenskomst og forsynet den med deres  

 segl.
 Udfærdiget i Moskva den 17. oktober 1973 i to eksemplarer, hvert i det  

 danske og det russiske sprog, hvorved begge tekster har samme gyldighed.
For Kongeriget Danmarks regering Anker Jørgensen For Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikkers regering K.
Mazurov Moskva, den 17. oktober 1973.
Hr. vicepremierminister, I forbindelse med undertegnelsen i dag af overenskomsten mellem Kongeriget  

 Danmarks regering og Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikkers regering om  

 skibsfart har jeg den ære at henvise til de bemærkninger, som under  

 forhandlingerne blev fremført fra den danske delegations side om  

 ønskeligheden af at aftale regler om fjernelse af vrag tilhørende den ene  

 kontraherende part, når disse vrag befinder sig uden for den anden  

 kontraherende parts territorialfarvand i områder, hvor denne parts  

 myndigheder er ansvarlige for sejladsens sikkerhed.
Samtidig henviser jeg til  

 den mellem delegationerne opnåede forståelse om, at dette spørgsmål på ny vil  

 kunne tages op stil drøftelse, når resultaterne af den forestående  

 FN-konference om retsordenen på havet foreligger.
 Jeg beder Dem, hr. vicepremierminister, bekræfte, at man fra sovjetisk  

 side er enig i den ovenfor omtalte forståelse.
Anker Jørgensen Statsminister Hr. vicepremierminister K.T.Mazurov.
 Moskva, den 17. oktober 1973.
Deres Excellence, Jeg har den ære at bekræfte modtagelsen af deres brev af dags dato af  

 følgende indhold:
(Her følger teksten til foranstående brev) Herved bekræfter jeg, Deres Excellence, at man fra sovjetisk side er enig  

 i den forståelse, som er kommet til udtryk i foranstående brev.
Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
K.
Mazurov Hans Excellence Kongeriget Danmarks statsminister hr.
Anker Jørgensen.
 Moskva, den 17. oktober 1973.
Ærede hr. delegationsformand, I forbindelse med undertegnelsen i dag af overenskomsten mellem Unionen af  

 Socialistiske Sovjetrepublikkers regering og Kongeriget Danmarks regering om  

 skibsfart vil man fra sovjetisk side gerne understrege, at der inden for  

 rammerne af USSR's bilaterale handel med andre lande kan opstå situationer, i  

 hvilke man fra sovjetisk side må fravige princippet om fri konkurrence, som  

 er omtalt i artikel 4 i nævnte overenskomst.
Herved erklærer man fra  

 sovjetisk side, at man også i sådanne tilfælde har for øje at tage hensyn til  

 tredjelandes interesser i international skibsfart.
 Jeg beder Dem, hr. delegationsformand, bekræfte, at man fra dansk side  

 tager ovennævnte erklæring fra den sovjetiske side til efterretning.
 Modtag, hr. formand, forsikringen om min højagtelse.
Formand for den sovjetiske delegation I.M.Averin Formanden for den danske delegation hr.
G.F.K.Harhoff.
 Moskva, den 17. oktober 1973.
Hr. delegationsformand, Jeg har den ære at bekræfte modtagelsen af Deres brev af dags dato af  

 følgende indhold:(her følger teksten til foranstående brev) Herved bekræfter jeg, hr. delegationsformand, at man fra dansk side tager  

 indholdet af ovennævnte erklæring fra den sovjetiske side til efterretning.
 Modtag, jr. delegationsformand, forsikringen om min højagtelse.
 Formand for den sovjetiske delegation I.M.Averin.
 Overenskomsten trådte i medfør af artikel 18, stk. 1, i kraft den 14.
 september 1974.
 Udenrigsministeriet, den 11. juli 1975.
 Ivar Nørgaard.
