 Ved kgl. resolution af 13. juli 1972 har Danmark ratificeret den i Oslo  

 den 15. februar 1972 undertegnede konvention til forhindring af havforurening  

 ved dumpning fra skibe og luftfartøjer.
 Konventionen har følgende ordlyd:
De kontraherende parter, som ERKENDER, at havmiljøet og de levende ressourcer, som det opretholder, er  

 af vital betydning for alle nationer; ER OPMÆRKSOMME PÅ, at den økologiske balance i og den retmæssige brug af  

 havet i stigende grad trues af forurening; ERKENDER, at en samlet indsats fra regeringer på nationalt, regionalt og  

 globalt plan er nødvendig for at forhindre og bekæmpe havforurening; HAR MÆRKET SIG, at der er mange kilder til denne forurening, herunder  

 dumpning fra skibe og luftfartøjer og udtømning fra floder, flodmundinger,  

 udløb og rørledninger inden for national jurisdiktion, at det er vigtigt, at  

 staterne tager de bedst mulige midler i anvendelse for at forhindre sådan  

 forurening, og at der bør søges udviklet produkter og fremstillingsmåder, som  

 kan formindske mængden af skadeligt affald, som det er nødvendigt at  

 bortskaffe; ER OVERBEVISTE OM, at der uden udsættelse kan og bør træffes  

 internationale foranstaltninger til at føre kontrol med forurening af havet  

 ved dumpning af skadelige stoffer fra skibe og luftfartøjer, men at sådanne  

 foranstaltninger ikke bør udelukke, at der snarest muligt føres forhandlinger  

 om forholdsregler til at kontrollere andre kilder til havforurening; MENER, at de lande, som grænser op til det nordøstlige Atlanterhav, har et  

 særligt ansvar for at beskytte farvandene i dette område; ER BLEVET ENIGE om følgende:
Artikel 1 De kontraherende parter forpligter sig til at tage ethvert muligt skridt  

 til at hindre forurening af havet med stoffer, som vil kunne bringe den  

 menneskelige sundhed i fare, skade levende ressourcer og livet i havet, skade  

 rekreative værdier eller være til gene for anden retmæssig anvendelse af  

 havet.
Artikel 2 Det område, der omfattes af denne konvention, er det åbne hav og det ydre  

 territorialfarvand beliggende Artikel 3 De kontraherende parter er enige om at bringe de forholdsregler, de  

 vedtager, i anvendelse på en sådan måde, at det forhindres, at dumpning af  

 skadelige stoffer omledes til farvande uden for det område, der omfattes af  

 denne konvention.
Artikel 4 De kontraherende parter skal samordne deres politik og, enkeltvis og i  

 fællesskab, gennemføre forholdsregler til at forhindre havforurening ved  

 dumpning ved hjælp af eller hidrørende fra skibe eller luftfartøjer.
Artikel 5 Dumpning af stoffer opført i denne konventions bilag I er forbudt.
Artikel 6 Dumpning af affald, der indeholder stoffer og materialer opført i denne  

 konventions bilag II i sådanne mængder, at de betegnes som væsentlige af den  

 i medfør af bestemmelserne i artikel 16 oprettede kommission, herefter kaldet  

 »kommissionen«, må ikke ske uden særlig tilladelse i hvert tilfælde  

 fra vedkommende nationale myndighed eller myndigheder.
Sådan tilladelse  

 meddeles under iagttagelse af bestemmelserne i denne konventions bilag II og  

 III.
Artikel 7 Ingen stoffer eller materialer må dumpes uden vedkommende nationale  

 myndigheds eller myndigheders godkendelse.
Sådan godkendelse meddeles under  

 iagttagelse af bestemmelserne i denne konventions bilag III.
Artikel 8 Artikel 9 Hvis en kontraherende part i en nødsituation mener, at et stof, som er  

 opført i denne konventions bilag I, ikke uden uacceptabel fare eller skade  

 kan bortskaffes på landjorden, skal vedkommende kontraherende part straks  

 rådspørge kommissionen.
Kommissionen skal anbefale oplagringsmetoder eller  

 den under de foreliggende omstændigheder mest hensigtsmæssige fremgangsmåde  

 til tilintetgørelse eller bortskaffelse.
Den kontraherende part skal  

 underrette kommissionen om, hvilke skridt der tages på grundlag af dens  

 henstilling.
De kontraherende parter forpligter sig til i sådanne situationer  

 at bistå hinanden.
Artikel 10 Vedkommende nationale myndighed eller myndigheder skal inden meddelelsen  

 af nogen tilladelse til eller godkendelse af dumpning af affald i havet  

 afprøve affaldets sammensætning i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 konventions bilag III.
Artikel 11 Enhver kontraherende part skal, efter en vedtagen ensartet fremgangsmåde,  

 føre og til kommissionen fremsende fortegnelser, der angiver arten og mængden  

 af de stoffer og materialer, som er dumpet i henhold til tilladelser eller  

 godkendelser, meddelt af den kontraherende part, samt tid og sted for og  

 fremgangsmåden ved dumpningen.
Artikel 12 De kontraherende parter er enige om at iværksætte komplementære eller  

 fælles videnskabelige og tekniske forskningsprogrammer, herunder forskning  

 vedrørende alternative metoder til bortskaffelse af skadelige stoffer, og at  

 videregive den derved opnåede viden til hinanden.
De vil herunder tage hensyn  

 til det arbejde, der udføres af internationale organisationer og  

 institutioner på dette felt.
Artikel 13 De kontraherende parter er enige om i samarbejde med egnede internationale  

 organisationer og institutioner at iværksætte komplementære eller fælles  

 programmer til inden for det område, der omfattes af konventionen, at  

 overvåge fordelingen og virkningerne af forurenende stoffer.
Artikel 14 De kontraherende parter forpligter sig til, inden for de kompetente  

 særorganisationer og andre internationale organer, at fremme forholdsregler  

 til beskyttelse af havmiljøet mod forurening forårsaget af olie og  

 olieaffald, andre skadelige eller farlige ladninger og radioaktive  

 materialer.
Artikel 15 Artikel 16 En kommission, bestående af repræsentanter for hver af de kontraherende  

 parter nedsættes herved.
Kommissionen afholder møder med regelmæssige  

 mellemrum, og når som helst den på grund af særlige omstændigheder træffer  

 beslutning derom i overensstemmelse med sin forretningsorden.
Artikel 17 Det er kommissionens pligt:
Artikel 18 Artikel 19 Ved anvendelsen af denne konvention betyder:
Artikel 20 Denne konvention står åben for undertegnelse i Oslo indtil den 15. august  

 1972 for de stater, der var indbudt til at deltage i den konference om  

 havforurening, der afholdtes der fra den 19. til den 22. oktober 1971.
Artikel 21 Denne konvention skal ratificeres.
Ratifikationsinstrumenterne skal  

 deponeres hos Norges regering.
Artikel 22 Denne konvention står åben for tiltrædelse af enhver i artikel 20  

 omhandlet stat.
De kontraherende parter kan enstemmigt indbyde andre stater  

 til at tiltræde konventionen.
Tiltrædelsesinstrumenterne skal deponeres hos  

 Norges regering.
Artikel 23 Artikel 24 Til enhver tid, efter at to år er forløbet fra den dato, da denne  

 konvention er trådt i kraft for en kontraherende part, kan den pågældende  

 part træde tilbage fra konventionen ved en skriftlig meddelelse stilet til  

 depositarregeringen.
Enhver sådan tilbagetræden får virkning tolv måneder  

 efter datoen for dens modtagelse.
Artikel 25 En konference med det formål at revidere eller ændre denne konvention kan  

 indkaldes af depositarregeringen efter anmodning fra kommissionen vedtaget  

 med to tredjedels flertal.
Artikel 26 Depositarregeringen skal underrette de kontraherende parter og de i  

 artikel 20 omhandlede stater; Artikel 27 Denne konventions originaleksemplar, hvis engelske og franske tekst er af  

 lige gyldighed, skal deponeres hos Norges regering, som skal fremsende  

 bekræftede genparter deraf til de kontraherende parter og til de i artikel 20  

 omhandlede stater, og som skal fremsende en bekræftet genpart til De forenede  

 Nationers generalsekretær til registrering og offentliggørelse i  

 overensstemmelse med artikel 102 i De forenede Nationers Pagt.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, der af deres respektive regeringer  

 er behørigt bemyndiget dertil, underskrevet denne konvention.
 Udfærdiget i Oslo, den 15. februar 1972.
 For Kongeriget Belgien:.
Harford For Kongeriget Danmark:
Gunnar Seidenfaden For Republikken Finland:
Pentti Suomela For Republikken Frankrig:
T.de Courson For Republikken Island:
Agnar Kl.
Jønsson For Kongeriget Nederlandene:
J.G.
Kist For Kongeriget Norge:
Andreas Cappelen For Republikken Portugal:
Martim de Faria e Maya For Den spanske Stat:
Juan de las Barcenas For Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland:
T.F.
Brenchley For Kongeriget Sverige R.
Hichens-Bergstrøm For Forbundsrepublikken Tyskland:
Gerhard Ritzel Bilag I Følgende stoffer er opført for anvendelsen af konventionens artikel 5:
1. Organiske halogen-forbindelser og forbindelser, der  

 kan danne sådanne stoffer i havmiljøet, undtagen dem, som er ikke-toksiske,  

 eller som i havet hurtigt omdannes til stoffer, der er biologisk uskadelige; 2. organiske silikone-forbindelser og forbindelser,  

 der kan danne sådanne stoffer i havmiljøet, undtagen dem, som er  

 ikke-toksiske, eller som i havet hurtigt omdannes til stoffer, der er  

 biologisk uskadelige; 3. de stoffer, som de kontraherende parter er enige om  

 sandsynligvis vil være kræftfremkaldende under de forhold, hvorunder  

 bortskaffelse er foretaget; 4. kviksølv og kviksølvforbindelser; 5. cadmium og cadmiumforbindelser,; 6. unedbrydelig plastic og andre unedbrydelige  

 syntetiske materialer, som kan flyde på eller forblive svævende i havet, og  

 som kan være til alvorlig gene for fiskeri eller sejlads, forringe rekreative  

 værdier eller genere anden retmæssig anvendelse af havet.
Bilag II 1. Følgende stoffer og materialer, der kræver særlig  

 agtpågivenhed, er opført for anvendelsen af konventionens artikel 6:
 2. De ovenfor i stk. 1 b) anførte stoffer og  

 materialer skal altid bortskaffes på dybt vand.
 3. Ved meddelelse af tilladelse til eller godkendelse  

 af dumpning af store mængder syre og alkali, skal der tages hensyn til,  

 hvorvidt der i sådant affald kan forekomme de ovenfor i stk. 1 anførte  

 stoffer.
 4. Når det ved anvendelsen af bestemmelserne i bilag  

 II og III anses for nødvendigt at bortskaffe affald på dybt vand, kan dette  

 kun ske, når følgende to betingelser begge er opfyldt:
Bilag III Bestemmelser om meddelelse af tilladelse til og godkendelse af dumpning af  

 affald i havet.
 1. Beskrivelse af affaldet.
 2. Beskrivelse af dumpningssted og  

 bortskaffelsesmetode.
 3. Almindelige hensyn og betingelser.
Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes den 28. juli 1972 hos Norges  

 regering.
Ved ratifikationen har Danmark tilkendegivet, at de af konventionen  

 omfattede forhold efter gældende lovgivning udgør et færøsk særanliggende, og  

 at Færøerne indtil videre ikke er omfattet af konventionens forpligtelser.
 Foruden Danmark har følgende lande ratificeret konventionen: Frankrig,  

 Island, Norge, Portugal, Spanien og Sverige.
 Konventionen træder i medfør af artikel 23, stk. 1 i kraft den 7. april  

 1974.
 Udenrigsministeriet, den 3. april 1974.
 Ove Guldberg.
