 Den 2.marts 1971 undertegnedes i Blantyre følgende overenskomst om teknisk  

 samarbejde mellem Danmark og Malawi:
OVERENSKOMST om teknisk samarbejde mellem Kongeriget Danmarks regering og  

 Republikken Malawis regering Kongeriget Danmarks regering og Republikken Malawis regering, som ønsker at styrke de retlige og institutionelle rammer for deres  

 tekniske samarbejde, er enedes om følgende:
Artikel 1 Danmarks regering stiller sådant personel, materielle ressourcer samt  

 uddannelsesmuligheder til rådighed for Malawis regering, som de to parter i  

 hvert enkelt tilfælde træffer beslutning om.
Malawis regering sikrer den  

 effektive udnyttelse af nævnte personel, ressourcer og muligheder.
Artikel 2 Dansk personel, som gør tjeneste i henhold til denne overenskomst omfatter  

 to kategorier, der defineres som følger:
Artikel 3 Sekretariatet for internationalt udviklingssamarbejde skal give Malawis  

 regering alle til bedømmelse af ansøgerne nødvendige oplysninger, såsom  

 vedrørende deres uddannelse og faglige erfaring.
Artikel 4 De to regeringer skal afholde omkostningerne ved finansieringen af det  

 tekniske samarbejde som anført i nærværende overenskomsts bestemmelser.
Artikel 5 Danmarks regering skal betale:
den fulde løn samt alle de tillæg, bortset fra de i artikel 6 omhandlede,  

 der tilkommer fuldt betalte eksperter som følge af tjeneste i Malawi i  

 henhold til denne overenskomst; tilskud til løn og andre ydelser, der betales af Malawis regering i  

 henhold til artikel 6, stk.1.
Artikel 6 Artikel 7 Hvis Sekretariatet for internationalt udviklingssamarbejde og de  

 kompetente malawiske myndigheder er enige herom, kan en ekspert overflyttes  

 fra een stilling til en anden i ansættelsesperioden.
Danmarks regering har ret til når som helst at hjemkalde enhver ekspert;  

 før udøvelsen af denne ret skal Danmarks regering normalt rådføre sig med  

 Malawis regering.
I tilfælde af hjemkaldelse vil Danmarks regering udfolde  

 enhver bestræbelse for at finde en afløser for den hjemkaldte ekspert, hvis  

 Malawis regering anmoder herom.
Artikel 8 Malawis regering vil sikre, at eksperterne og deres familier altid  

 behandles af den på en sådan måde, at de ikke stilles ringere end teknisk  

 bistandspersonel fra andre lande, som gør tjeneste i Malawi.
Artikel 9 Malawis regering skal:
Dansk personels immunitet i henseende til retslig påtale kan frafaldes af  

 Danmarks regering; Artikel 10 Bestemmelserne i denne overenskomst gælder ligeledes for de danske  

 eksperter, som allerede udfører arbejde i Malawi, såvel som for deres  

 familier.
Artikel 11 Den danske og den malawiske regering vil i fællesskab vurdere resultaterne  

 af ethvert teknisk samarbejdsvirke ved dettes afslutning.
Artikel 12 Artikel 13 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, som af deres respektive regeringer  

 er behørigt bemyndigede dertil, underskrevet denne overenskomst.
 UDFÆRDIGET i Blantyre den 2. marts 1971 i to originaleksemplarer på  

 engelsk, idet begge tekster er lige autentiske.
Kai Johansen For Kongeriget Danmarks regering Aleke K.
Banda For Republikken Malawis regering Udenrigsministeriet, den 1. december  

 1971.
 K.B.Andersen.
