 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 99 af 9.  

 september 1975, Lovtidende C, meddeles det at yderligere følgende lande med  

 virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Bruxelles  

 den 29. november 1969 udfærdigede internationale konvention om det  

 privatretlige ansvar for skader ved olieforurening:
Forbundsrepublikken Sovjetunionen har taget forbehold over for bestemmelserne i konventionens artikel XI, stk. 2.
Endvidere har Storbritannien meddelt, at konventionens bestemmelser med virkning fra 1. februar 1976 er blevet udstrakt til Guernsey, Jersey og Man, fra 3. februar 1976 til Bermuda og fra 1. april 1976 til Belize, Cayman-øerne, baserne Akrotiri og Dhekekia på Cypern under britisk overhøjhed, Falkland-øerne og tilliggende områder, Gibraltar, Gilbert-øerne, Det britiske territorium i Det indiske Ocean, Hongkong, De britiske Jomfru-øer, Montserrat, Pitcairn, Salomon-øerne, St.
Helena og tilliggende områder, Turks- og Caicos-øerne og Tuvalu.
 Udenrigsministeriet, den 13. december  

 1976.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
