 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 49 af 24. august  

 1962 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 13 af 27. januar 1969,  

 Lovtidende C, om De forenede Nationers konvention af 20. juni 1956 om  

 inddrivelse af underholdsbidrag i udlandet bringes det herved til almindelig  

 kundskab, at yderligere følgende lande har tiltrådt konventionen med virkning  

 fra den vedføjede dato:
 Algeriet har taget følgende forbehold med hensyn til konventionens artikel  

 16:
»Den demokratiske folkerepublik Algeriet anser sig ikke for bundet af  

 bestemmelserne i konventionens artikel 16 om Den mellemfolkelige Domstols  

 kompetence og bekræfter, at samtlige berørte parters samtykke kræves i alle  

 sager, før en tvist kan indbringes for Den mellemfolkelige Domstol.« Udenrigsministeriet, den 28. januar 1970 F.
M.
 Paul Fischer.
