 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 37 af 10. juli  

 1948 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 19 af 22. februar 1972,  

 Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at følgende lande  

 med virkning fra de anførte datoer har tiltrådt konventionen om De forenede  

 Nationers rettigheder og immuniteter af 13. februar 1946:
 Indonesien har taget forbehold over for konventionens artikel I, stk. 1 b)  

 om De forende Nationers ret til at erhverve og afhænde fast ejendom og over  

 for konventionens artikel VIII, stk. 30 om afgørelse af tvistigheder  

 vedrørende konventionens fortolkning og anvendelse, således at henvisning til  

 Den internationale Domstol kun kan ske med parternes udtrykkelige samtykke.
 Udenrigsministeriet, den 23. marts 1973.
 F.M.
 Torben Rønne.
