 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 49 af 24. august  

 1962 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 13 af 28. januar 1969,  

 Lovtidende C, om De forenede Nationers konvention af 20. juni 1956 om  

 inddrivelse af underholdsbidrag i udlandet bringes det herved til almindelig  

 kundskab, at yderligere følgende lande har tiltrådt konventionen med virkning  

 fra den vedføjede dato:
 Udenrigsministeriet, den 29. september  

 1972.
 F.M.
 Torben Rønne.
