 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 34 af 17. august  

 1964 samt efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 14 af 21. februar 1973,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de vedføjede  

 datoer har tiltrådt den i Haag den 28. september 1955 undertegnede protokol  

 til ændring af Warszawa-konventionen af 12. oktober 1929 om indførelse af  

 visse ensartede regler om international luftbefordring:
 Udenrigsministeriet, den 28. oktober  

 1974.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
