 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 73 af 30. juni  

 1965 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 95 af 24. november 1972,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de vedføjede  

 datoer har ratificeret eller er succederet i den under De forenede Nationers  

 narkotikakonference den 30. marts 1961 undertegnede konvention om kontrol med  

 narkotiske midler:
 Rumænien har taget forbehold, således som hjemlet i konventionens artikel  

 50, stk. 2, for så vidt angår artikel 12, stk. 2 og 3, artikel 13, stk. 2,  

 artikel 14, stk. 1 og 2 og artikel 31, stk. 1 b) i det omfang disse  

 bestemmelser angår stater, der ikke har tiltrådt Enkeltkonventionen, samt for  

 artikel 48, stk. 2.
 Bangladesh har forbeholdt sig ret til, således som hjemlet i konventionens  

 artikel 49, stk. 1 a), d) og e), på dets territorium midlertidigt at tillade:
af indisk hamp for ikke-medicinske formål, og Udenrigsministeriet, den 26. november  

 1975.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
