 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 83 af 11.  

 december 1972 og nr. 119 af 10. december 1973, Lovtidende C, meddeles det, at  

 den i Wien den 24. april 1963 undertegnede konvention om konsulære  

 forbindelser er blevet ratificeret eller tiltrådt af nedennævnte lande med  

 virkning fra de vedføjede datoer:
 Sverige har taget et sålydende forbehold vedrørende konventionens artikel  

 35, stk. 1 og artikel 58, stk. 1:
 »Sverige indrømmer ikke konsulater ledet af honorære  

 konsulatsfunktionærer ret til at gøre brug af diplomatiske eller konsulære  

 kurerer eller af diplomatiske eller konsulære kurerforsendelser, ej heller  

 regeringer, diplomatiske repræsentationer og andre konsulater ret til brug af  

 disse kommunikationsmidler med konsulater ledet af honorære  

 konsulatsfunktionærer, undtagen i det omfang Sverige i særlige tilfælde måtte  

 have indvilget heri«.
 Forbundsrepublikken Tyskland fortolker konventionens kapitel II som  

 gældende for hele det konsulære karrierepersonale (konsulære embedsmænd,  

 konsulære funktionærer og personalet iøvrigt) indklusive sådanne, der  

 ansættes ved et konsulat ledet af en honorær konsulatsembedsmand.
 Den til konventionen knyttede faktative protokol om erhvervelse af  

 statsborgerret er tiltrådt af nedennævnte lande med virkning fra de vedføjede  

 datoer:
 Den til konventionen knyttede faktultative protokol om tvungen bilæggelse  

 af tvistigheder er tiltrådt af nedennævnte lande med virkning fra de  

 vedføjede datoer:
 Udenrigsministeriet, den 13. december  

 1976.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
