 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 55 af 4. august  

 1972 og efterfølgende bekendtgøreler, senest nr. 34 af 20. april 1976,  

 Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de  

 vedføjede datoer har tiltrådt den internationale konvention af 21. december  

 1965 om afskaffelse af alle former for racediskrimination:
 Norge og Equador har henholdsvis den 23. januar 1976 og den 18. marts 1977  

 afgivet erklæring i henhold til konventionens artikel 14 (1) vedrørende  

 anerkendelse af komiteens kompetence til at modtage og behandle meddelelser  

 fra enkeltpersoner eller grupper af enkeltpersoner inden for deres  

 jurisdiktion, Norge dog med det forbehold, at komiteen ikke må behandle  

 sådanne meddelelser, medmindre den har sikret sig, at den samme sag ikke er  

 eller har været genstand for behandling efter andre regler om international  

 undersøgelse eller bilæggelse.
 Udenrigsministeriet, den 8. juli 1977.
F.
M.
 Eigil Jørgensen.
