 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 33 af 20. juli  

 1955 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 32 af 13. april 1977,  

 Lovtidende C, meddeles det, at Portugal med virkning fra 1. august 1978 har  

 ratificeret den europæiske konvention af 11. december 1953 om social og  

 sundhedsmæssig hjælp med den dertil hørende protokol.
 Samtidig med ratifikationen har Portugal i medfør af konventionens artikel  

 2, stk. a), pkt. i), afgivet en erklæring om, at udtrykket  

 »territorium« for Portugals vedkommende betyder det portugisiske  

 moderland samt øgrupperne Azorerne og Madeira.
 Udenrigsministeriet, den 4. september  

 1978.
 F.M.
