 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 37 af 10. juli  

 1948 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 18 af 11. februar 1969,  

 Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at følgende lande  

 med virkning fra de vedføjede datoer har tiltrådt konventionen om De forenede  

 Nationers rettigheder og immuniteter af 13. februar 1946:
Lesotho ........................... 26. november 1969 Amerikas forende Stater ........... 29. april 1970.
 Endvidere har Mauritius, til hvis territorium konventionens gyldighed var  

 udstrakt, før det opnåede selvstændighed, meddelt, at det anser sig for  

 bundet af konventionen fra datoen for dets selvstændighed den 12. marts 1968.
 Amerikas forenede Stater har taget følgende forbehold:
 1. Konventionens stk. 18 b) og c) om fritagelse for  

 betaling af skatter og aftjening af værnepligt skal ikke komme til anvendelse  

 på egne statsborgere og udlændinge, som har fået indrejsetilladelse med  

 henblik på varigt ophold.
 2. Artikler IV, V og VI om de rettigheder og  

 immuniteter, som tilkommer medlemsstaternes repræsentanter og De forenede  

 Nationers funktionærer og eksperter, skal ikke kunne fortolkes som undtagende  

 nogen person der har misbrugt sit opholdsprivilegium gennem aktiviteter i  

 U.S.A. uden for sit embedsmedfør, fra U.S.A.'s love og forordninger  

 vedrørende udlændinge forsatte ophold, idet dog:
 Udenrigsministeriet, den 12. november  

 1970.
 F.M.
 Paul Fischer.
