 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 45 af 30.  

 september 1954 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 37 af 14. april  

 1969, Lovtidende C, Meddeles det, at Mauritius har underrettet De forenede  

 Nationers generalsekretær om, at det fra datoen for opnåelsen af  

 selvstændighed den 12. marts 1968 anser sig for bundet af slaverikonventionen  

 af 1926, hvis gyldighed var udstrakt til Mauritius, inden det opnåede  

 selvstændighed.
 Udenrigsministeriet, den 12. august  

 1970.
 F.M.
 Paul Fischer.
