 i tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 55 af 4. august  

 1972 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 49 af 22. april 1975,  

 Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de  

 vedføjede datoer har tiltrådt den internationale konvention af 21. december  

 1965 om afskaffelse af alle former for racediskrimination:
 Rwanda har ved tiltrædelsen meddelt, at det ikke anser sig for bundet af  

 konventionens artikel 22 for så vidt angår Den internationale Domstols  

 kompetence til at afgøre tvister om fortolkningen eller gennemførelsen af  

 konventionen.
 Endvidere har Bahama, til hvis territorium konventionens gyldighed var  

 udstrakt, før selvstændighed opnåedes, den 5. august |975 meddelt De forenede  

 Nationers generalsekretær, at der anser sig for bundet af konventionen.
 Udenrigsministeriet, den 20. april 1976.
F.
M.
 Eigil Jørgensen.
