 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 300 af 27.  

 november 1931 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 50 af 29. maj  

 1973, Lovtidende C, meddeles det, at Den tyske demokratiske Republik i en  

 note af 31. januar 1974 til De forenede Nationers generalsekretær har afgivet  

 en erklæring om genanvendelse af den i Geneve den 30. september 1921  

 undertegnede internationale konvention til bekæmpelse af handel med kvinder  

 og børn med virkning fra den 8. marts 1958.
 Følgende lande har med virkning fra de vedføjede datoer tiltrådt den i  

 tilknytning til ovennævnte konvention i New York den 12. november 1947  

 undertegnede ændringsprotokol:
Forbundsrepublikken Udenrigsministeriet, den 26. september  

 1975.
F.
M.
 Eigil Jørgensen.
