 Ved en dansk-britisk noteveksling i København den 17. og 22. juli 1975 er  

 der truffet aftale om, at artikel 27(2) i konsularkonventionen af 27. juni  

 1962 mellem Danmark og Storbritannien, som vedrører retsforfølgning for  

 lovovertrædelser, der er begået om bord på skibe, vil blive betragtet som  

 værende i kraft med virkning fra den 17. juli 1975 for så vidt angår de  

 territorier, konventionen omfatter i medfør af artikel 1(1).
 Notevekslingen har fundet sted i overensstemmelse med stk. 1 i den til  

 konventionen hørende anden underskrivelsesprotokol, jfr. udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 10 af 28. marts 1963, Lovtidende C.
 Udenrigsministeriet, den 29. september  

 1975.
K.
B.
Andersen.
