Ved kgl. resolution af 18. marts 1971 har Danmark ratificeret en på Den internationale Atomenergi-Organisations generalforsamling den 28.
september 1970 vedtaget ændring af artikel VI A-D i organisationens statut, jfr. udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 41 af 17.
 september 1957, Lovtidende C.
 Teksten til artikel VI A-D lyder i den ændrede form som følger:
Artikel VI Styrelsesrådet A.
Styrelsesrådet skal sammensættes på følgende måde:
 1. Det afgående styrelsesråd skal til medlemskab af  

 rådet udpege de ni medlemmer, der er videst fremskredne inden for  

 atomenergiens teknologi, herunder produktionen af kildemateriale, samt det  

 medlem, der videst fremskredne inden for atomenergiens teknologi, herunder  

 produktionen af kildemateriale, i hvert af følgende områder, der ikke er  

 repræsenteret af de førstnævnte ni medlemmer:
 2. Generalforsamlingen skal til medlemskab af  

 styrelsesrådet vælge:
 Afrika, Det mellemste Østen og Sydasien, Sydøstasien og Stillehavsområdet.
B.
De udpegelser, hvorom der er truffet bestemmelse i nærværende artikels  

 stk.
A. 1, skal finde sted mindst tres dage før hver ordentlig årlig samling  

 af generalforsamlingen.
De valg, hvorom der er truffet bestemmelse i  

 nærværende artikels stk.
A. 2, skal finde sted ved de ordentlige årlige  

 samlinger af generalforsamlingen.
C.
Medlemmer, der er repræsenteret i styrelsesrådet i henhold til  

 nærværende artikels stk.
A. 1, fungerer fra afslutningen af den efter deres  

 udpegelse først stedfindende ordentlige årlige samling af generalforsamlingen  

 indtil afslutningen af den derefter følgende ordentlige årlige samling af  

 generalforsamlingen.
D.
Medlemmer, der er repræsenteret i styrelsesrådet i henhold til  

 nærværende artikels stk.
A. 2, fungerer fra afslutningen af den ordentlige  

 årlige samling af generalforsamlingen, på hvilken de er valgt, indtil  

 afslutningen af den anden derefter følgende ordentlige årlige samling af  

 generalforsamlingen.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes hos Amerikas forenede Staters  

 regering den 8. april 1971.
I medfør af statuttens artikel XVIII, stk.
C, trådte ændringen i kraft med  

 virkning fra den 1. juni 1973 for:
Amerikas forenede Stater Argentina Australien Bangladesh Belgien Brasilien Burma Cameroun Canada Cypern Danmark Den dominikanske Republik Ecuador Elfenbenskysten Etiopien Finland Frankrig Gabon Ghana Grækenland Guatemala Haiti Indien Indonesien Iran Irland Island Israel Italien Jamaica Japan Jordan Kenya Kina (Formosa) (* 1) Korea Kuwait Libanon Liechtenstein Luxembourg Madagascar Malaysia Marokko Mexico Monaco Nederlandene New Zealand Niger Norge Panama Paraguay Pavestolen Peru Philippinerne El Salvador Saudi-Arabien Senegal Singapore Sri Lanka Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland Sverige Sydafrika Thailand Tunesien Tyrkiet Forbundsrepublikken Tyskland Uganda Venezuela Republikken Vietnam Zaire Zambia.
 Efter den ovennævnte ikrafttrædelsesdato har endvidere følgende lande  

 tiltrådt ændringen ved deponering af de fornødne instrumenter hos Amerikas  

 forenede Staters regering på de vedføjede datoer:
 Udenrigsministeriet, den 22. januar  

 1974.
 Ove Guldberg.
 (* 1) Ikke anerkendt af Danmark.
