 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 105 af 27.  

 november 1970, nr. 75 af 20. august 1971 og nr. 77 af 20. september 1973,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de vedføjede  

 datoer har tiltrådt den i London den 9. april 1965 undertegnede konvention om  

 lettelse af international samfærdsel ad søvejen:
 New Zealand har tiltrådt med forbehold om, at konventionen ikke skal være  

 gældende for Cook-øerne, Niue og Tokelauøerne.
 Udenrigsministeriet, den 12. november  

 1974.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
