 Den 24. april undertegnedes i New Delhi mellem Danmark og Indien følgende  

 overenskomst med dertil hørende brevveksling om et dansk statslån til Indien:
OVERENSKOMST mellem Danmarks regering og Indien regering om et dansk  

 statslån til Indien Danmarks regering og Indiens regering, som ønsker at styrke det  

 traditionelle samarbejde og de venskabelige forbindelser mellem deres lande,  

 er blevet enige om, at der som et bidrag til Indiens økonomiske udvikling  

 skal ydes et dansk statslån til Indien i overensstemmelse med følgende  

 bestemmelser i denne overenskomst og de vedføjede tillæg, der betragtes som  

 en integrerende del af overenskomsten:
Artikel I Lånet Danmarks regering (i det følgende benævnt långiveren) vil stille et lån på  

 40 (fyrre) millioner danske kroner til rådighed for Indiens regering (i det  

 følgende benævnt låntageren) til de i artikel VI i denne overenskomst  

 omhandlede formål.
Artikel II Lånekontoen Stk. 1.  En konto betegnet »lånekonto nr. 4 for  

 Indiens regering« (i det følgende benævnt »lånekontoen«) vil  

 efter låntagerens anmodning blive åbnet i Danmarks Nationalbank (som handler  

 på långiverens vegne) til fordel for The Chief Accounting Officer to the High  

 Commissioner for India in the United Kingdom, London, (som handler på  

 låntagerens vegne). Långiveren vil sikre, at der altid er tilstrækkelige  

 midler til rådighed på lånekontoen til at sætte låntageren i stand til at  

 præstere rettidig betaling for anskaffelser inden for lånebeløbet.
 Stk. 2.  Låntageren (eller The Chief Accounting Officer  

 to the High Commissioner for India in the United Kingdom, London) skal på de  

 i denne overenskomst fastsatte vilkår være berettiget til på lånekontoen at  

 trække de beløb, der er nødvendige til betaling i medfør af lånet.
Artikel III Rentefod Lånet er rentefrit.
Artikel IV Tilbagebetalinger Stk. 1.  Låntageren skal tilbagebetale lånet i  

 femogtredive halvårlige afdrag, hvert på 1.100.000 (en million et hundrede  

 tusinde) danske kroner, første gang den 1. april 1979 og sidste gang den 1.  

 april 1996, samt et sidste afdrag på 1.500.000 danske kroner den 1. oktober  

 1996.
 Stk. 2.  Hvis lånet ikke udnyttes fuldt ud i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel VI, stk. 8, skal der træffes  

 indbyrdes aftale om en ændret plan for tilbagebetalingen.
Artikel V Betalingssted Lånet skal af låntageren tilbagebetales til Danmarks Nationalbank i danske  

 kroner til kredit for finansministeriets løbende konto i Danmarks  

 Nationalbank.
Artikel VI Lånets anvendelse Stk. 1.  Låntageren vil anvende lånet til finansiering  

 af import fra Danmark (herunder omkostninger ved transport og forsikring fra  

 Danmark til Indien) af dansk kapitaludstyr samt komponenter og reservedele,  

 som skal benyttes til Indiens økonomiske udvikling.
En retningsgivende liste  

 over sådant udstyr indeholdes i Tillæg II.
 Stk. 2.  Lånet kan endvidere anvendes til betaling for  

 danske tjenesteydelser, som er nødvendige for gennemførelsen af  

 udviklingsprojekter i Indien, herunder især til forundersøgelser i  

 forbindelse med investeringer, forberedelse af projekter, til rådgivere under  

 projekternes gennemførelse, montering eller opførelse af anlæg eller  

 bygninger samt teknisk og administrativ bistand under igangsætningsperioden  

 for virksomheder, som oprettes ved hjælp af lånet.
 Stk. 3.  Alle kontrakter, der finansieres over lånet,  

 skal godkendes af låntageren og långiveren.
 Stk. 4.  Långiverens godkendelse af, at en kontrakt  

 finansieres over lånet, medfører intet ansvar for de pågældende kontrakters  

 behørige opfyldelse.
 Långiveren er ligeledes uden ansvar hvad angår den effektive udnyttelse af  

 leverancer og tjenesteydelser, som finansieres over lånet, og hvad angår den  

 forsvarlige drift af de projekter m.v., hvori sådanne leverancer og  

 tjenesteydelser indgår.
 Stk. 5.  Der må ikke i en kontrakt under lånet indgå  

 bestemmelser om særlige kreditydelser fra den danske kontraktspartner.
 Stk. 6.  Låneprovenuet kan kun anvendes til betaling for  

 kapitaludstyr og tjenesteydelser, som er kontraheret efter overenskomstens  

 ikrafttræden, medmindre andet aftales mellem låntageren og långiveren.
 Stk. 7.  Låneprovenuet kan ikke anvendes til betaling  

 til låntageren af nogen form for indførselstold, skatter og statslige eller  

 andre offentlige afgifter, såsom indførselsafgifter, udligningsafgifter for  

 indenlandske omsætningsafgifter, afgifter eller deponeringer i forbindelse  

 med udstedelse af betalings- eller indførselstilladelser.
 Stk. 8.  Låntageren kan trække på lånekontoen til  

 opfyldelse af kontrakter, der er godkendt af parterne, i indtil tre år efter  

 overenskomstens ikrafttræden eller et sådant andet tidspunkt, som låntageren  

 og långiveren måtte aftale indbyrdes.
Artikel VII Ikke-diskrimination Stk. 1.  Med hensyn til tilbagebetalingen af lånet  

 forpligter låntageren sig til ikke at give långiveren en mindre gunstig  

 behandling end den, der gives andre udenlandske kreditorer.
 Stk. 2.  Alle afskibninger af kapitaludstyr, der  

 omfattes af denne overenskomst, skal ske i overensstemmelse med princippet om  

 skibes frie deltagelse i den internationale handel i fri og lige konkurrence.
Artikel VIII Diverse bestemmelser Stk. 1.  Før det første træk på den i artikel II omtalte  

 konto skal låntageren godtgøre over for långiveren, at alle  

 forfatningsmæssige og andre vilkår fastsat i lovgivningen i låntagerens  

 hjemland er blevet opfyldt, således at låneoverenskomsten vil udgøre en  

 forpligtelse, som er bindende for låntageren.
 Stk. 2.  Låntageren skal meddele långiveren, hvilke  

 personer der er bemyndiget til at handle på låntagerens vegne, samt afgive  

 bekræftede prøver på alle sådanne personers underskrifter.
 Stk. 3.  Alle meddelelser, anmodninger eller aftaler i  

 medfør af denne overenskomst skal være skriftlige.
Artikel IX Særlige bestemmelser Lånet skal tilbagebetales uden fradrag af og fritaget for alle skatter og  

 afgifter samt alle i medfør af låntagerens lovgivning pålagte restriktioner.  

 Denne overenskomst skal være fritaget for alle gældende og fremtidige  

 afgifter, som i medfør af låntagerens nugældende eller fremtidige lovgivning  

 pålægges i forbindelse med overenskomstens udfærdigelse, indgåelse,  

 registrering, ikrafttræden eller i øvrigt.
Artikel X Overenskomstens varighed Stk. 1.  Denne overenskomst træder i kraft på datoen for  

 undertegnelsen.
 Stk. 2.  Når lånet er blevet tilbagebetalt, træder  

 overenskomsten straks ud af kraft.
Artikel XI Angivelse af adresser Følgende adresser anføres for så vidt angår denne overenskomst:
 For låntageren:
Ministry of Finance, Department of Economic Affairs, New Delhi Telegramadresse:
ECOFAIRS NEW DELHI For långiveren med henblik på udbetalinger:
Udenrigsministeriet, Sekretariatet for internationalt udviklingssamarbejde, København.
 Telegramadresse:
 ETRANGERES COPENHAGEN.
 For långiveren med henblik på betaling af afdrag på lånet:
Økonomi- og budgetministeriet København.
 Telegramadresse:
 FINANS COPENHAGEN.
 Til bekræftelse heraf har parterne gennem deres dertil behørigt  

 befuldmægtigede repræsentanter ladet denne overenskomst undertegne i to  

 eksemplarer på engelsk i New Delhi den 24. april 1972.
For Indiens regering M.G.
Kaul For Danmarks regering H.
A.
Biering TILLÆG I Følgende bestemmelser finder anvendelse på de rettigheder og  

 forpligtelser, der følger af overenskomsten mellem Danmarks regering og  

 Indiens regering vedrørende et dansk statslån til Indien (i det følgende  

 benævnt overenskomsten). De betragtes som en integrerende del af denne med  

 samme gyldighed og virkning, som hvis de fuldt ud var anført deri.
Artikel I Annullering og suspension Stk. 1.  Låntageren kan ved meddelelse til långiveren  

 annullere ethvert lånebeløb, som låntageren ikke måtte have trukket.
 Stk. 2.  Såfremt låntageren gør sig skyldig i  

 misligholdelse med hensyn til opfyldelsen af nogen forpligtelse eller aftale  

 i medfør af overenskomsten, kan långiveren helt eller delvis suspendere  

 låntagerens ret til at trække på lånekontoen.
 Hvis den misligholdelse, der har berettiget långiveren til suspension af  

 låntagerens trækningsret, fortsat består udover et tidsrum af tres dage efter  

 långiverens meddelelse til låntageren om suspensionen, kan långiveren når som  

 helst forlange den på lånekontoen trukne del af lånet tilbagebetalt straks,  

 uanset eventuelle modsatte bestemmelser i overenskomsten, medmindre  

 grundlaget for suspensionens iværksættelse er bortfaldet.
 Stk. 3.  Alle overenskomstens bestemmelser skal fortsat  

 have fuld gyldighed og virkning uanset enhver annullering eller suspension,  

 bortset fra hvad der udtrykkeligt er bestemt i denne artikel.
Artikel II Afgørelser af tvistigheder Stk. 1.  Enhver tvistighed, som måtte opstå mellem de to  

 regeringer ved fortolkningen af betingelserne for udbetalingen af og  

 erlæggelsen af afdrag på det danske lån, som skal ydes Indiens regering i  

 medfør af denne overenskomst, skal afgøres på en måde, som aftales mellem to  

 regeringer indbyrdes.
TILLÆG II 1. Udstyr til fiskerierhvervet, f.eks.  

 skibsdieselmotorer o.s.v.
 2. Køleudstyr.
 3. Maskiner og udstyr til cementindustrien.
 4. Maskiner og udstyr til udvikling af  

 landbrugserhvervet og husdyrbrugene.
 5. Maskiner og udstyr til mejeriindustrien.
 6. Udstyr til forsknings- og tekniske institutioner.
 7. Udstyr til forarbejdning af træ,  

 krumtapslibemaskiner og andre værktøjsmaskiner, der er nødvendige i små  

 industrivirksomheder.
 8. Værktøjsmaskiner til middelstore og store  

 industrivirksomheder.
 9. Reservedele til dansk kapitaludstyr.
 10. Maskiner og udstyr til kunstgødningsindustrien og  

 til den petrokemiske industri.
 11. Maskiner og udstyr til spray-tørrings-anlæg.
 12. Maskiner og udstyr til plastic- og gummiindustrien  

 samt til den kemiske industri.
 13. Katalysatorer.
 14. Udstyr til behandling, tørring og opbevaring af  

 levnedsmiddelprodukter.
 15. Elektrisk og elektronisk udstyr.
 16. Komponenter til fremstilling af kapitaludstyr til  

 andre industriprogrammer i Indien.
 17. Sådant andet udstyr, som de to regeringer måtte  

 træffe bestemmelse om ved indbyrdes aftale.
New Delhi, den 24. april 1972 Deres Excellence, Under henvisning til overenskomsten af dags dato mellem Danmarks regering  

 og Indiens regering har jeg den ære at foreslå, at følgende bestemmelser skal  

 anvendes ved gennemførelsen af overenskomstens artikel VI.
 Udbetaling fra lånekontoen skal ske på følgende måde:
 Hvis foranstående bestemmelser kan godkendes af Indiens regering, har jeg  

 den ære at foreslå, at dette brev samt Deres Excellences svar herpå skal  

 udgøre en aftale mellem vore to regeringer om denne sag.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
For Danmarks regering H.
A.
Biering Danmarks ambassadør Hans Excellence Shri M.
G.
Kaul, Additional Secretary, Finansministeriet, Departementet for økonomiske anliggender, Indiens regering, New Delhi.
FINANSMINISTERIET Departementet for økonomiske anliggender New Delhi, den 24. april 1972.
Deres excellence, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres sålydende brev af dags  

 dato:
(her følger teksten til foranstående brev) Jeg har den ære at meddele Dem, at min regering er enig i foranstående.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringerne om min mest udmærkede højagtelse.
For Indiens regering M.
G.
Kaul Additional Secretary Hans Excellence overordentlig og befuldmægtiget ambassadør, Den kongelige danske Ambassade, New Delhi.
 Udenrigsministeriet, den 23. august  

 1972.
K.B.
Andersen.
