 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 34 af 20. juli  

 1955 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 55 af 11. juni 1968,  

 Lovtidende C, meddeles det, at Cypern med virkning fra 1. april 1973 og  

 Portugal med virkning fra 1. maj 1978 har ratificeret de to europæiske  

 midlertidige konventioner af 11. december 1953 om social tryghed med  

 tilhørende protokoller.
 Samtidig med ratifikationen har Portugal i medfør af konventionernes  

 artikel 1, stk. 4, afgivet en erklæring om, at udtrykket  

 »territorium« for Portugals vedkommende betyder det portugisiske  

 moderland samt øgrupperne Azorerne og Madeira.
 Udenrigsministeriet, den 23. august  

 1978.
 F.M.
