 Ved kgl. resolution af 4. april 1975 har Danmark ratificeret den i Geneve  

 den 25. marts 1972 undertegnede ændringsprotokol til enkeltkonventionen af  

 30. marts 1961 om kontrol med narkotiske midler, jfr. udenrigsministeriets  

 bekendtgørelser nr. 73 af 30. juni 1965, nr. 98 af 21. november 1967, nr. 91  

 af 12. august 1968, nr. 37 af 29. april 1970, nr. 112 af 3. december 1973,  

 nr. 96 af 6. september 1974 og nr. 142 af 26. november 1975, Lovtidende C.
 Ændringsprotokollen har følgende ordlyd (den franske, kinesiske, russiske  

 og spanske tekst er udeladt her):
PROTOKOL til ændring af enkeltkonventionen af 1961 angående narkotiske  

 midler PRÆAMBEL Parterne i denne protokol er i betragtning af  bestemmelserne i enkeltkonventionen af 1961  

 angående narkotiske midler, der er udfærdiget i New York den 30. marts 1961  

 (herefter kaldet enkeltkonventionen), og i ønsket om  at ændre enkeltkonventionen blevet enige om  følgende:
Artikel 1 Ændringer i artikel 2, stk. 4, 6 og 7 i enkeltkonventionen Artikel 2, stk. 4, 6 og 7 i enkeltkonventionen ændres som følger:
 4. De i bilag III nævnte præparater er undergivet  

 samme kontrolforanstaltninger som de præparater, der indeholder de i bilag II  

 nævnte narkotiske midler, dog behøver artikel 31, stk. 1 b) og 3 til 15 og  

 artikel 34 b) forsåvidt angår disses erhvervelse og detailforhandling,  

  ikke at bringes i anvendelse, og med hensyn til overslag (artikel 19) og  

 statistik (artikel 20) skal de krævede oplysninger begrænses til de mængder  

 narkotiske midler, der medgår til fabrikationen af disse præparater.
 6. Foruden de kontrolforanstaltninger, der gælder for  

 alle de i bilag I nævnte narkotiske midler, er opium undergivet  

 bestemmelserne i  artikel 19, stk. 1, litra f, og i artikel 21 a,  23  

 og 24, kokablad de i artiklerne 26 og 27 omhandlede bestemmelser og indisk  

 hamp de i artikel 28 omhandlede bestemmelser.
7. Opiumvalmuen, kokabusken, hampeplanten, valmuestrå  

 og hampeblade er undergivet henholdsvis de i artikel 19, stk. 1, litra e,  

 artikel 20, stk. 1, litra g, artikel 21 a  og artiklerne 22 til 24; 22,  

 26 og 27; 22 og 28, 25; og 28 foreskreven kontrolforanstaltninger.' Artikel 2 Ændringer i overskriften til artikel 9 i enkeltkonventionen og i artiklens  

 stk. 1 samt indføjelse af nye stk. 4 og 5 Overskriften til artikel 9 i enkeltkonventionen ændres som følger:
»Udvalgets sammensætning og funktioner« Artikel 9, stk. 1 i enkeltkonventionen ændres som følger:
 1. Udvalget skal bestå af tretten  medlemmer,  

 der vælges af Rådet som følger:
 Følgende nye stykker indføjes efter stk. 3 i enkeltkonventionens artikel  

 9:
 »4. Udvalget skal i samarbejde med regeringerne og i  

 overensstemmelse med denne konventions bestemmelser søge at begrænse  

 dyrkning, produktion, fremstilling og brug af narkotika til et kvantum, der  

 vil være tilstrækkeligt for medicinske og videnskabelige formål, at sikre  

 narkotikaforsyningen til disse formål og at forhindre ulovlig dyrkning,  

 produktion og fremstilling af samt ulovlig handel med og brug af  

 narkotika.
5. Alle forholdsregler, som Udvalget måtte tage i  

 medfør af denne konvention, skal være sådanne, der er bedst overensstemmende  

 med hensigten at fremme samarbejdet mellem regeringen og Udvalget og at skabe  

 den tekniske forudsætning for en fortsat dialog mellem regeringerne og  

 Udvalget, der vil bidrage til og lette effektiv national indsats for  

 opnåelsen af denne konventions formål.« Artikel 3 Ændringer i artikel 10, stk. 1 og 4 i enkeltkonventionen Artikel 10, stk. 1 og 4 i enkeltkonventionen ændres som følger:
 1. Udvalgets medlemmer skal fungere i fem  år  

 og vil kunne genvælges.
4. Rådet kan efter Udvalgets indstilling afskedige et  

 udvalgsmedlem, der ikke længere opfylder de betingelser, der i henhold til  

 artikel 9, stk. 2 kræves for at være medlem af Udvalget.
Indstillingen er  

 vedtaget, når ni  medlemmer af Udvalget stemmer derfor.' Artikel 4 Ændring i artikel 11, stk. 3 i enkeltkonventionen Artikel 11, stk. 3 i enkeltkonventionen ændres som følger:
3. Udvalget er beslutningsdygtigt, når otte  

  medlemmer er til stede.' Artikel 5 Ændring i artikel 12, stk. 5 i enkeltkonventionen Artikel 12, stk. 5 i enkeltkonventionen ændres som følger:
»5. Med henblik på at begrænse brugen og fordelingen af narkotika  

 til et kvantum, der vil være tilstrækkeligt for medicinske og videnskabelige  

 formål, og på sikre narkotikaforsyningen til disse formål,  skal Udvalget  

 så hurtigt som muligt godkende overslagene, herunder tillægsoverslagene,  

 eller det kan med den pågældende regerings samtykke ændre overslagene.
I  

 tilfælde af uenighed mellem regeringen og Udvalget skal sidstnævnte være  

 berettiget til at fastsætte, meddele og offentliggøre sine egne overslag,  

 herunder tillægsoverslag.« Artikel 6 Ændringer i artikel 14, stk. 1 og 2 i enkeltkonventionen Artikel 14, stk. 1 og 2 i enkeltkonventionen ændres som følger:
1. a) hvis Udvalget på grundlag af de fra regeringerne  

 i henhold til nærværende konventions bestemmelser modtagne oplysninger eller  

 på grundlag af de fra De forenede Nationers organereller særorganer modtagne  

 oplysninger, eller, forudsat at de er godkendt af Kommissionen efter  

 Udvalgets indstilling, fra enten andre offentlige eller internationale  

 ikke-offentlige organisationer, der har direkte kompetence over sagsområdet  

 eller har rådgivende status i Det økonomiske og sociale Råd i henhold til  

 artikel 71 i De forenede Nationers pagt eller indtager tilsvarende status  

 efter særlig overenskomst med Rådet, modtagne oplysninger vedrørende  

 spørgsmål, der opstår i henhold til disse bestemmelser, har  objektive  

 grunde  til at formode, at denne konventions mål bliver bragt i alvorlig  

 fare, fordi en part,  et land eller territorium undlader at opfylde  

 denne konventions bestemmelser, er Udvalget berettiget til at foreslå  

 vedkommende regering at indlede samråd eller til at anmode den om at  

 fremkomme med en forklaring.
Såfremt en part, et land eller territorium -  

 uden misligholdelse ved gennemførelsen af konventionens bestemmelser - er  

 blevet, eller der foreligger vidnesbyrd om alvorlig risiko for, at det kan  

 blive et vigtigt centrum for ulovlig dyrkning, produktion eller fremstilling,  

 forhandling eller forbrug af narkotika, er Udvalget berettiget til at foreslå  

 vedkommende regering at indlede samråd.  Med forbehold af Udvalgets ret  

 til at henlede parternes, Rådets og Kommissionens opmærksomhed på det i litra  

d)  nedenfor omtalte spørgsmål skal Udvalget  behandle som  

 fortrolig en anmodning om oplysning samt  en forklaring fra en  

 regering eller et forslag om samråd eller de samråd,  der i henhold  

 til nærværende litra  måtte være afholdt med en regering.
c)Dersom Udvalget finder et sådant skridt nødvendigt for at kunne  

 bedømme et spørgsmål nævnt i litra a) i dette stykke, kan det foreslå den den  

 pågældende regering at lade spørgsmålet undersøge på dens territorium ved  

 midler, som regeringen måtte finde passende.
Såfremt den påfaldende regering  

 påtager sig en sådan undersøgelse, vil den kunne anmode Udvalget om at stille  

 sagkundskab til rådighed tilligemed bistand fra en eller flere personer med  

 den nødvendige baggrund til at bistå regeringens embedsmænd i forbindelse med  

 den foreslåede undersøgelse.
Den eller de personer, som Udvalget agter at  

 stille til rådighed, skal godkendes af regeringen.
Undersøgelsens modaliteter  

 og tidsfristen for dens afslutning fastlægges ved samråd mellem regeringen og  

 Udvalget.
Regeringen skal meddele Udvalget resultaterne af undersøgelsen og  

 tilkendegive, hvilke afhjælpende forholdsregler den finder det nødvendigt at  

 tage.
2. Når Udvalget i henhold til foranstående stk. 1  

d)  henleder parternes, Rådets og Kommissionens opmærksomhed på et  

 forhold, kan det, hvis det mener, at en sådan fremgangsmåde er nødvendig,  

 anbefale parterne at standse import af narkotiske midler, eksport af  

 narkotiske midler eller begge dele fra eller til det pågældende land eller  

 territorium enten for en nærmere fastsat periode, eller indtil forholdene i  

 landet eller territoriet efter Udvalgets mening er tilfredsstillende.
Den  

 pågældende stat kan forelægge spørgsmålet for Rådet.' Artikel 7 Ny artikel 14 a Følgende nye artikel indføjes efter artikel 14 i enkeltkonventionen:
»Artikel 14 a Teknisk og økonomisk bistand Udvalget kan, når det anser det for rimeligt og enten som tillæg eller  

 alternativ til de i artikel 14, stk. 1 og 2 indeholdte foranstaltninger med  

 den pågældende regerings indforståelse, henstille til de rette organer under  

 De forenede Nationer og til særorganerne, at der ydes regeringen teknisk  

 eller økonomisk bistand, eller begge dele, til støtte for dens bestræbelser  

 på at udføre sine forpligtelser i henhold til denne konvention, herunder de  

 forpligtelser, der er omtalt i artikel 2, 35, 38 og 38 a.« Artikel 8 Ændring i artikel 16 i enkeltkonventionen Artikel 16 i enkeltkonventionen ændres som følger:
»Sekretariatstjenesten for Kommissionen og Udvalget skal oprettes af  

 generalsekretæren.
Særskilt skal nævnes, at Udvalgets sekretær udnævnes af  

 generalsekretæren i samråd med Udvalget.« Artikel 9 Ændringer i artikel 19, stk. 1, 2 og 5 i enkeltkonventionen Artikel 19, stk. 1, 2 og 5 i enkeltkonventionen ændres som følger:
1. Parterne skal hvert år indsende deres overslag til  

 Udvalget for hvert af deres territorier, udfærdiget på den af Udvalget  

 foreskrevne måde og på formularer, der leveres af Udvalget.
Overslaget skal  

 omfatte:
 2. a)  Med forbehold af de i artikel 21, stk. 3 nævnte fradrag skal  

 overslagets totaltal for hvert område og hvert narkotisk middel,  opium og  

 syntetiske narkotika undtaget,  være lig med summen af de i denne  

 artikels stk. 1 a), b) og d) nærmere angivne mængder plus den mængde, der er  

 nødvendig for at bringe foregående års beholdning pr. 31. december i  

 overensstemmelse med den i stk. 1 c) beregnede mængde.
 5. Med forbehold af de i artikel 21, stk. 3 nævnte  

 fradrag, og idet tages passende hensyn til bestemmelserne i artikel 21  

 a,  må overslaget ikke overskrides.
Artikel 10 Ændringer i artikel 20 i enkeltkonventionen Artikel 20 i enkeltkonventionen ændres som følger:
 1. Parterne skal indsende statistiske beretninger til  

 Udvalget for hvert af deres territorier, udfærdiget på den af Udvalget  

 foreskrevne måde og på formularer, der leveres af Udvalget, hvilken beretning  

 skal omfatte oplysning om:
 2. a) De statistiske beretninger omhandlende de i stk.  

 1, med undtagelse af litra d), nævnte spørgsmål skal udfærdiges årligt og  

 indsendes til Udvalget senest den 30. juni i det nærmest efterfølgende år.
3. Parterne er ikke pligtige til at indsende  

 statistiske beretninger om særlige beholdninger, men skal indsende særskilte  

 beretninger om narkotiske midler, der for særlige formål er importeret til  

 eller fremstillet i landet eller området, og om de mængder narkotiske midler,  

 der er udtaget af de særlige beholdninger for at dække civilbefolkningens  

 behov.' Artikel 11 Ny artikel 21 a Følgende nye artikel indføjes efter artikel 21 i enkeltkonventionen:
»Artikel 21 a Begrænsning af opiumsproduktionen 1. I ethvert land eller territorium skal produktionen  

 af opium organiseres og kontrolleres på en sådan måde, at det så vidt muligt  

 sikres, at den mængde, der produceres inden for et hvilket som helst år, ikke  

 overstiger overslaget over den opium, der vil blive produceret som anført i  

 artikel 19, stk. 1 f).
2. Såfremt Udvalget på grundlag af oplysninger, der er  

 til dets rådighed i medfør af denne konventions bestemmelser, finder, at en  

 part, der har indsendt et overslag i henhold til artikel 19. stk. 1 f), ikke  

 har begrænset den mængde opium, der måtte være produceret inden for nævnte  

 parts landegrænser til lovlige formål i overensstemmelse med vedkommende  

 overslag, og at et betydeligt kvantum af den producerede opium, lovligt eller  

 ulovligt produceret, inden for denne parts landegrænser er bragt på det  

 ulovlige marked, kan det efter en gennemgang af partens forklaringer, der  

 skal forelægges Udvalget senest en måned efter meddelelse om den stedfundne  

 konstatering, beslutte at fratrække hele eller en del af mængden fra det  

 kvantum, der skal produceres og fra totaloverslaget defineret i artikel 19,  

 stk. 2 b) for det følgende år, i hvilket en sådan nedskæring vil være teknisk  

 gennemførlig, idet der skal tages hensyn til årstiden og kontraktlige  

 forpligtelser vedrørende opiumseksporten.
Denne beslutning træder i kraft  

 halvfems dage efter, at den pågældende part har modtaget meddelelse derom.
 3. Når Udvalget har underrettet den pågældende part om  

 sin beslutning i henhold til stk. 2 vedrørende nedskæring, vil det rådføre  

 sig med parten med henblik på at afklare situationen på tilfredsstillende  

 måde.
 4. Såfremt situationen ikke afklares på  

 tilfredsstillende måde, kan Udvalget på passende måde benytte bestemmelserne  

 i artikel 14.
5. Hvis Udvalget træffer en afgørelse om nedskæring i  

 henhold til stk. 2, skal det ikke blot tage hensyn til alle relevante  

 forhold, herunder sådan, som giver anledning til det i stk. 2 anførte problem  

 vedrørende ulovlig handel, men desuden til eventuelle relevante nye  

 kontrolforanstaltninger, som parten måtte have indført.« Artikel 12 Ændringer i artikel 22 i enkeltkonventionen Artikel 22 i enkeltkonventionen ændres som følger:
 »1.  Når de i en parts land eller territorium herskende  

 forhold efter dens mening gør det nødvendigt at forbyde dyrkning af  

 opiumvalmuen, kokabusken eller hampeplanten af hensyn til offentighedens  

 sundhed og velfærd og for at forhindre, at narkotiske midler indgår i den  

 ulovlige handel, skal vedkommende part forbyde dyrkning.
2. Når en part forbyder dyrkning af opiumvalmuen eller  

 hampeplanten, skal den tage passende forholdsregler til at beslaglægge alle  

 ulovligt dyrkede planter og tilintetgøre dem med undtagelse af små mængder,  

 som parten måtte have behov for til videnskabelige eller forskningsmæssige  

 formål.« Artikel 13 Ændring i artikel 35 i enkeltkonventionen Artikel 35 i enkeltkonventionen ændres som følger:
»Parterne skal med tilbørlig hensyntagen til deres  

 forfatningsmæssige, lovmæssige og administrative systemer Artikel 14 Ændringer i artikel 36, stk. 1 og 2 i enkeltkonventionen Artikel 36, stk. 1 og 2 i enkeltkonventionen ændres som følger: »1.  

a Med forbehold af de indskrænkninger, der følger af en parts forfatning,  

 skal vedkommende part træffe sådanne foranstaltninger, som tilsikrer: at  

 dyrkning, produktion, fabrikation, udvinding, tilberedning, besiddelse,  

 tilbud, udbud til salg, fordeling, køb, salg, levering på hvilke som helst  

 betingelser, mæglerkurtage, forsendelse, forsendelse i transit, transport,  

 import og eksport af narkotiske midler i modstrid med denne konventions  

 bestemmelser og enhver anden handling, som efter partens mening vil være i  

 modstrid med denne konventions bestemmelser, er strafbare forseelser, når de  

 begås med overlæg, og at alvorlige overtrædelser er hjemfaldne til passende  

 straf, særlig fængsel eller anden frihedsberøvende straf.
2. Med forbehold af de indskrænkninger, der følger af  

 en parts forfatning, dens retssystem og nationale lovgivning, Artikel 15 Ændringer i artikel 38 i enkeltkonventionen og i artiklens overskrift Artikel 38 i enkeltkonventionen og artiklens overskrift ændres som følger:
»Forholdsregler mod narkotikamisbrug 1. Parterne skal drage særlig omsorg for og tage  

 alle gennemførlige forholdsregler til forebyggelse af narkotikamisbrug og til  

 tidlig identificering, behandling, uddannelse, efterbehandling, revalidering  

 og genoptagelse i samfundet af de implicerede personer og skal koordinere  

 deres bestræbelser i så henseende.
 2. Parterne skal så vidt muligt fremme uddannelse af  

 personale, der kan behandle, efterbehandle, revalidere og hjælpe  

 narkotikamisbrugere ved genoptagelse i samfundet.
3. Parterne skal tage alle gennemførlige skridt for at  

 bistå personer, hvis arbejde måtte kræve det, til at få forståelse for  

 narkotikamisbrugets problemer og forebyggelsen deraf og skal tillige søge at  

 skabe forståelse for problemet hos offentligheden, såfremt der er risiko for  

 udbredt narkotikamisbrug.« Artikel 16 Ny artikel 38 a Følgende nye artikel indføjes efter artikel 38 i enkeltkonventionen:
Artikel 38 a Aftaler om regionalcentre Hvis en part som en del af sin virksomhed mod ulovlig narkotikahandel  

 og med behørig respekt for sit forfatningsmæssige, lovmæssige og  

 administrative system finder det ønskeligt, eventuelt med teknisk rådgivning  

 fra Udvalget eller særorganerne, skal den i samråd med andre interesserede  

 parter i regionen, søge at fremme overenskomster, der beskæftiger sig med  

 udviklingen af regionalcentre for videnskabelig forskning og uddannelse til  

 bekæmpelse af de problemer, der opstår i forbindelse med ulovlig brug af og  

 handel med narkotika.' Artikel 17 Protokollens sprog og fremgangsmåde ved undertegnelse, ratifikation og  

 tiltrædelse 1. Denne protokol, hvis engelske, franske, kinesiske,  

 russiske og spanske tekst skal have samme gyldighed, vil være åben for  

 undertegnelse indtil den 31. december 1972 af enhver part eller signatar af  

 enkeltkonventionen.
2. Denne protokol skal ratificeres af de stater, der  

 har undertegnet den, og som har ratificeret eller tiltrådt  

 enkeltkonventionen.
Ratifikationsinstrumenterne skal deponeres hos  

 generalsekretæren.
3. Efter 31. december 1972 vil denne protokol være  

 åben for tiltrædelse af alle kontraherende parter i enkeltkonventionen, som  

 ikke har undertegnet denne protokol.
Tiltrædelsesinstrumenterne skal  

 deponeres hos generalsekretæren.
Artikel 18 Ikrafttræden 1. Denne protokol og de deri indeholdte ændringer  

 træder i kraft tredive dage efter den dato, på hvilken det fyrretyvende  

 ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument er blevet deponeret i henhold til  

 artikel 17.
 2. For så vidt angår andre kontraherende stater, der  

 deponerer deres ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument efter datoen for  

 deponeringen af nævnte fyrretyvende instrument, træder denne protokol i kraft  

 tredive dage efter den kontraherende stats deponering af sit ratifikations-  

 eller tiltrædelsesinstrument.
Artikel 19 Virkning af ikrafttræden Enhver stat, der indtræder som kontraherende part i enkeltkonventionen  

 efter denne protokols ikrafttræden i henhold til artikel 18, stk. 1, skal i  

 mangel af tilkendegivelse af anden hensigt Artikel 20 Overgangsbestemmelser 1. Det internationale kontroludvalg for narkotiske  

 midler, hvis funktioner er fastlagt ved denne protokols ændringer, skal fra  

 denne protokols ikrafttræden i henhold til artikel 18, stk. 1, udføres af  

 Udvalget som foreskrevet i den uændrede enkeltkonvention.
2. Det økonomiske og sociale Råd skal fastsætte  

 datoen, på hvilken Udvalget skal påbegynde sine opgaver som foreskrevet i de  

 i denne protokol indeholdte ændringer.
Fra denne dato skal det således  

 bemyndige Udvalg med hensyn til de parter i den uændrede enkeltkonvention og  

 til de parter til traktaterne, der er anført i dennes artikel 44, som ikke er  

 parter i denne protokol, varetage Udvalgets funktioner som foreskrevet i den  

 uændrede enkeltkonvention.
 3. For medlemmer, der vælges ved første valg efter  

 udvidelsen af Udvalgets antal fra elleve til tretten, vil seks medlemmers  

 embedsperiode udløbe efter tre års forløb, medens embedsperioden for de  

 øvrige syv medlemmer udløber efter fem års forløb.
 4. De udvalgsmedlemmer, hvis embedsperiode udløber  

 efter ovennævnte periode på tre år, udvælges ved lodtrækning foretaget af  

 generalsekretæren umiddelbart efter foretagelsen af de første udnævnelser.
Artikel 21 Forbehold 1. Enhver Stat kan ved undertegnelse, ratifikation  

 eller tiltrædelse af denne protokol tage forbehold med hensyn til de enkelte  

 ændringer bortset fra ændringerne i artikel 2, stk. 6 og 7 (denne protokols  

 artikel 1), artikel 9, stk. 1, 4 og 5 (denne protokols artikel 2), artikel  

 10, stk. 1 og 4 (denne protokols artikel 3), artikel 11 (denne protokols  

 artikel 4), artikel 14 a (denne protokols artikel 7), artikel 16 (denne  

 protokols artikel 8), artikel 22 (denne protokols artikel 12), artikel 35  

 (denne protokols artikel 13), artikel 36, stk. 1 b) (denne protokols artikel  

 14), artikel 38 (denne protokols artikel 15) og artikel 38 a (denne protokols  

 artikel 16).
 2. En stat, der har taget forbehold, kan til enhver  

 tid ved skriftlig meddelelse tilbagetrække sine forbehold helt eller delvis.
Artikel 22 Generalsekretæren vil fremsende bekræftede genparter af denne protokol til  

 samtlige kontraherende parter og signatarstater i enkeltkonventionen.
Når  

 denne protokol er trådt i kraft i henhold til artikel 18, stk. 1, skal  

 generalsekretæren lade udfærdige teksten til enkeltkonventionen som ændret  

 ved denne protokol og skal fremsende bekræftende genparter deraf til samtlige  

 stater, der er parter i eller berettiget til at blive part i den ændrede  

 konvention.
UDFÆRDIGET i Geneve, den 25. marts 1972,  

 i et enkelt eksemplar, som skal deponeres i De forenede Nationers  

 arkiv.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, behørigt befuldmægtigede,  

 underskrevet denne protokol på deres respektive regeringers vegne:
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes den 18. april 1975 hos De  

 forenede Nationers generalsekretær, og ændringsprotokollen trådte i medfør af  

 artikel 18, stk. 1 i kraft for Danmark og følgende lande den 8. august 1975:
Amerikas forenede Stater, Argentina, Australien, Brasilien, Cameroun,  

 Chile, Colombia, Costa Rica, Cypern, Benin (tidl.
Dahomey), Ecuador,  

 Elfenbenskysten, Fiji, Finland, Frankrig, Guatemala, Haiti, Island, Israel,  

 Italien, Japan, Jordan, Kenya, Kuwait, Republikken Korea, Lesotho,  

 Madagascar, Malawi, Monaco, Niger, Norge, Panama, Paraguay, Pavestolen,  

 Philippinerne, Rumænien, Senegal, Singapore, Sydafrika, Sverige, Syrien,  

 Thailand, Tonga, Forbundsrepublikken Tyskland (inkl.
Land Berlin) og Ægypten.
 Brasilien og Panama har afgivet en erklæring om, at protokollens artikel  

 14 ikke medfører nogen forpligtelse til at udlevere egne statsborgere.  

 Brasilien har desuden taget forbehold med hensyn til protokollens artikel 1  

 for så vidt angår den i denne artikel indeholdte ændring af  

 enkeltkonventionens artikel 2, stk. 4.
 Rumænien har taget forbehold, hvorefter man ikke anser sig for bundet af  

 bestemmelserne i protokollens artikel 6 i det omfang, disse bestemmelser  

 omfatter stater, der ikke er parter i enkeltkonventionen.
 Udenrigsministeriet, den 17. marts 1976.
K.B.
Andersen.
