 Ved en i København mellem udenrigsministeriet og Amerikas forenede Staters  

 ambassade stedfunden noteveksling af 6. og 30. november 1973 er der aftale om  

 følgende tillæg til bilag A til den i bekendtgørelse nr. 14 af 20. februar  

 1950, Lovtidende C, omhandlede overenskomst af 27. januar 1950 om gensidig  

 bistand på forsvarets område:
 Tillæg til bilag A.
Til iværksættelse af bestemmelserne i artikel V, stk. 1 i overenskomsten  

 om gensidig bistand på forsvarets område vil den danske regering, når De  

 forenede Staters ambassade anmoder derom, indbetale kronebeløb i alt indtil  

 1.270.190 kr. på den af ambassaden udpegede konto til dækning af de  

 kontorholdsudgifter o.lign. i Danmark, som ambassaden på De forenede Staters  

 vegne i tidsrummet fra 1. juli 1973 til 30. juni 1974 afholder i forbindelse  

 med gennemførelsen af den pågældende overenskomst.
En uudnyttet saldo på  

 405.463 kr. fra de af den danske regering for året 1. juli 1972 til 30. juni  

 1973 indbetalte beløb fradrages det ovennævnte beløb.
 Udenrigsministeriet, den 16. januar  

 1974.
 Ove Guldberg.
