 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 7 af 27. januar  

 1971, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at yderligere  

 følgende lande med virkning fra de vedføjede datoer har ratificeret eller  

 tiltrådt den under toldsamarbejdsrådets auspicier i samråd med De forenede  

 Nationers Organisation for uddannelse, videnskab og kultur (UNESCO) den 11.  

 juni 1968 vedtagne toldkonvention om midlertidig indførsel af videnskabeligt  

 udstyr:
 Endvidere er toldkonventionens anvendelse ifølge notifikation fra Det  

 forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering blevet udstrakt til  

 at omfatte Ny Hebriderne med virkning fra 4. april 1971.
 Udenrigsministeriet, den 20. januar  

 1972.
 F.M.
 Torben Rønne.
