 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 51 af 30. maj  

 1973 og nr. 22 af 4. februar 1975, Lovtidende C, meddeles det, at De forenede  

 Nationers levnedsmiddel- og landbrugsorganisation (FAO)»s konference på  

 sin 18. samling den 8.-27. november 1975 har vedtaget følgende ændringer i  

 organisationens statutter:
Artikel V.
Stk. 6, første punktum, ændres til følgende:
6. I udførelsen af sine funktioner bistås rådet af en  

 programkomite, en finanskomite, en komite for statutmæssige og juridiske  

 anliggender, en varekomite, en fiskerikomite, en skovbrugskomite, en  

 landbrugskomite og en komite for verdensfødevaresikkerhed.« Artikel VI.
I stk. 3, andet punktum, udgår ordene:
»om fornødent bekræftet af henholdsvis konferencen eller rådet« Ændringerne trådte i kraft den 26. november 1975.
 Udenrigsministeriet, den 17. august  

 1976.
K.B.
Andersen.
