 Den 18. februar 1972 undertegnedes i Warszawa følgende overenskomst mellem  

 Danmark og Polen om international befordring af passagerer og gods ad  

 landevej:
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmarks regering og Folkerepublikken Polens regering om  

 international befordring af passagerer og gods ad landevej.
Kongeriget Danmarks regering og Folkerepublikken Polens regering er ud fra ønsket om at bidrage til udviklingen af passager- og  

 godstransporterne ad landevej mellem de to stater samt i transit gennem deres  

 territorier blevet enige om følgende:
Artikel 1 1. Hver af de kontraherende parter indrømmer den anden  

 kontraherende parts transportudøvere ret til at befordre passagerer og gods  

 mellem de to stater og i transit gennem deres territorier med køretøjer, der  

 er registreret på den anden kontraherende parts territorium, og i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne overenskomst.
 2. Den i stk. 1 nævnte ret indrømmes kun over for  

 transportudøvere, der har tilladelse til på deres egen stats territorium at  

 udføre de i denne overenskomst omhandlede transporter af passagerer og gods  

 ad landevej.
Passagerbefordring Artikel 2 Danske og polske transportvirksomheder som nævnt i artikel 1 kan udføre  

 lejlighedsvis befordring af passagerer mellem de to lande eller i transit  

 gennem det andet land på det vilkår, Artikel 3 1. Andre former for befordring af passagerer kræver  

 tilladelse fra det andet lands myndigheder.
2. Ansøgning om sådan tilladelse skal indsendes til  

 transportudøverens nationale myndigheder.
Hvis disse myndigheder kan  

 anbefale, at tilladelse gives, oversendes ansøgningen til det andet lands  

 kompetente myndigheder.
Godstransport Artikel 4 1. Med forbehold af bestemmelserne i artikel 5 kræves  

 der tilladelse til transport af gods mellem de to stater og i transit gennem  

 deres territorier.
 2. De kontraherende parters kompetente myndigheder  

 tilstiller gensidigt hinanden kørselstilladelser in blanco inden for rammerne  

 af de kontingenter, der fastsættes hvert år efter indbyrdes aftale.
 3. De tilladelser, der er nævnt i denne artikels stk.  

 e, udleveres til transportudøverne gennem de kompetente myndigheder i  

 køretøjets registreringsland.
 4. En tilladelse gælder for et enkelt køretøj eller  

 for en kombination af sammenkoblede køretøjer.
Artikel 5 1. Kravet om tilladelse gælder ikke for 2. Undtagelsen fra tilladelseskravet for så vidt angår  

 de under b)-e) nævnte transporter gælder dog ikke for transitkørsel.
Artikel 6 Hver kontraherende part forbeholder sig ret til udover den i denne  

 overenskomsts artikel 4 nævnte tilladelse for sit territorium at kræve en  

 særlig tilladelse til udførelse af transporter på dette territorium med  

 køretøjer, hvis dimensioner og vægt med eller uden ladning overskrider de  

 dimensioner eller den vægt, der er tilladt på dette territorium, eller til  

 udførelse af transport af farligt gods.
Almindelige bestemmelser Artikel 7 De nødvendige tilladelser skal medfølge et køretøj fra hver af de  

 kontraherende parter på den anden kontraherende parts territorium og skal  

 fremvises på forlangende af denne parts kompetente organer.
Artikel 8 1. Ingen af de kontraherende parters transportudøvere  

 kan udføre befordring af passagerer eller gods mellem to steder beliggende på  

 den anden kontraherende parts territorium, medmindre sådan befordring er  

 særligt tilladt af den anden kontraherende parts kompetente myndigheder.
 2. Ingen af de kontraherende parters transportudøvere  

 kan udføre befordring af passagerer eller gods mellem den anden kontraherende  

 parts territorium og en tredjestat, medmindre sådan befordring er særligt  

 tilladt af den anden kontraherende parts kompetente myndigheder.
 3. For så vidt angår befordring af passagerer og gods  

 mellem den anden kontraherende parts territorium og en tredjestat finder  

 reglerne i artikel 3 og 4 om tilladelse tilsvarende anvendelse.
Artikel 9 1. Transportudøvere fra en kontraherende part, som  

 udfører de i denne overenskomst omhandlede transporter på den anden  

 kontraherende parts territorium, betaler de skatter og afgifter, som er i  

 kraft på dette territorium.
2. De kontraherende parters kompetente myndigheder kan  

 efter indbyrdes aftale indrømme hel eller delvis fritagelse for disse skatter og afgifter på de transporter, der er nævnt i denne artikels stk. 1,  eller på kørselstilladelserne.
Artikel 10 De brændstoffer, der indeholdes i køretøjernes normale beholdere, er  

 fritaget for told og indførselsafgifter.
Artikel 11 Transportudøverne og deres personale er forpligtet til at overholde de  

 lovbestemmelser, der er i kraft på hver af de kontraherende parters  

 territorier, i særdeleshed de, der vedrører transport- og vejtrafikforhold.
Artikel 12 Afdrag og betalinger, der følger af anvendelsen af denne overenskomst,  

 foretages i alle tilfælde i overensstemmelse med de betalingsaftaler, der er  

 i kraft mellem de kontraherende parter.
Artikel 13 1. De kontraherende parter nedsætter en blandet  

 kommission med henblik på at sikre gennemførelsen af overenskomsten, herunder  

 især:
 2. Den blandede kommission træder sammen på begæring  

 af en af de kontraherende parter, skiftevis på hver af de kontraherende  

 parters territorium.
Artikel 14 Denne overenskomst skal godkendes i overensstemmelse med hver af de  

 kontraherende parters lovbestemmelser og træder i kraft på dagen for  

 udvekslingen af de noter, der konstaterer opfyldelsen af nævnte vilkår.
De  

 kontraherende parter træffer aftale om foreløbig anvendelse af bestemmelserne  

 i denne overenskomst fra den tredivte dag efter dens undertegnelse at regne.
Artikel 15 Denne overenskomst gælder for et tidsrum af et år og forlænges stiltiende  

 fra år til år, medmindre den ved notifikation fra en af de kontraherende  

 parters side opsiges tre måneder for udløbet af dens gyldighedsperiode.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, dertil behørigt befuldmægtigede,  

 underskrevet denne overenskomst.
Udfærdiget i Warszawa den 18. februar 1972 i to eksemplarer på fransk.
For Kongeriget Danmarks regering:
C.
Holten Eggert For Folkerepublikken Polens regering:
Mieczyslaw Zajfryd Overenskomsten trådte i medfør af artikel 14 i kraft den 17. november  

 1972.
 Udenrigsministeriet, den 14. december  

 1972.
 Ivar Nørgaard.
