 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 5 af 14. januar  

 1976, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning  

 fra de vedføjede datoer har tiltrådt den internationale konvention af 16.  

 december 1966 om økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder:
 Storbritannien har ved tiltrædelsen afgivet erklæringer og taget forbehold  

 som følger:
Erklæring i relation til artikel 1 vedrørende selvbestemmelsesretten og  

 til artikel 2, stk. 3 om visse oversøiske territoriers rubricering under  

 begrebet udviklingslande.
Endvidere erklæring om, at konventionens  

 bestemmelser ikke skal finde anvendelse i Sydrhodesia, førend Storbritannien  

 giver De forenede Nationers generalsekretær meddelelse om, at man er i stand  

 til at sikre, at konventionen kan gennemføres for dette områdes vedkommende.
 Forbehold over for artikel 6 med henblik på at sikre  

 beskæftigelsesmuligheder for arbejdere i særlige områder eller territorier;  

 forbehold om ret til at udskyde anvendelsen for visse af de oversøiske  

 territorier af artikel 7 a) i) vedrørende ligelønsprincippet; forbehold for  

 Hongkongs vedkommende over for artikel 8, stk. 1 b) vedrørende fagforeninger;  

 forbehold om ret til i relation til visse af de oversøiske territorier at  

 udskyde anvendelsen af artikel 9 om ret til social tryghed, af artikel 19,  

 stk. 1 og 2 vedrørende beskyttelse af og bistand til familien samt af artikel  

 13, stk. 2 a) og artikel 14 vedrørende tvungen og gratis  

 grundskoleundervisning for alle.
 Udenrigsministeriet, den 23. november  

 1977.
F.
M.
 Eigil Jørgensen.
