Den 9. februar 1971 undertegnedes i København en protokol  

 angående gensidig skattefritagelse for luftfartsselskaber og deres ansatte,  

 oprettet i tilslutning til luftfartsoverenskomsten af 31. marts 1956 mellem  

 Danmark og De socialistiske Sovjetrepublikkers Union, jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 26 af 10. juli 1956, nr. 23 af 3.  

 maj 1958, nr. 16 af 27. februar 1967 og nr. 82 af 11. september 1970,  

 Lovtidende C.
Protokollen har følgende ordlyd (den russiske tekst er udeladt  

 her):
PROTOKOL angående gensidig skattefritagelse for luftfartsselskaber og deres  

 ansatte, oprettet i tilslutning til overenskomsten mellem Danmarks regering  

 og De Socialistiske Sovjetrepublikkers Unions regering vedrørende  

 luftfartsforbindelser af 31. marts 1956.
 I tilslutning til bestemmelserne i overenskomsten mellem Danmarks regering  

 og De Socialistiske Sovjetrepublikkers Unions regering vedrørende  

 luftfartsforbindelser af 31. marts 1956 tilligemed senere tillæg er de  

 kontraherende parter blevet enige om følgende bestemmelser:
Artikel 1 1. Det i overensstemmelse med ovennævnte overenskomst  

 udpegede sovjetiske luftfartsselskab er fritaget i Danmark:
 2. Det i overensstemmelse med ovennævnte overenskomst  

 udpegede danske luftfartsselskab er fritaget i De Socialistiske  

 Sovjetrepublikkers Union:
Artikel 2 1. Medarbejdere eller tjenestemænd ved det sovjetiske  

 luftfartsselskab, som er statsborgere i De Socialistiske Sovjetrepublikkers  

 Union og befinder sig i Danmark ifølge ovennævnte overenskomst, er fritagne  

 for danske skatter af indkomster, som de oppebærer i forbindelse med deres  

 arbejde ved nævnte luftfartsselskab.
 2. Medarbejdere eller tjenestemænd ved det danske  

 luftfartsselskab, som er statsborgere i Danmark og befinder sig i De  

 Socialistiske Sovjetrepublikkers Union ifølge ovennævnte overenskomst, er  

 fritagne for sovjetiske skatter af indkomster, som de oppebærer i forbindelse  

 med deres arbejde ved nævnte luftfartsselskab.
Artikel 3 Denne protokol skal træde i kraft fra og med den dag, som skal fastsættes  

 ad diplomatisk vej ved noteveksling indeholdende meddelelse om, at de  

 formaliteter er opfyldt, som foreskrives i de kontraherende parters nationale  

 lovgivning.
 Dens bestemmelser skal omfatte de indkomster og fortjenester, der  

 oppebæres fra og med det tidspunkt, hvor Memorandum af 9. februar 1971  

 angående overenskomst mellem Danmarks regering og De Socialistiske  

 Sovjetrepublikkers Unions regering om luftfartsspørgsmål træder i kraft, samt  

 de aktiver, som indehaves ved udløbet af det kalenderår, hvor dette  

 Memorandum træder i kraft.
Artikel 4 Denne protokol forbliver i kraft, indtil ovennævnte Memorandum ophører at  

 være gældende, og dens bestemmelser skal ikke omfatte indkomster og  

 fortjenester, som oppebæres efter, at Memorandum er ophørt at være gældende,  

 og ej heller aktiver, som indehaves ved udløbet af det kalenderår, hvor  

 ovennævnte Memorandum er ophørt at være gældende, og senere år.
 Til bekræftelse af ovenstående har de nedenfor undertegnede, der er  

 behørigt bemyndiget hertil af deres respektive regeringer, undertegnet  

 nærværende protokol.
 Udfærdiget den 9. februar 1971 i København i to eksemplarer på dansk og  

 russisk, hvilke tekster har samme gyldighed.
For Danmarks regering For De Socialistiske Sovjetrepublikkers Unions  

 regering Poul Hartling B.
Bugajev Protokollen trådte i medfør af artikel 3 i kraft den 12. marts 1971.
 Udenrigsministeriet, den 30. april 1971.
 Poul Hartling.
