 Den 24. oktober 1978 undertegnedes i Budapest følgende  

 overenskomst mellem Danmark og Ungarn til undgåelse af dobbeltbeskatning for  

 så vidt angår indkomst- og formueskatter:
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmarks regering og Den Ungarske Folkerepubliks  

 regering om undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst- og  

 formueskatter Kongeriget Danmarks regering og Den Ungarske Folkerepubliks regering har, under hensyntagen til principperne i slutdokumenterne for den europæiske  

 sikkerheds- og samarbejdskonference og ud fra ønsket om at undgå  

 dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst- og formueskatter, undertegnet følgende overenskomst:
 Artikel 1.
 De af overenskomsten omfattede personer.
 Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, som er hjemmehørende  

 i en eller begge de kontraherende stater.
 Artikel 2.
 De af overenskomsten omfattede skatter.
 (herefter omtalt som "dansk skat").
 (herefter omtalt som "ungarsk skat").
 Artikel 3.
 Almindelige definitioner.
 Artikel 4.
 Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5.
 Fast driftssted.
 Artikel 6.
 Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7.
 Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8.
 International transport.
 Artikel 9.
 Indbyrdes forbundne foretagender.
I tilfælde, hvor og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 som afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde  

 foreligget, ville være tilfaldet et af disse foretagender, medregnes til  

 dette foretagendes fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
 Artikel 10.
 Udbytter.
 De kontraherende staters kompetente myndigheder skal ved gensidig aftale  

 fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af disse begrænsninger i  

 overensstemmelse med artikel 25.
 Dette stykke medfører ingen begrænsninger i adgangen til at beskatte  

 selskabet af den fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
 Artikel 11.
 Renter.
 Artikel 12.
 Royalties.
 Artikel 13.
 Kapitalgevinster.
 Artikel 14.
 Frit erhverv.
 Artikel 15.
 Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 I tilfælde, hvor en person, som er bosiddende i Kongeriget Danmark,  

 modtager vederlag for personligt arbejde udført på et af Scandinavian  

 Airlines System (SAS) i international trafik drevet luftfartøj, kan et sådant  

 vederlag kun beskattes i Kongeriget Danmark.
 Artikel 16.
 Bestyrelseshonorarer.
 Bestyrelseshonorarer og andre lignende vederlag, som oppebæres af en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans egenskab af  

 medlem af bestyrelsen eller andet tilsvarende organ for et selskab, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden  

 stat.
 Artikel 17.
 Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18.
 Pensioner og sociale sikringsydelser.
 Artikel 19.
 Offentlige hverv.
 Artikel 20.
 Studerende.
 Beløb, som en studerende eller en erhvervspraktikant, som er eller som,  

 umiddelbart før han besøger en kontraherende stat, var hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, og som opholder sig i den førstnævnte stat  

 udelukkende i studie- eller uddannelsesøjemed, modtager til sit underhold,  

 sit studium eller sin uddannelse, skal ikke beskattes i denne stat under  

 forudsætning af, at sådanne beløb hidrører fra kilder uden for denne stat.
 Artikel 21.
 Andre indkomster.
 Artikel 22.
 Formue.
 Artikel 23.
 Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24.
 Ikke-diskriminiering.
 Artikel 25.
 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26.
 Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27.
 Medlemmer af diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Intet i denne overenskomst berører de skattemæssige begunstigelser, som i  

 kraft af folkerettens almindelige regler eller særlige overenskomster  

 tilkommer medlemmer af diplomatiske eller konsulære repræsentationer.
 Artikel 28.
 Ikrafttræden.
 Artikel 29.
 Ophør.
Denne overenskomst skal forblive i kraft indtil den opsiges af en af de  

 kontraherende stater.
Enhver af de kontraherende stater kan ad diplomatisk  

 vej opsige overenskomsten ved mindst seks måneder før udgangen af et  

 kalenderår begyndende efter udløbet af det femte år efter  

 ikrafttrædelsesdatoen for overenskomsten at give underretning om opsigelsen.  

 I så fald skal overenskomsten ophører at have virkning:
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede dertil behørigt befuldmægtigede  

 underskrevet denne overenskomst.
 Udfærdiget i Budapest den 24. oktober 1978 i to eksemplarer på engelsk,  

 således at begge tekster er lige autentiske.
For Kongeriget Danmarks regering H.
Haxthausen For Den Ungarske Folkerepubliks regering Imre Vincze Overenskomsten trådte i medfør af artikel 28, stk. 1 og 2, i kraft den 28.  

 september 1979. I henhold til artikel 3, stk. 1 b, omfatter overenskomstens  

 bestemmelser ikke Færøerne og Grønland.
