 Ved kgl. resolution af 13. november 1972, og efter at folketinget den 2.  

 november 1972 havde meddelt sit samtykke dertil, har Danmark ratificeret den  

 i Washington den 20 august 1971 undertegnede overenskomst om den  

 internationale telekommunikationssatellit- organisation INTELSAT og den  

 dertil hørende driftsoverenskomst.
 Overenskomsterne har følgende ordlyd (den franske og spanske tekst er  

 udeladt har):
OVERENSKOMST om den internationale telekommunikationssatellit-organisation INTELSAT Indledning De i denne overenskomst deltagende stater er i betragtning af det princip, der er udtrykt i resolution nr. 1721 (XVI)  

 fra De forenede Nationers generalforsamling om, at kommunikation ved hjælp af  

 satellitter på global og ikke diskriminerende basis bør være til rådighed for  

 verdens nationer, så snart det er muligt, og i betragtning af de relevante bestemmelser i traktaten om principper  

 for staters virksomhed ved udforskning og udnyttelse af det ydre rum,  

 herunder månen og andre himmellegemer, og i særdeleshed artikel I, der  

 fastslår, at det ydre rum skal udnyttes til gavn for alle lande og i alle  

 landes interesse, idet de bemærker, at i henhold til overenskomsten om oprettelse af en  

 midlertidig ordning vedrørende et globalt kommercielt  

 satellitkommunikationssystem, med tilhørende specialoverenskomst, er der  

 blevet oprettet et globalt kommercielt satellitkommunikationssystem, idet de ønsker at fortsætte udviklingen af dette  

 satellitkommunikationssystem med det formål at nå frem til et enkelt globalt  

 kommercielt satellitkommunikationssystem som led i et forbedret globalt  

 telekommunikationsnet, der vil forsyne alle områder på jorden med en udvidet  

 telekommunikationstjeneste og bidrage til fred og forståelse i verden, idet de er besluttet på i denne hensigt ved hjælp af den mest fremskredne  

 teknik, der er til rådighed, til gavn for hele menneskeheden at tilvejebringe  

 de mest effektive og økonomiske muligheder, som kan forenes med den bedste og  

 mest retfærdige anvendelse af radiofrekvensspektret og pladsen i de  

 anvendelige satellitbaner, idet de er af den overbevisning, at satellitkommunikation bør organiseres  

 på en sådan måde, at der gives alle lande adgang til det globale  

 satellitsystem og de lande, der er medlemmer af Den internationale  

 Telekommunikationsunion, og som ønsker det, adgang til at investere i  

 systemet med deraf følgende deltagelse i planlægningen, udviklingen,  

 konstruktionen, herunder tilvejebringelsen af udstyr, oprettelsen, driften og  

 vedligeholdelsen af systemet såvel som i ejendomsretten til dette, og i henhold til overenskomsten om oprettelse af en midlertidig ordning  

 vedrørende et globalt kommercielt satellitkommunikationssystem, blevet enige om følgende:
Artikel I I denne overenskomst skal:
Artikel II (Oprettelsen af INTELSAT) Artikel III (Omfanget af INTELSAT's virksomhed) forudsat at den effektive og økonomiske drift af INTELSAT satellit-  

 afsnittet ikke på nogen måde berøres uheldigt deraf.
Artikel IV (Status som juridisk person) Artikel V (Økonomiske principper) (INTELSAT's organisation) Artikel VII Artikel VIII Enhver signatar skal have een stemme.
Beslutninger vedrørende sager af  

 væsentlig betydning skal træffes ved bekræftende stemmer afgivet af mindst to  

 tredjedels af de signatarer, hvis repræsentanter er til stede og afgiver  

 deres stemme.
Beslutninger vedrørende proceduremæssige spørgsmål skal træffes  

 ved bekræftende stemmer afgivet af et simpelt flertal af de signatarer, hvis  

 repræsentanter er til stede og afgiver deres stemme.
Tvivlsspørgsmål om,  

 hvorvidt en bestemt sag er af proceduremæssig eller væsentlig art, skal  

 afgøres ved simpel stemmeflerhed blandt de signatarer, hvis repræsentanter er  

 til stede og afgiver deres stemme.
Artikel IX (Styrelsesrådet.: Sammensætning og Artikel X (Styrelsesrådet.: Funktioner) Artikel XI Artikel XII (Overgangsledelse og Forretningsføreren skal føre forhandlingen om, placere, ændre og  

 administrere kontrakter på INTELSAT's vegne inden for sit ansvarsområde i  

 henhold til forretningsførerkontrakten og i øvrigt efter styrelsesrådets  

 bemyndigelse I henhold til den ved forretningsførerkontrakten givne  

 bemyndigelse eller efter styrelsesrådets bemyndigelse i øvrigt skal  

 forretningsføreren inden for sit ansvarsområde underskrive kontrakter på  

 INTELSAT's vegne.
Alle andre kontrakter skal underskrives af  

 generalsekretæren.
Artikel XIII Artikel XIV (Medlemmernes rettigheder og forpligtelser) Artikel XV (INTELSAT's hovedsæde, privilegier, fritagelser, immuniteter) Artikel XVI ( Udtræden) Artikel XVIII (Afgørelse af tvistigheder) overenskomster mellem INTELSAT og nogen deltager, skal være underkastet de  

 bestemmelser om afgørelse af tvistigheder som indeholdes i sådanne  

 overenskomster såfremt der ikke foreligger sådanne bestemmelser, kan  

 tvistigheder af denne art, hvis de ikke afgøres på anden måde, indbringes til  

 voldgift i overensstemmelse med bestemmelserne i tillæg C til nærværende  

 overenskomst, såfremt de stridende parter indvilliger deri.
Artikel XIX ( Undertegnelse) Artikel XX Ved begyndelsen af de nævnte tres dage skal bestemmelserne i stk. 2 i  

 tillægget til driftsoverenskomsten træde i kraft for så vidt angår det i  

 dette stykke anførte Uanset foranstående bestemmelser skal nærværende  

 overenskomst ikke træde i kraft mindre end otte måneder eller mere end atten  

 måneder efter den dato, på hvilken den åbnes for undertegnelse.
 Såfremt den foreløbige anvendelse ophører i henhold til (ii) eller (iii) i  

 nærværende punkt, skal bestemmelserne i artikel XVI (g) og (l) i nærværende  

 overenskomst gælde for denne deltagers og dens udpegede signatars rettigheder  

 og forpligtelser.
Artikel XXI (Forskellige bestemmelser) Artikel XXII TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de dertil behørigt befuldmægtigede, der er  

 samlet i byen Washington, og som har fremlagt deres fuldmagter, der er fundet  

 i gyldig og behørig form, undertegnet nærværende overenskomst UDFÆRDIGET i Washington, den 20. august  

 nitten hundrede og enoghalvfjerds.
TILLÆG A Generalsekretærens funktioner Generalsekretærens funktioner, der er omtalt i artikel XII (b) i  

 nærværende overenskomst, omfatter følgende:
TILLÆG B Forretningsførerens funktioner og retningslinier vedrørende kontrakten om  

 virksomheden som forretningsfører TILLÆG C Bestemmelser om procedurer i forbindelse med afgørelse af de i artikel  

 XVIII i nærværende overenskomst og artikel 20 i drifts. overenskomsten  

 omhandlede tvistigheder Artikel I De eneste stridende parter i voldgiftssager iværksat i overensstemmelse  

 med nærværende tillæg skal være dem, der henvises til i artikel XVIII i  

 nærværende overenskomst og i artikel 20 i driftsoverenskomsten samt tillægget  

 dertil.
Artikel 2 En i overensstemmelse med bestemmelserne i nærværende tillæg behørigt  

 oprettet voldgiftsdomstol med tre medlemmer skal være kompetent til at træffe  

 afgørelse i enhver tvist, som kan prøves for en domstol i henhold til artikel  

 XVIII i nærværende overenskomst og artikel 20 i driftsoverenskomsten samt  

 tillægget dertil Artikel 3 Artikel 4 Artikel 5 Artikel 7 Artikel 8 Såfremt den ene af parterne undlader at fremføre sine synspunkter, kan den  

 anden part anmode domstolen om at træffe afgørelse til dens fordel.
Før  

 domstolen træffer sin afgørelse, skal den forvisse sig om, at den har  

 kompetence hertil, og at fremstillingen er saglig og retlig begrundet.
Artikel 9 Artikel 10 Domstolen kan enten på opfordring af en af parterne eller på eget  

 initiativ udpege sådanne eksperter til at bistå sig, som den anser for  

 nødvendige.
Artikel 11 Enhver deltager, enhver signatar samt INTELSAT skal afgive alle de  

 oplysninger, der måtte blive krævet af domstolen enten efter anmodning fra en  

 af parterne i sagen eller på domstolens eget initiativ, når disse oplysninger  

 er nødvendige for behandlingen og afgørelsen af tvisten Artikel 12 Medens domstolens overvejelser i sagen står på, kan den i afventen af den  

 endelige afgørelse angive eventuelle foreløbige foranstaltninger, som den  

 skønner ville beskytte parternes respektive rettigheder Artikel 13 Artikel 14 Medmindre domstolen på grund af sagens særlige omstændigheder træffer  

 anden beslutning, skal domstolens udgifter, herunder vederlag til domstolens  

 medlemmer bæres af begge parter med lige dele.
Når den ene part består af  

 mere end een impliceret, skal denne parts andel af domstolen fordeles på de  

 på denne side implicerede.
Når INTELSAT er part i tvisten skal dens udgifter  

 i forbindelse med voldgiftssagen betragtes som administrative udgifter for  

 INTELSAT for så vidt angår bestemmelserne i artikel 8 i driftsoverenskomsten.
TILLÆG D Overgangsbestemmelser Enhver beslutning, der er truffet af den foreløbige  

 satellitkommunikationskomitee i henhold til den foreløbige overenskomst eller  

 til specialoverenskomsten, og som er i kraft på det tidspunkt, da de to  

 overenskomster ophører, skal forblive i kraft og være gældende fuldt ud,  

 medmindre og indtil den bliver ændret eller tilbagekaldt ved eller i  

 gennemførelse af vilkårene i nærværende overenskomst eller  

 driftsoverenskomsten I det tidsrum, der følger umiddelbart efter nærværende overenskomsts  

 ikrafttræden, skal Communications Satellite Corporation fortsætte med at  

 fungere som forretningsfører for planlægning, udvikling, konstruktion,  

 oprettelse, drift og vedligeholdelse af INTELSAT satellit-afsnittet i henhold  

 til samme tjenestevilkår og betingelser, som var gældende for dens rolle som  

 forretningsfører i henhold til den foreløbige overenskomst og  

 specialoverenskomsten.
Ved udøvelsen af sine funktioner skal den være bundet  

 af alle de relevante bestemmelser i nærværende overenskomst og  

 driftsoverenskomsten og skal i særdeleshed være underkastet styrelsesrådets  

 generelle politik og udtrykkelige afgørelser, indtil:
 I tidsrummet mellem nærværende overenskomsts ikrafttræden og den dato, da  

 generalsekretæren tiltræder sin stilling, skal den ret i overensstemmelse med  

 artikel IX (c) i nærværende overenskomst for enhver gruppe signatarer, der i  

 henhold til artikel X (a) (iii) i nærværende overenskomst søger  

 repræsentation i styrelsesrådet, træde i kraft, når Communications Satellite  

 Corporation har modtaget en skriftlig anmodning herom fra en sådan gruppe.
De deltagere i nærværende overenskomst, som var deltagere i den foreløbige  

 overenskomst, skal indtil det tidspunkt, da overenskomsten om hovedsædet og  

 protokollen, alt efter omstændighederne, træder i kraft som fastsat i  

 bestemmelserne i artikel XV i nærværende overenskomst, tilstå de tilsvarende  

 efterfølgende personer og organer de privilegier, fritagelser og de  

 immuniteter, som af sådanne deltagere umiddelbart forud for nærværende  

 overenskomsts ikrafttræden var tilstået det internationale  

 satellitkommunikationskonsortium, signatarerne til specialoverenskomsten og  

 den foreløbige satellitkommunikationskomitee samt repræsentanter deri DRIFTSOVERENSKOMST om den internationale telekommunikations-satellit-organisation INTELSAT Indledning Denne driftsoverenskomsts signatarer er i betragtning af, at de stater, der er deltagere i overenskomsten om den  

 internationale telekommunikationssatellit-organisation »INTELSAT«,  

 deri har påtaget sig at undertegne eller at udpege et telekommunikationsorgan  

 til at undertegne nærværende driftsoverenskomst, blevet enige om følgende:
Artikel 1 Artikel 2 (Signatarernes rettigheder og forpligtelser) Enhver signatar opnår de rettigheder, der er fastsat for signatarer i  

 overenskomsten og nærværende driftsoverenskomst, og påtager sig at opfylde de  

 forpligtelser, der er pålagt en signatar ved disse overenskomster.
Artikel 3 (Overdragelse af rettigheder og forpligtelser) Artikel 4 (Økonomiske bidrag) Artikel 5 Artikel 6 Artikel 7 (økonomiske reguleringer mellem Artikel 8 (Brugsafgifter og indtægter) Artikel 9 (Overførsel af pengemidler) Artikel 10 (Overtræk og lån) Artikel 11 (Udgifter der ikke medregnes) Følgende udgifter skal ikke medregnes i INTELSAT's udgifter:
Artikel 12 INTELSAT's regnskaber skal revideres årligt af uafhængige revisorer  

 udpeget af styrelsesrådet.
Enhver signatar skal være berettiget til at  

 gennemgå INTELSAT's regnskaber.
Artikel 13 (den internationale Foruden at rette sig efter Den internationale Telekommunikationsunions  

 relevante bestemmelser skal INTELSAT ved planlægningen, udviklingen,  

 konstruktionen og oprettelsen af INTELSAT satellit-afsnittet og ved den  

 forretningsgang, der fastsættes for ordningen af driften af INTELSAT  

 satellitafsnittet og af jordstationerne, tage passende hensyn til Den  

 rådgivende internationale Telegraf- og Telefonkomitees, Den rådgivende  

 internationale Radiokomitees og Det internationale Frekvensregistreringsråds  

 relevante anbefalinger og procedurer.
Artikel 14 (Godkendelse af jordstationer) Artikel 15 (Tildeling af kapacitet i satellit-afsnittet) Artikel 16 Artikel 17 (Opfindelser og tekniske oplysninger) (Om at købe ud) Artikel 20 (Afgørelse af tvistigheder) Artikel 21 Artikel 22 Artikel 23 Artikel 24 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede behørigt befuldmægtigede  

 underskrevet nærværende driftsoverenskomst.
UDFÆRDIGET i Washington, den 20. august  

 nitten hundrede og enoghalvfjerds.
TILLÆG Overgangsbestemmelser Enhver signatar af nærværende driftsoverenskomst, der har været eller hvis  

 udpegende deltager har været deltager i den midlertidige overenskomst, skal  

 betale eller skal være berettiget til at modtage nettosummen af eventuelle  

 beløb, der i henhold til socialoverenskomsten er forfaldne til betaling på  

 datoen for overenskomstens ikrafttræden af eller til en sådan deltager i dens  

 egenskab af signatar af specialoverenskomsten eller af eller til dens  

 udpegede signatar af specialoverenskomsten.
 Enhver juridisk tvistighed, der måtte opstå mellem INTELSAT og  

 Communications Satellite Corporation i forbindelse med ydelsen af tjenester  

 fra korporationens side til INTELSAT i tidsrummet mellem datoen for  

 nærværende driftsoverenskomsts ikrafttræden og den dato, da den i henhold til  

 artikel XII (a) (ii) i overenskomsten afsluttede kontrakt træder i kraft,  

 skal henvises til voldgiftsbehandling i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 tillæg C til overenskomsten, såfremt den ikke er bilagt på anden vis inden  

 for en rimelig tid.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes i det amerikanske  

 udenrigsministeriums arkiv den 29. november 1972, hvorefter overenskomsten og  

 den dertil hørende driftsoverenskomst trådte i kraft for Danmark den 12.  

 februar 1973 i medfør af overenskomstens artikel XX (a).
 For nedennævnte landes vedkommende trådte overenskomsten og  

 driftsoverenskomsten i kraft på de vedføjede datoer:
 ) Ikke anerkendt af Danmark.
 Udenrigsministeriet, den 19. november  

 1973.
 Ivar Nørgaard.
(* 1) ikke anerkendt af Danmark (* 2) Foreløbigt.
