 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 59 af 22. maj  

 1969 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 109 af 26. november 1973,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de vedføjede  

 datoer har tiltrådt den i London den 5. april 1966 undertegnede  

 internationale konvention om lastelinjer:
 Folkerepublikken Kina har ved sin tiltrædelse af konventionen taget det  

 forhold, at man ikke anser sig for bundet af definitioner af zoner og  

 sæsonområder, som omhandles i bestemmelserne i reglementerne 49 og 50 i  

 konventionens tillæg II.
 Amerikas forenede Stater har i en erklæring af 29. september 1975 meddelt,  

 at Puerto Rico, Guam, Kanal-Zonen, Jomfruøerne, amerikansk Samoa og  

 formynderskabsområderne blandt Stillehavsøerne fra nævnte dato omfattes af  

 konventionens bestemmelser.
 Endvidere har Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands  

 regering meddelt, at Bermuda med virkning fra 1. april 1975 omfattes af  

 konventionens bestemmelser.
Udenrigsministeriet, den 15. januar 1976 F.M.
 Eigil Jørgensen.
