 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 45 af 30.  

 september 1954 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 41 af 19. april  

 1974, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande på de anførte datoer har  

 meddelt De forenede Nationers generalsekretær, at de succederer i  

 slaverikonventionen af 25. september 1926:
 Endvidere meddeles det, at Den tyske demokratiske Republik med virkning  

 fra den 22. december 1958 genanvender konventionen.
 Udenrigsministeriet, den 13. september  

 1976.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
