 Bekendtgørelse  

 af  

 europæisk overenskomst af 16. september 1968 om  

 begrænset anvendelse af visse detergenter i vaske- og  

 rengøringsmidler.
 I henhold til kgl. resolution har Danmarks faste  

 repræsentant ved Europarådet uden ratifikationsforbehold den 15.  

 januar 1971 undertegnet den i Strasbourg den 16. september 1968 vedtagne  

 overenskomst om begrænset anvendelse af visse detergenter i vaske- og  

 rengøringsmidler.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
EUROPÆISK OVERENSKOMST Om begrænset anvendelse af visse detergenter i  

 vaske- og rengøringsmidler Regeringerne i Kongeriget Belgien, Kongeriget Danmark, Den  

 franske Republik, Forbundsrepublikken Tyskland, Den italienske Republik,  

 Storhertugdømmet Luxembourg, Kongeriget Nederlandene, Den schweiziske  

 Forbundsstat og Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland er, i betragtning af, at parterne i Bruxellestraktaten af 17.  

 marts 1948 med senere ændring af 23. oktober 1954, har besluttet at  

 styrke de samfundsmæssige bånd, der knytter dem sammen, og i  

 forening både ved direkte samråd og i specielle organer at  

 anstrenge sig for at hæve deres folks levestandard og fremme en  

 harmonisk udvikling af de sociale tjenester i deres respektive lande; i betragtning af, at de sociale aktiviteter, der er  

 fastlagt i Bruxellestraktaten og indtil 1959 er videreført under  

 Bruxellestraktatens organisation og Den vesteuropæiske Union, nu  

 udføres inden for Europarådets rammer i overensstemmelse med en  

 beslutning truffet den 21. oktober 1959 af Den vesteuropæiske Unions  

 råd og med Resolution (59) 23 vedtaget den 16. november 1959 af  

 Europarådets ministerudvalg:
i betragtning af, at Den schweiziske Forbundsstat og  

 Kongeriget Danmark henholdsvis siden den 6. maj 1964 og den 2. april 1968 har  

 deltaget i sundhedsmæssige aktiviteter i henhold til ovennævnte  

 resolution; da Europarådets mål er at knytte sine  

 medlemmer nærmere sammen med henblik på at fremme  

 økonomiske og sociale fremskridt ved overenskomster og ved  

 fælles optræden i økonomiske, sociale, kulturelle,  

 videnskabelige, retslige og administrative spørgsmål; da de nævnte regeringer har bestræbt sig  

 på at øge fremskridtet, så vidt det lader sig gøre,  

 ikke blot i social henseende, men også på beslægtede  

 områder såsom sundhedsvæsenet og har påtaget sig at  

 bringe deres landes lovgivning i overensstemmelse i henhold til den i  

 foranstående punkt nævnte optræden; da det bliver stadig mere påkrævet at sikre  

 overensstemmelse mellem lovene om kontrol med ferskvandsforurening:
 da de er overbevist om, at passende forholdsregler er  

 væsentlige ikke blot ud fra et hensyn til de menneskelige behov, men  

 også for at sikre beskyttelse af naturen i almindelighed, idet de  

 mål, der går forud for alle andre, er at yde en effektiv  

 beskyttelse af:
idet de bemærker, at den almindelige brug i  

 husholdningen og i industrien af visse arter af  detergenter muligvis kan  

 være til betydelig skade for disse interesser; da de derfor mener, at der må pålægges  

 anvendelsen af sådanne produkter en vis begrænsning, blevet enige om følgende:
Artikel 1 De kontraherende parter forpligter sig til at  

 indføre forholdsregler, der er så effektive som muligt i  

 betragtning af den til rådighed værende teknik, herunder om  

 fornødent lovgivning, til at sikre, at:
(a) vaske- eller rengøringsmidler, som indeholder et eller flere  

 syntetiske detergenter, ikke bringes på markedet inden for deres  

 territorier, medmindre detergenterne i det pågældende middel som  

 helhed er mindst 80 % påvirkelige for biologisk nedbrydning; (b) passende måle- og kontrolmetoder gennemføres inden for  

 deres respektive territorier med henblik på at sikre, at bestemmelserne  

 i denne artikels punkt (a) opfyldes.
Artikel 2 Opfyldelse af bestemmelserne i denne overenskomsts artikel  

 1, punkt (a) må ikke medføre anvendelse af detergenter, som  

 under normale anvendelsesforhold kan have sundhedsmæssigt skadelige  

 virkninger for mennesker eller dyr.
Artikel 3 De kontraherende parter skal hvert femte år   eller  

 oftere, hvis en af parterne skulle kræve det, - holde multilaterale  

 samråd inden for Europarådet for at undersøge anvendelsen  

 af denne overenskomst og tilrådeligheden af at revidere den eller at  

 udvide nogen af dens bestemmelser.
Sådanne samråd skal finde sted  

 på møder, som Europarådets generalsekretær indkalder  

 til.
De kontraherende parter skal give meddelelse om navnene på deres  

 repræsentanter til Europarådets generalsekretær mindst to  

 måneder forud for møderne.
Artikel 4 1. Denne overenskomst skal være åben for undertegnelse af de  

 af Europarådets medlemsstater, der deltager i de aktiviteter inden for  

 sundhedsvæsenet, der er omhandlet i den indledningen til denne  

 overenskomst nævnte resolution (59) 23. De kan blive deltagere enten  

 ved (a) undertegnelsen uden forbehold af ratifikation eller godkendelse, eller  

 ved (b) undertegnelse med forbehold af ratifikation eller godkendelse,  

 efterfulgt af ratifikation eller godkendelse.
 1.  Ratifikations- eller godkendelsesinstrumenter skal deponeres hos  

 Europarådets generalsekretær.
Artikel 5 1. Denne overenskomst træder i kraft én måned efter den  

 dag, på hvilken tre medlemmer af Rådet i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel 4 er blevet deltagere i overenskomsten.
 2. For enhver medlemsstat, der senere undertegner overenskomsten uden  

 forbehold af ratifikation eller godkendelse, eller som ratificerer eller  

 godkender den, skal overenskomsten træde i kraft én måned  

 efter datoen for undertegnelsen eller efter datoen for deponeringen af  

 ratifikations- eller godkendelsesinstrumentet.
Artikel 6 (a) enhver af Europarådets medlemsstater, som ikke deltager i de  

 aktiviteter inden for sundhedsvæsenet, der er omhandlet i den i  

 indledningen til denne overenskomst nævnte resolution (59) 23,  

 tiltræde den; (b) Europarådets ministerudvalg opfordre enhver stat, som ikke er  

 medlem af Rådet, til at tiltræde denne overenskomst, forudsat at  

 den resolution, der indeholder en sådan opfordring, modtager enstemmig  

 tilslutning fra de medlemmer af Europarådet, som deltager i de  

 aktiviteter inden for sundhedsvæsenet, der er omhandlet i den i  

 indledningen til denne overenskomst nævnte resolution (59) 23.
Artikel 7 (3) Enhver erklæring, der er udfærdiget i henhold til  

 foregående stykke, kan med hensyn til ethvert territorium, der er  

 nævnt i en sådan erklæring, trækkes tilbage i  

 overensstemmelse med den i denne overenskomsts artikel 8 fastsatte  

 fremgangsmåde.
Artikel 8 Artikel 9 Europarådets generalsekretær underretter  

 Rådets medlemslande og enhver stat, der har tiltrådt denne  

 overenskomst, om:
(a) enhver undertegnelse uden forbehold af ratifikation eller  

 godkendelse; (b) enhver undertegnelse med forbehold af ratifikation eller  

 godkendelse; (c) deponering af ethvert ratifikations-, godkendelses- eller  

 triltædelsesinstrument; (d) enhver dato for denne overenskomsts ikrafttræden i henhold til  

 overenskomstens artikel 5; (e) enhver erklæring, der modtages i henhold til bestemmelserne i  

 artikel 7, stk. 2 og 3; (f) enhver meddelelse, der modtages i henhold til bestemmelserne i artikel  

 8 samt den dato, på hvilken opsigelsen træder i kraft.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, der er behørigt  

 befuldmægtigede dertil, undertegnet denne overenskomst.
Udfærdiget i Strasbourg den 16. september 1968, på engelsk og  

 fransk, begge tekster af samme gyldighed, i et enkelt eksemplar, som skal  

 deponeres i Europarådets arkiver.
Europarådets  

 generalsekretær skal fremsende bekræftede genparter til hver af  

 de regeringer, der undertegner eller tiltræder overenskomsten.
 For Kongeriget Belgiens regering:
 For Kongeriget Danmarks regering:
 For Den franske Republiks regering:
 For Den italienske Republiks regering:
 For Storhertugdømmet Luxembourgs regering:
 For Kongeriget Nederlandenes regering:
 For Den schweiziske Forbundsstats regering:
 For Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands  

 regering:
E.
B.
Boothby For Forbundsrepublikken Tysklands regering:
Med forbehold af ratifikation eller godkendelse H.
Northe Overenskomsten trådte i medfør af artikel 5,  

 stk. 1 i kraft mellem Danmark, Belgien og Storbritannien den 16. februar  

 1971.
 Endvidere trådte overenskomsten i medfør af  

 artikel 5, stk. 2 i kraft for Nederlandene den 28. februar 1971.
