 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 45 af 26. april  

 1965 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 132 af 4. november 1975,  

 Lovtidende C, meddeles det, at Folkerepublikken Kina den 20. maj 1977 over  

 for den franske regering har tilkendegivet sin beslutning om at tiltræde den  

 i Paris den 20. maj 1875 undertegnede meterkonvention og det dertil hørende  

 reglement, som ændret ved den i Sevres den 6. oktober 1921 undertegnede  

 konvention.
 Den ændrede tekst til meterkonventionen og reglementet er offentliggjort  

 af handelsministeriet ved bekendtgørelse nr. 97 af 26. marts 1923; teksten  

 til konventionen af 6. oktober 1921 indeholdes i samme ministeriums  

 bekendtgørelse nr. 98 af samme dato, begge i Lovtidende A.
 Udenrigsministeriet, den 26. august  

 1977.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
