 Den 5. februar 1971 udveksledes i Tokyo følgende noter om ændring af  

 rutelisten til den dansk-japanske luftfartsoverenskomst af 26. februar 1953,  

 jfr. udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 35 af 24. august 1953,  

 Lovtidende C:
Kongelig dansk Ambassade Tokyo Tokyo, den 5. februar 1971.
Deres Excellemce, Jeg har den ære at henvise til de konsultationer, som fandt sted i Tokyo  

 fra den 12. til den 22. januar 1970 mellem repræsentanter for Danmarks,  

 Norges og Sveriges regeringer og Japans regering, samt til  

 luftfartsoverenskomsten mellem Danmark og Japan, der blev undertegnet i  

 København den 26. februar 1953, og at foreslå, at følgende ændringer  

 foretages i rutelisten til ovennævnte overenskomst, som blev ændret den 19.  

 juli 1954:
 1. I rutelistens afsnit I (ruter, som beflyves af det  

 eller de af Japan udpegede luftfartsselskaber) tilføjes følgende rute efter  

 rute B):
 2. I rutelistens afsnit II (ruter, som beflyves af det  

 eller de af Danmark udpegede luftfartsselskaber) tilføjes følgende rute efter  

 rute B):
 Såfremt ovennævnte forslag kan tiltrædes af Japans regering, har jeg den  

 ære at foreslå, at denne note tilligemed Deres Excellences svar betragtes som  

 udgørende en overenskomst mellem de to regeringer, der træder i kraft på  

 datoen for Deres Excellences svar.
 Jeg benytter denne lejlighed til over for Deres Excellence at forny  

 forsikringerne om min mest udmærkede højagtelse.
H.
Zytphen-Adeler Hans Excellence hr. udenrigsminister Kiichi Aichi, Tokyo.
Deres Excellence, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres Excellences note af dags  

 dato, som har følgende ordlyd:
(her følger teksten til foranstående note) I besvarelse heraf har jeg den ære at meddele Deres Excellence, at  

 ovennævnte forslag kan tiltrædes af Japans regering, som derfor er enig i, at  

 Deres Excellences note sammen med dette svar skal udgøre en overenskomst  

 mellem de to regeringer, der træder i kraft dags dato.
 Jeg benytter denne lejlighed til over for Deres Excellence at forny  

 forsikringerne om min mest udmærkede højagtelse.
Kiichi Aichi Udenrigsminister Hans Exellence, J.H.G.
Baron Zytphen-Adeler, Danmarks ambassadør, Tokyo.
Kongelig dansk Ambassade Tokyo Tokyo, den 5. februar 1971.
Deres Excellence, Under henvisning til mit brev af dags dato vedrørende ændring af  

 luftfartsoverenskomsten mellem Danmark og Japan, som blev undertegnet i  

 København den 26. februar 1953, har jeg den ære at meddele Deres Excellence,  

 at Danmarks regering i overensstemmelse med overenskomstens artikel 4 udpeger  

 Det Danske Luftfartselskab (DDL), der udgør en del af den operativt  

 samarbejdende organisation Scandinavian Airlines System (SAS), til at beflyve  

 rute II C) i den til overenskomsten knyttede ruteliste, således som denne er  

 ændret.
Jeg har endvidere den ære at bekræfte, at den samme forståelse, som blev  

 udtrykt i afsnit (1) og (2) i hans Excellence hr.
Ole Bjørn Krafts brev af  

 26. februar 1953 til Hans Excellence hr.
Shiroji Yuki, skal gælde med henblik  

 på SAS' beflyvning af ovennævnte rute.
 Jeg benytter denne lejlighed til over for Deres Excellence at forny  

 forsikringerne om min mest udmærkede højagtelse.
H.
Zytphen-Adeler Hans Excellence hr. udenrigsminister Kiichi Aichi, Tokyo.
 Udenrigsministeriet, den 11. maj 1971.
 Poul Hartling.
