 Den 28.December 1976 Undertegnedes i København følgende overenskomst  

 mellem Danmark og Lesotho om frivillige fra Danmark:
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmarks regering og Kongeriget Lesothos regering om  

 frivillige fra Danmark Præambel Kongeriget Danmarks regering og Kongeriget Lesothos regering, som ønsker  

 at samarbejde om Lesothos udvikling og at stille danske frivillige til  

 rådighed for Lesothos regering inden for rammerne af Dansk Ungdoms  

 U-landsarbejde, og som er ledet af ønsket om at indgå en overenskomst i dette  

 øjemed, er blevet enige om følgende:
Artikel I Danmarks regering repræsenteret af Mellemfolkeligt Samvirke (i det  

 følgende benævnt MS) vil stille sådanne danske frivillige til rådighed til  

 udførelse af indbyrdes aftalte hverv i Lesotho, som Lesothos regering og MS  

 måtte blive enige om.
 Aftale om antallet af danske frivillige såvel som om deres hverv i Lesotho  

 skal træffes ved særskilt brevveksling mellem Lesothos regering og MS.
Artikel II De danske frivillige vil i tjenstlig henseende være underlagt regerings-  

 eller andre institutioner i Lesotho i henhold til aftale mellem de to parter.
Artikel III De frivillige vil gøre tjeneste i Lesotho i et tidsrum af to år, medmindre  

 andet aftales.
Under deres udsendelse vil de frivillige have ret til ferie  

 hvert år, jfr. artikel VI c.
Artikel IV For at sætte MS i stand til at opfylde sine forpligtelser i Lesotho i  

 medfør af dette program er regeringen rede til at modtage en af MS udsendt  

 regionalleder og det nødvendige personale.
Artikel V MS påtager sig at:
Artikel VI Lesothos regering påtager sig at:
Artikel XII Lesothos regering garanterer, at regionallederen, dennes medarbejdere og  

 de frivillige skal være fritaget for retsforfølgning med hensyn til mundtlige  

 eller skriftlige ytringer og alle handlinger, som udføres af dem i embeds  

 medfør.
Artikel XIII I tilfælde af, at en frivillig, hans ægtefælle eller andre pårørende  

 anholdes eller tilbageholdes, eller hvis der anlægges straffesag mod dem,  

 skal regionallederen omgående underrettes.
Artikel XIV Denne overenskomst træder i kraft på dagen for dens undertegnelse og  

 forbliver gyldig indtil 90 dage efter datoen for den ene regerings afgivelse  

 af en skriftlig meddelelse til den anden om, at den ønsker at bringe den til  

 ophør.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, som er behørigt bemyndiget dertil,  

 underskrevet denne overenskomst.
 Udfærdiget i København den 28. december 1976 i to eksemplarer på engelsk.
For Kongeriget Danmarks regering K.
B.
Andersen For Kongeriget Lesothos regering P.
K.
Sephomolo Udenrigsministeriet den 17. marts 1977.
K.
B.
Andersen.
