 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 11 af 20. januar  

 1972, Lovtidende C, meddeles det, at Italien med virkning fra den 9. december  

 1973 har ratificeret den i Strasbourg den 24. november 1969 udfærdigede  

 overenskomst om »au pair«-ansættelse.
 I forbindelse med deponeringen af sit ratifikationsinstrument har Italien  

 afgivet erklæring vedrørende artikel 10 om ydelser, der skal optages i bilag  

 I til overenskomsten samt afgivet erklæring i henhold til bilag II b) og c).
 Endvidere har Italien afgivet følgende erklæring i overensstemmelse med  

 artikel 12:
»De offentlige organer i Italien, der er bemyndiget til at tage sig  

 af spørgsmål vedrørende »au pair«-ansættelse, er arbejds- og  

 socialministeriet (det centrale arbejdsdirektorat) og de lokale arbejds- og  

 ansættelseskontorer.' Udenrigsministeriet, den 30. august  

 1976.
F.
M.
 Eigil Jørgensen.
