 Ved kgl. resolution af 29. marts 1967 har Danmark  

 ratificeret den i Manila den 16. december 1966 undertegnede overenskomst  

 mellem Danmark og Philippinerne til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 forhindring af beskatningsunddragelse for så vidt angår indkomstskat og  

 formueskat:
OVERENSKOMST MELLEM DANMARK OG PHILIPPINERNE TIL UNDGÅELSE AF DOBBELTBESKATNING OG  

 FORHINDRING AF BESKATNINGSUNDDRAGELSE FOR SÅ VIDT ANGÅR INDKOMSTSKAT OG  

 FORMUESKAT Regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Republikken Philippinerne,  

 der ønsker at afslutte en overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 forhindring af beskatningsunddragelse for så vidt angår indkomstskat og  

 formueskat har i dette øjemed til befuldmægtigede udnævnt:
 Regeringen i Kongeriget Danmark:
HANS ANDREAS DJURHUUS, Danmarks ambassaderåd og charge d'affaires a.i. i Philippinerne, Regeringen i Republikken Philippinerne:
NARCISO RAMOS, Republikken Philippinernes Secretary of Foreign Affairs, og MAMERTO B.
ENDRIGA, Republikken Philippinernes Undersecretary of Finance, som efter for hinanden at have forevist deres respektive fuldmagter og  

 fundet dem i god og behørig form, er blevet enige om følgende artikler:
Artikel I De af overenskomsten omfattede skatter indkomstskatter til staten og formueskat til staten, herefter omtalt som  

 "dansk skat"; den philippinske indkomstskat, herefter omtalt som "philippinsk  

 skat".
Artikel II Almindelige definitioner Artikel III Fortjeneste ved forretningsvirksomhed Artikel IV Associerede foretagender I tilfælde, hvor og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 som afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde  

 foreligget, ville være tilfaldet et af disse foretagender, medregnes til  

 dette foretagendes fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
Artikel V Skibs- og luftfart Indkomst, som en person eller et selskab bosiddende i en af de  

 kontraherende stater erhverver i den anden kontraherende stat ved skibs-  

 eller luftfartsvirksomhed i international trafik, kan beskattes i begge de  

 kontraherende stater i overensstemmelse med deres respektive love.
Artikel VI Udbytter Særlige investeringsområder:
 Intet i ovennævnte opregning skal forstås således, at alene samling,  

 indpakning eller lignende virksomhed er omfattet deraf.
Artikel VII Renter Artikel VIII Royalties Artikel IX Spillefilm og bånd Artikel X Indkomst af fast ejendom Artikel XI Fortjeneste ved afhændelse af formuegenstande Artikel XII Uafsluttet dødsbo Artikel XIII Indkomst af personlige tjenesteydelser Artikel XIV Offentlige gager og pensioner Artikel XV Diplomatiske og konsulære tjenestemænd Denne overenskomst berører ikke de skattefritagelser, som i kraft af  

 folkerettens almindelige regler eller bestemmelser i særlige overenskomster  

 tilkommer diplomatiske og konsulære tjenestemænd.
Artikel XVI Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som oppebæres af en person, der  

 er bosiddende i en af de kontraherende stater, i hans egenskab af medlem af  

 bestyrelsen for et selskab i den anden kontraherende stat, kan beskattes i  

 denne anden stat.
Artikel XVII Professionelle kunstnere Uanset, hvad der i øvrigt er bestemt i denne overenskomst, kan indkomst,  

 som erhverves af professionelle kunstnere, således f.eks. af artister,  

 musikere, skuespillere og sportsfolk, for deres i denne egenskab udøvede  

 virksomhed, beskattes i den kontraherende stat, i hvilken denne virksomhed er  

 udøvet.
Artikel XVIII Midlertidige kulturelle besøg Indkomst, der oppebæres af besøgende fra den ene stat, som deltagere,  

 optrædende eller arrangører i forbindelse med offentlig optræden, såsom  

 foredrag, koncerter, sang eller folkedans, der giver udtryk for den  

 pågældende stats kultur, under protektion af kulturelle eller  

 undervisningsmæssige institutioner eller fonds eller af regeringen i en af de  

 kontraherende stater, skal i den anden stat være fritaget for skat, hvis den  

 kompetente myndighed i den førstnævnte stat attesterer, at de i denne artikel  

 foreskrevne betingelser er opfyldt.
Artikel XIX Private pensioner og livrenter Artikel XX Lærere og videnskabsmænd En person, som ved begyndelsen af sit besøg er bosiddende i en af de  

 kontraherende stater, og som efter indbydelse af et universitet, et gymnasium  

 eller en anden institution for højere uddannelse eller videnskabelig  

 forskning i den anden kontraherende stat besøger denne anden stat udelukkende  

 for i et tidsrum af ikke over to år regnet fra dagen for hans ankomst at  

 undervise eller drive videnskabelig forskning ved en sådan institution, må  

 ikke beskattes i denne anden stat af sit vederlag for sådan undervisning  

 eller forskning.
Artikel XXI Studerende og praktikanter skal ikke beskattes i denne anden stat af midler, som han modtager fra  

 udlandet til sit underhold, undervisning eller uddannelse.
Artikel XXII Beskatning af formue Såfremt formue beskattes af en af eller begge de kontraherende stater,  

 skal følgende regler finde anvendelse:
Artikel XXIII Regler til undgåelse af dobbeltbeskatning Artikel XXIV Udveksling af oplysninger Artikel XXV Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler og behandling af klager  

 fra skatteydere Artikel XXVI Ikke-diskriminering Artikel XXVII Territorial udvidelse Artikel XXVIII Ikrafttræden for det skatteår, som begynder den 1. april i det år, som følger nærmest  

 efter det år, i hvilket udvekslingen af ratifikationsinstrumenterne har  

 fundet sted.
 for det skatteår, som begynder den 1. januar i det år, som følger nærmest  

 efter det år, i hvilket udvekslingen af ratifikationsinstrumenterne har  

 fundet sted.
Artikel XXIX Opsigelse for det skatteår, der begynder den 1. april i det år, der følger nærmest  

 efter det år, i hvilket underretning om opsigelse har fundet sted.
 for det skatteår, der begynder den 1. januar i det år, der følger nærmest  

 efter det år, i hvilket underretning om opsigelse har fundet sted.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, dertil behørigt befuldmægtigede,  

 underskrevet denne overenskomst og forsynet den med deres segl.
Udfærdiget i Manila, den 16. december  

 1966 i to eksemplarer på engelsk.
 For Kongeriget Danmark:
HANS ANDREAS DJURHUUS Ambassaderåd og charge' d'affaires a.i.
Kongeriget Danmark For Republikken Philippinerne:
NARCISO RAMOS Secretary of Foreign Affairs Republikken Philippinerne MAMERTO B.
ENDRIGA Undersecretary of Finance Republikken Philippinerne Ratifikationsinstrumenterne udveksledes den 31. oktober 1973 i Manila,  

 hvorefter overenskomsten i medfør af artikel XXVIII får virkning i Danmark  

 fra 1. april 1974 og i Philippinerne fra 1. januar 1974.
 I medfør af artikel II, stk. (1) (a) omfatter overenskomsten ikke Færøerne  

 og Grønland.
 Udenrigsministeriet, den 5. december  

 1973.
K.
B.
Andersen.
