 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 252 af 17.  

 oktober 1931 og efterfølgende bekendtførelser, senest nr. 42 af 6. maj 1971,  

 Lovtidende C, meddeles det, at Malaysia med virkning fra 2. oktober 1972 har  

 tiltrådt den i Geneve den 20. april 1929 afsluttede internationale konvention  

 til bekæmpelse af falskmøntneri med tilhørende protokol af samme dato.  

 Malaysias regering har ved tiltrædelsen erklæret, at den ikke anser sig for  

 bundet af konventionens artikel 19.
 Den tyske demokratiske Republik har i en note af 31. januar 1974 til De  

 forenede Nationers generalsekretær afgivet erklæring om genanvendelse af  

 konventionen med virkning fra 6. juni 1958.
 Udenrigsministeriet, den 15. maj 1975.
F.
M.
 Eigil Jørgensen.
