OVERENSKOMST om økonomisk, industrielt, videnskabeligt og teknisk samarbejde mellem  

 kongeriget Danmark og Det hashemitiske Kongerige Jordan.
Kongeriget Danmarks regering og Det hashemitiske Kongerige Jordans  

 regering, - som ønsker yderligere at styrke de venskabelige forbindelser , mellem de  

 to lande, - som bekræfter deres interesse i at støtte og lette den fortsatte  

 udvikling af det økonomiske, industrielle, videnskabelige og tekniske  

 samarbejde mellem de to lande til gensigid fordel, - som erkender den store betydning af samarbejde og ønsker at skabe de  

 bedst mulige betingelser for dets udvikling, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 Parterne vil fremme og udvikle det økonomiske, industrielle,  

 videnskabelige og tekniske samarbejde mellem de to lande.
Artikel 2 Parterne anerkender, at muligheder for samarbejde bør undersøges og  

 udnyttes, bl.a. inden for følgende områder:
Artikel 3 De vilkår, som finder anvendelse på bestemte projekter inden for det  

 økonomiske, industrielle, videnskabelige og teknologiske samarbejde, aftales  

 mellem de respektive organisationer, virksomheder og firmaer i de to lande i  

 overensstemmelse med de i de respektive lande gældende love og bestemmelser.
Artikel 4 De kontraherende parter er enige om at nedsætte en fælleskommission for  

 økonomisk, industrielt, videnskabeligt og teknisk samarbejde, sammensat af  

 repræsentanter for de to lande.
Fælleskommissionen skal:
- overvåge gennemførelsen af denne overenskomst og i denne forbindelse  

 søge at fjerne eventuelle hindringer, der måtte opstå under gennemførelsen af  

 overenskomsten, - behandle forslag fremsat af en af parterne med det formål at støtte og  

 udvikle det økonomiske, industrielle, videnskabelige og tekniske samarbejde  

 mellem de to lande, - anbefale forholdsregler, der kan tages med henblik på den heldige  

 gennemførelse af overenskomsten, Efter anmodning fra den ene eller den anden part holder kommissionen møder  

 skiftevis i Danmark ogJordan, medmindre andet aftales.
Artikel 5 Denne overenskomst træder i kraft på datoen for undertegnelsen.
Den  

 forbliver i kraft, indtil den opsiges af en af parterne med seks måneders  

 marsel.
En sådan opsigelse berører ikke opfyldelsen af kontrakter og aftaler,  

 som er indgået i henhold til bestemmelserne i denne overenskomst.
 Udfærdiget i København den 30. september 1975 i to originaleksemplarer på  

 engelsk.
For Kongeriget Danmarks regering Ivar Nørgaard Minister for udenrigsøkonomi For Det hashemitiske Kongerige Jordans regering Hans kongelige Højhed kronprins Hassan Udenrigsministeriet, den 14. januar  

 1976.
 Ivar Nørgaard.
