 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 70 af 21. august  

 1970 og nr. 113 af 3. december 1973, Lovtidende C, meddeles det, at  

 yderligere følgende lande med virkning fra de ud for hvert land anførte  

 datoer har ratificeret eller tiltrådt konventionen af 14. juli 1967 om  

 oprettelse af Verdensorganisationen for intellektuel ejendomsret (WIPO):
 Nederlandenes ratifikation omfatter Det nederlandske Kongerige i Europa  

 samt Surinam og De nederlandske Antiller.
 Udenrigsministeriet, den 23. februar  

 1976.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
