 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 300 af 27.  

 november 1931 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 22 af 12. februar  

 1968, Lovtidende C, meddeles det, at Mauritius har underrettet De forenede  

 Nationers generalsekretær om, at det fra datoen for opnåelsen af  

 selvstændighed den 12. marts 1968 anser sig for bundet af den internationale  

 konvention af 30. september 1921 til bekæmpelse af handel med kvinder og  

 børn, hvis gyldighed var udstrakt til Mauritius, inden det opnåede  

 selvstændighed.
 Udenrigsministeriet, den 12. august  

 1970.
F.
M.
 Paul Fischer.
