 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 38 af 4. april  

 1974, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i Dar es Salaam den  

 9. og 19. marts 1979 er indgået en overenskomst mellem Danmark og Tanzania om  

 dansk økonomisk bistand til en 3. fase af udbygningen af landbrugsfakultetet  

 i Morogoro.
 Ifølge overenskomsten yder den danske regering 4.020.000 kr. til det  

 pågældende projekt, hvilket beløb fortrinsvis vil blive anvendt til udvidelse  

 af to af fakultetets afdelinger, supplering af undervisningsudstyr og en  

 mindre udbygning af undervisningslokalerne.
 Udenrigsministeriet, den 18. maj 1979.
