I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 50 af 7. maj  

 1965 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 20 af 25. februar 1971,  

 Lovtidende C, meddeles det herved, at Fijis regering ved notifikation af 19.  

 juli 1971 til De forenede Nationers generalsekretær har meddelt, at den  

 succederer i De forenede Nationers konvention af 7. november 1962 om samtykke  

 til ægteskab, mindstealder for ægteskab og registrering af ægteskaber.
Det er  

 Fijis regerings opfattelse, Den tyske demokratiske Republik har med virkning fra den 16. oktober 1974  

 tiltrådt konventionen.
 Endvidere har Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland den 15.  

 oktober 1974 meddelt De forenede Nationers generalsekretær, at konventionens  

 artikel 2 nu finder anvendelse i Montserrat, og at det ved tiltrædelsen tagne  

 forbehold følgelig er trukket tilbage.
 Udenrigsministeriet, den 26. september  

 1975.
F.
M.
 Eigil Jørgensen.
