 Den 20. marts 1973 undertegnedes i Stockholm mellem Danmark og Algeriet  

 følgende overenskomst med dertil hørende brevveksling om ydelse af et dansk  

 statslån til Algeriet:
Oversættelse OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmarks regering og Den demokratiske  

 Folkerepublik Algeriets regering om et dansk statslån til Algeriet.
 Danmarks regering og Algeriets regering, der ønsker at styrke det  

 traditionelle samarbejde og de venskabelige forbindelser, som består mellem  

 deres lande, er blevet enige om, at der inden for rammerne af Algeriets  

 økonomiske udvikling skal ydes et dansk statslån til Algeriet i  

 overensstemmelse med følgende bestemmelser i nærværende overenskomst og dens  

 tillæg, der udgør en integrerende del af den:
Artikel I Lånet Danmarks regering (i det følgende benævnt långiveren) bevilger Algeriets  

 regering (i det følgende benævnt låntageren) et lån på 20 millioner danske  

 kroner til gennemførelsen af de i nedenstående artikel VI omhandlede formål.
Artikel II Lånekontoen Artikel III Rentefod Lånet ydes rentefrit.
Artikel IV Tilbagebetalinger Artikel V Betalingssted Låntageren forpligter sig til at tilbagebetale lånet til Danmarks  

 Nationalbank i konvertible danske kroner til kredit for det danske økonomi-  

 og budgetministeriums løbende konto i Danmarks Nationalbank.
Artikel VI Algeriets anvendelse af lånet Långiveren er ligeledes uden ansvar for den hensigtsmæssige udnyttelse af  

 leverancer og tjenesteydelser, som finansieres ved hjælp af lånet, eller for  

 den forsvarlige funktion af de projekter m. v., hvori sådanne leverancer og  

 tjenesteydelser indgår.
Artikel VII Ikke-diskrimination Artikel VIII Diverse bestemmelser Artikel IX Særlige bestemmelser Lånet skal tilbagebetales uden fradrag af og fritaget for alle skatter og  

 afgifter samt alle i medfør af låntagerlandets lovgivning pålagte restriktioner.
Overenskomsten skal være fritaget for alle afgifter, som i medfør af låntagerlandets  

 nugældende eller fremtidige lovgivning pålægges i forbindelse med overenskomstens udfærdigelse, indgåelse, registrering, ikrafttræden eller  

 i øvrigt.
Artikel X Overenskomstensvarighed Artikel XI Adresser Følgende adresser anføres for så vidt angår denne overenskomst:
 Låntageren:
 Med henblik på beslutninger om finansiering:
Le Ministere des Affaires Etrangeres El Mouradia.
 Alger.
 Med henblik på iværksættelsen af beslutninger samt tilbagebetalingerne:
La Banque Algerienne de Developpement, Boulevard Franklin Roosevelt, Alger.
 Långiveren:
 Med henblik på udbetalinger:
Udenrigsministeriet, Afdelingen for internationalt udviklingssamarbejde, København.
 Telegramadresse:
 ETRANGERES COPENHAGUE.
 Med henblik på betaling af de halvårlige afdrag.
Økonomi- og budgetministeriet, København.
 Telegramadresse:
 FINANS COPENHAGUE.
 Til bekræftelse heraf har de af långiveren og låntageren behørigt  

 befuldmægtigede repræsentanter underskrevet overenskomsten i to eksemplarer i  

 Stockholm den 20. marts 1973.
For Kongeriget Danmarks regering E.
Schram-Nielsen For Den demokratiske Folkerepublik Algeriets regering Oversættelse Djamel Ourabah TILLÆG I Følgende bestemmelser finder anvendelse på de rettigheder og  

 forpligtelser, der følger af den mellem regeringerne i Kongeriget Danmark og  

 Den demokratiske Folkerepublik Algeriet indgåede overenskomst vedrørende et  

 dansk statslån til Algeriet (i det følgende benævnt overenskomsten). De  

 betragtes som en integrerende del af overenskomsten med samme gyldighed og  

 virkning, som hvis de indeholdtes deri.
Artikel I Annullering og suspension Artikel II Afgørelse af tvistigheder Oversættelse TILLÆG II Denne overenskomst finder anvendelse på leverancer til Algeriet af  

 maskiner og udstyr af dansk oprindelse samt tjenesteydelser fra Danmark til:
 1. Etablering af et mejerianlæg i El-Khemis.
 2. Udvidelse af et mejerianlæg i Oran.
 3. Etablering af et mejerianlæg i Constantine.
 4. Andre projekter, som aftales mellem de to  

 regeringer.
Oversættelse Stockholm, den 20. marts 1973.
Hr. chargee d'affaires, Idet jeg henviser til overenskomsten af dags dato mellem regeringerne i  

 Kongeriget Danmark og Den demokratiske Folkerepublik Algeriet vedrørende et  

 dansk statslån til Algeriet (i det følgende benævnt overenskomsten), har jeg  

 den ære at foreslå Dem, at følgende bestemmelser skal anvendes for så vidt  

 angår gennemførelsen af overenskomstens artikel VI.
 De udbetalinger, som finder sted ved træk på lånekontoen, skal ske på  

 følgende måde:
a. at de af kontrakten omfattede varer eller tjenesteydelser falder inden  

 for overenskomstens rammer, b. at det pågældende kapitaludstyr er fremstillet i Danmark eller at de  

 tjenesteydelser, der skal præsteres, vil blive udført af personer, som driver  

 erhvervsvirksomhed i Danmark, og give den algeriske regering underretning om  

 sin afgørelse.
 Hvis den algeriske regering kan godkende foranstående bestemmelser, har  

 jeg den ære at foreslå, at dette brev samt Deres svar skal udgøre en aftale  

 mellem vore to regeringer.
 Modtag, hr. chargee d'affaires, forsikringen om min udmærkede højagtelse.
E.
Schram-Nielsen Hr.
Djamel Ourabah, Algeriets chargee d'affaires, Stockholm.
Oversættelse Stockholm, den 20. marts 1973.
Deres Excellence, Jeg har den ære at anerkende modtagelse af Deres sålydende brev af dags  

 dato:
(her følger teksten til foranstående brev) Jeg har den ære at meddele Dem, at min regering er enig i foranstående.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
Djamel Ourabah Hans Excellence hr.
E.
Schram-Nielsen, Danmarks ambassadør, Stockholm.
 Udenrigsministeriet, den 18. juni 1973.
K.
B.
Andersen.
