 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 31. af 25. juni  

 1962 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 76 af 26. august 1971,  

 Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at følgende lande  

 med virkning fra de vedføjede datoer har tiltrådt den i Rom den 6. december  

 1951 undertegnede internationale plantebeskyttelseskonvention:
Amerikas forenede Stater har ratificeret konventionen med virkning fra den  

 18. august 1972 og samtidig afgivet en erklæring om, at konventionen skal  

 finde anvendelse for alle de territorier, for hvis internationale  

 forbindelser Amerikas forenede Staters regering er ansvarlig.
I medfør af  

 artikel XI, stk. 1 trådte konventionen i kraft for de pågældende territorier  

 den 17. september 1972.
 Udenrigsministeriet, den 29. november  

 1972.
 F.M.
 Torben Rønne.
