 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 16 af 16. maj  

 1938 (vedrørende konventionen) og nr. 34 af 17. august 1964 (vedrørende  

 ændringsprotokollen) samt efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 115 af  

 28. oktober 1974, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning  

 fra de vedføjede datoer har tiiltrådt den i Warszawa den 12. oktober 1929  

 undertegnede konvention angående indførelse af visse ensartede regler om  

 international luftbefordring og den i Haag den 28. september 1955  

 undertegnede protokol til ændring af denne konvention:
Malaysia, der tidligere har erklæret sig for bundet af konventionen, har  

 med virkning fra den 19. december 1974 tiltrådt ændringsprotokollen.
Samtidig  

 med tiltrædelsen har Malaysia afgivet en erklæring i overensstemmelse med  

 protokollens artikel XXVI.
 Bahama har i en notifikation af 15. maj 1975 erklæret sig for bundet af  

 konventionen og ændringsprotokollen,hvis anvendelse inden landets opnåelse af  

 selvstændighed var blevet udvidet til det territorium af Storbritannien.
 Endvidere har Lesotho i en notifikation af 29. april 1975 erklæret sig for  

 bundet af konventionen, hvis anvendelse var blevet udvidet til landets  

 territorium af Storbritannien den 2. september 1952.
 Udenrigsministeriet, den 18. marts 1976.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
