 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 16 af 29. april  

 1964, nr. 67 af 24. august 1967 og nr. 74 af 21. august 1969, Lovtidende C,  

 meddeles det, at Colombia med virkning fra 27. oktober 1969 har ratificeret  

 den af regeringerne i De socialistiske Sovjetrepublikkers Uniun, Det forenede  

 Kongerige Storbritannien og Nordirland og Amerikas forenede Stater under 5.  

 august 1963 i Moskva indgåede traktat om forbud mod kernevåbenforsøg i  

 atmosfæren, det ydre rum og under vandet.
 Desuden har Fiji og Tonga meddelt den britiske regering, at de fortsat  

 betragter sig som forpligtet af traktaten, hvis anvendelse var blevet  

 udstrakt til deres territorier, inden selvstændighed opnåedes.
 Udenrigsministeriet, den 30. august  

 1976.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
