 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 16 af 16. maj  

 1938 (vedrørende konventionen) og nr. 34 af 17. august 1964 (vedrørende  

 ændringsprotokollen) samt efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 85 af 10.  

 september 1971, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at  

 den i Haag den 28. september 1955 undertegnede protokol, indeholdende  

 ændringer af den i Warszawa den 12. oktober 1929 undertegnede konvention om  

 indførelse af visse ensartede regler om international luftbefordring, er  

 blevet tiltrådt af følgende lande med virkning fra de vedføjede datoer:
 Fiji har erklæret sig for bundet af konventionen og ændringsprotokollen,  

 hvis anvendelse inden landets opnåelse af selvstændighed var blevet udvidet  

 til dets territorium af Storbritannien.
 Endvidere har Singapore med virkning fra den 3. december 1971 tiltrådt  

 konventionen og Irak med virkning fra den 26. september 1972 tiltrådt  

 konventionen og tillægsprotokollen.
 Udenrigsministeriet, den 21. februar  

 1973.
 F.M.
 Torben Rønne.
