Bekendtgørelse om andre landes tiltrædelse af konventionen af 3. maj i 1967 om Den internationale hydrografiske Organisation.
 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 100 af 27.
oktober 1970, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at yderligere følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Monaco den 3. maj 1967 undertegnede konvention om Den internationale hydrografiske Organisation:
 Udenrigsministeriet, den 22. januar  

 1973.
 F.M.
