 Den 4. december 1970 er der i Kuala Lumpur undertegnet en  

 overenskomst mellem Danmark og Malaysia til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 forhindring af beskatningsunddragelse for så vidt angår indkomstskat.  

 Overenskomsten og en dertil hørende noteveksling har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST mellem regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Malaysia til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 beskatningsunddragelse for så vidt angår indkomstskatter Regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Malaysia, som ønsker at afslutte en overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning  

 og forhindring af beskatningsunddragelse for så vidt angår indkomstskat, er blevet enige om følgende:
Artikel I Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, som er hjemmehørende  

 i en af eller i begge de kontraherende stater.
 Artikel II.
 1. De skatter, som er omfattet af denne overenskomst,  

 er:
indkomstskatten, tillægsindkomstskatten og petroleumsindkomstskatten  

 (herefter omtalt som "malaysisk skat"); indkomstskatterne til staten og de kommunale indkomstskatter (herefter  

 omtalt som "dansk skat").
 2. Denne overenskomst skal også finde anvendelse på  

 alle andre skatter af væsentlig samme art som de i det foregående stykke  

 nævnte, der pålægges i en af de kontraherende stater efter undertegnelsen af  

 denne overenskomst.
Artikel III 1.Hvis ikke andet fremgår af sammenhængen, skal i denne overenskomst:
 2. Ved anvendelsen af denne overenskomst i en af de  

 kontraherende stater skal, medmindre andet følger af sammenhængen, ethvert  

 udtryk, som ikke på anden måde er defineret, tillægges den betydning, som det  

 har i henhold til de i denne kontraherende stat gældende love om de skatter,  

 hvorpå overenskomsten finder anvendelse.
Artikel IV 1. I denne overenskomst skal, medmindre andet følger  

 af sammenhængen:
i det år, der ligger til grund for ligningsåret, når det gælder malaysisk  

 skat; 2. Hvor en fysisk person efter bestemmelserne i denne  

 artikels stk. 1 anses for hjemmehørende i begge de kontraherende stater, skal  

 hans status afgøres efter følgende regler:
 3. Hvor en ikke-fysisk person efter bestemmelserne i  

 stykke 1 anses for hjemmehørende i begge de kontraherende stater, skal den  

 anses for at være hjemmehørende i den kontraherende stat, i hvilken dens  

 virkelige ledelse har sit sæde.
Artikel V 1. I denne overenskomst betyder udtrykket "fast  

 driftssted" et fast forretningssted, hvor foretagendets virksomhed helt  

 eller delvis udøves.
 2. Udtrykket "fast driftssted" skal navnlig  

 indbefatte:
 3. Udtrykket "fast driftssted" skal ikke  

 indbefatte:
4. Et foretagende i en af de kontraherende stater skal  

 anses for at have et fast driftssted i den anden kontraherende stat, hvis 5. Bortset fra bestemmelserne i denne artikels stk. 6  

 skal en person, som udfører virksomhed i en af de kontraherende stater for et  

 foretagende i den anden kontraherende stat, anses som et fast driftssted i  

 den førstnævnte stat, såfremt han 6. Et foretagende i en af de kontraherende stater  

 anses ikke for at have et fast driftssted i den anden kontraherende stat,  

 blot fordi det driver forretning i denne stat gennem en mægler, kommissionær  

 eller anden uafhængig repræsentant, som handler inden for rammerne af sin  

 sædvanlige forretningsvirksomhed.
 7. Den omstændighed, at et selskab, hjemmehørende i en  

 af de kontraherende stater, behersker eller beherskes af et selskab, som er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som (enten gennem et fast  

 driftssted eller på anden måde) udøver forretningsvirksomhed i den anden  

 stat, skal ikke i sig selv bevirke, at et af de to selskaber anses for et  

 fast driftssted for det andet.
Artikel VI 1. Indkomst af fast ejendom kan beskattes i den  

 kontraherende stat, hvor ejendommen er beliggende.
2. Udstykket "fast ejendom" skal forstås i  

 overensstemmelse med lovgivningen i den kontraherende stat, hvor ejendommen  

 er beliggende.
Udtrykket skal under alle omstændigheder omfatte rettigheder  

 til varierende eller faste ydelser, der betales for udnyttelsen af eller  

 retten til at udbytte mineralforekomster, oliekilder, stenbrud og andre  

 naturforekomster eller skov og skovbrugsprodukter; skibe, både og  

 luftfartøjer anses ikke for fast ejendom.
 3. Bestemmelsen i stk. 1 finder anvendelse på  

 indkomst, der hidrører fra direkte brug, udlejning eller fra enhver anden  

 form for udnyttelse af fast ejendom.
 4. Bestemmelserne i denne artikels stk. 1 og 3 finder  

 også anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende.
Artikel VII 1. Indkomst, som oppebæres af et foretagende i en af  

 de kontraherende stater, kan kun beskattes i denne kontraherende stat,  

 medmindre foretagendet driver virksomhed i den anden kontraherende stat  

 gennem et der beliggende fast driftssted.
Såfremt foretagendet driver sådan  

 virksomhed, kan den del af dets indkomst, som kan henføres til det faste  

 driftssted, beskattes i den anden kontraherende stat.
 2. Når et foretagende i en af de kontraherende stater  

 driver virksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende  

 fast driftssted, skal der i hver af de kontraherende stater til dette faste  

 driftssted henføres til den indkomst, som det kunne forventes at have opnået,  

 hvis det havde været et uafhængigt foretagende, som udøvede den samme eller  

 lignende virksomhed på samme eller lignende betingelser, og som under  

 fuldstændig frie forhold handlede med det foretagende, hvis faste driftssted  

 det er.
3. Ved ansættelsen af et fast driftssteds indkomst  

 skal der tillades fradraget alle udgifter, herunder udgifterne til ledelse og  

 almindelig administration, som ville kunne fradrages, hvis det faste  

 driftssted var et selvstændigt foretagende.
Dette gælder i den udstrækning,  

 udgifterne med rimelighed kan henføres til det faste driftssted, uanset om de  

 afholdes i den stat, hvor det pågældende faste driftssted er beliggende,  

 eller andre steder.
 4. Ingen indkomst skal kunne henføres til et fast  

 driftssted, blot fordi det faste driftssted har foretaget indkøb eller  

 transport af varer for foretagendet.
 5. Hvor nogen form for indkomst er omhandlet særskilt  

 i nogen anden artikel i denne overenskomst, skal bestemmelserne i denne anden  

 artikel ikke berøres af bestemmelserne i denne artikel.
Artikel VIII I tilfælde, hvor og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 som afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver indkomst, som uden disse vilkår ville være tilfaldet  

 et af disse foretagender, men på grund af disse vilkår ikke er tilfaldet  

 dette, medregnes til dette foretagendes indkomst og beskattes i  

 overensstemmelse hermed.
Artikel IX 1. Indkomst, som et foretagende i en af de  

 kontraherende stater oppebærer i den anden kontraherende stat ved skibs-  

 eller luftfartsvirksomhed i international trafik kan beskattes i denne anden  

 kontraherende stat, men den skat, som pålægges sådan indkomst i denne anden  

 kontraherende stat, skal nedsættes med halvtreds procent.
 2. Når et foretagende i en af de kontraherende stater  

 oppebærer indkomst ved skibs- eller luftfartsvirksomhed i international  

 trafik i en anden stat end de kontraherende stater, kan en sådan indkomst kun  

 beskattes i den kontraherende stat, hvor foretagendet er hjemmehørende.
 3. Bestemmelserne i denne artikels stk. 1 og 2 kommer  

 ligeledes til anvendelse på indkomst, som et foretagende, der driver skibs-  

 eller luftfartsvirksomhed, oppebærer gennem deltagelse i skibs- eller  

 luftfartspooler af enhver art.
Artikel X 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i Danmark, til en person, som er hjemmehørende i Malaysia, og  

 som er pligtig til at erlægge malaysisk skat deraf, skal være fritaget for  

 enhver skat, som pålægges udbytte i Danmark udover den skat, som pålægges  

 selskabets indkomst.
 2. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i Malaysia, til en person, som er hjemmehørende i Danmark, og  

 som er pligtig til at erlægge dansk skat deraf, skal være fritaget for enhver  

 skat, som pålægges udbytte i Malaysia ud over den skat, som pålægges  

 selskabets indkomst.
 Det forudsættes, at intet i dette stykke skal berøre reglerne i malaysisk  

 lovgivning om at skatten på et udbytte, som er udbetalt af et selskab  

 hjemmehørende i Malaysia, og i hvilket skat er fratrukket eller anses for at  

 være fratrukket, kan reguleres i henhold til den skattesats, som fastsættes  

 for det malaysiske ligningsår, som følger umiddelbart efter det år, da  

 udbyttet blev udbetalt.
 3. Hvor et selskab, som er hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden  

 kontraherende stat, kan denne anden stat ikke pålægge nogen skat på udbytte,  

 som betales af selskabet til personer, der ikke er hjemmehørende i denne  

 anden stat, eller underkaste selskabets ikke-udloddede indkomst nogen skat på  

 ikke-udloddet indkomst, selv om det betalte udbytte eller den ikke-udloddede  

 indkomst helt eller delvis består af fortjeneste eller indkomst fra kilder i  

 denne anden stat.
4. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse  

 i tilfælde, hvor udbyttet oppebæres af en person, som er hjemmehørende i en  

 af de kontraherende stater, og som har et fast driftssted i den anden  

 kontraherende stat, hvor selskabet, som udbetaler udbyttet, er hjemmehørende,  

 såfremt de rettigheder, der ligger til grund for udlodningen, har direkte  

 forbindelse med det faste driftssted.
I så fald skal bestemmelserne i artikel  

 VII finde anvendelse.
 5. Hvis reglerne om beskatning af selskabers indkomst  

 og udlodninger ændres i en af de kontraherende stater, kan de kompetente  

 myndigheder rådføre sig med hinanden for at afgøre, om det af den grund er  

 nødvendigt at ændre bestemmelserne i denne artikels stk. 1 og 2.
Artikel XI 1. Renter, der hidrører fra en af de kontraherende  

 stater, kan beskattes i denne stat.
 2. Uanset bestemmelserne i denne artikels stk. 1 skal  

 renter, som hidrører fra en af de kontraherende stater og oppebæres af en  

 person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, være fritaget  

 for skat i den førstnævnte kontraherende stat, hvis den fordring, hvoraf  

 renterne betales, er approberet af regeringen i den førstnævnte kontraherende  

 stat, efter at denne overenskomst er undertegnet.
3. Renter skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, såfremt de betales af regeringen, af regeringen i en  

 delstat, af en politisk underafdeling, en lokal myndighed eller af en person  

 hjemmehørende i denne kontraherende stat.
Hvor den person, der betaler  

 renten, hvad enten han er hjemmehørende i en af de kontraherende stater eller  

 ej, imidlertid i en af de kontraherende stater har et fast driftssted, i  

 forbindelse med hvilket den gæld, hvoraf renten betales, er stiftet, og  

 renteudgiften afholdes af det pågældende faste driftssted, skal en sådan  

 rente anses for at hidrøre fra den kontraherende stat, i hvilken det faste  

 driftssted er beliggende.
4. Bestemmelserne i denne artikels stk. 1 og 2 finder  

 ikke anvendelse i tilfælde, hvor renten oppebæres af en person, som er  

 hjemmehørende i en af de kontraherende stater, og som har et fast driftssted  

 i den anden kontraherende stat, hvorfra renten hidrører, såfremt den  

 fordring, der ligger til grund for den udbetalte rente, har direkte  

 forbindelse med det faste driftssted.
I så fald skal bestemmelserne i artikel  

 VII finde anvendelse.
Artikel XII 1. Royalties, der hidrøre fra en af de kontraherende  

 stater og betales til en person, som er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, og som er skattepligtig heraf i denne anden kontraherende  

 stat, skal være fritaget for skat i den førstnævnte kontraherende stat,  

 forudsat at sådanne royalties er approberet af regeringen i den kontraherende  

 stat, hvorfra de hidrører, efter at denne overenskomst er undertegnet.
2. Udtrykket "royalties" betyder i denne  

 artikel betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at benytte enhver ophavsret, ethvert patent, varemærke,  

 mønster eller model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode,  

 eller for anvendelsen af eller retten til at benytte industrielt, kommercielt  

 eller videnskabeligt udstyr, eller for oplysninger om industrielle,  

 kommercielle eller videnskabelige erfaringer.
Udtrykket omfatter ikke royalty  

 eller andet vederlag, som betales for litterære eller kunstneriske  

 ophavsrettigheder, for spillefilm eller bånd til fjernsyns- eller  

 radioudsendelser eller for driften af en grube, oliekilde, stenbrud eller et  

 andet sted, hvor naturforekomster eller skov og skovbrugsprodukter udnyttes.
 3. Hvor en person, hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater, fra den anden kontraherende stat modtager vederlag for  

 afhændelsen af nogen rettighed eller ejendom, hvortil royalties (som  

 defineret i denne artikels stk. 2) er eller kan være knyttet, skal sådanne  

 vederlag være fritaget for skat i denne anden kontraherende stat, når deres  

 betaling er approberet af regeringen i denne anden kontraherende stat, efter  

 at denne overenskomst er undertegnet.
4. Bestemmelserne i denne artikels stk. 1 og 3 finder  

 ikke anvendelse i tilfælde, hvor en i en af de kontraherende stater  

 hjemmehørende modtager af nævnte royalties eller vederlag har et fast  

 driftssted i den anden kontraherende stat, fra hvilken de nævnte royalties  

 hidrører, såfremt den rettighed eller ejendom, som ligger til grund for de  

 nævnte royalties har direkte forbindelse med det faste driftssted.
I så fald  

 skal bestemmelserne i artikel VII finde anvendelse.
5. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der erlægger og den, der modtager nævnte royalties, eller mellem disse og en  

 tredje person, har bevirket, at de erlagte royalties, når hensyn tages til  

 den anvendelse, rettighed eller oplysning, for hvilken de erlægges,  

 overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt mellem parterne, såfremt  

 den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal bestemmelserne i denne  

 artikel alene finde anvendelse på sidstnævnte beløb.
I så fald skal den  

 overskydende del af det erlagte beløb kunne beskattes i overensstemmelse med  

 lovgivningen i hver af de kontraherende stater under behørig hensyntagen til  

 de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
6. Royalties eller vederlag af den i stk. 3 nævnte  

 art. skal anses for at hidrøre fra en af de kontraherende stater, såfremt de  

 betales af regeringen, af regeringen i en delstat, af en politisk  

 underafdeling, en lokal myndighed eller en i den pågældende stat  

 hjemmehørende person.
Såfremt den person, der betaler royalties eller  

 vederlag, hvad enten han er hjemmehørende i en af de kontraherende stater  

 eller ej, imidlertid i en af de kontraherende stater har et fast driftssted,  

 og royalties eller vederlag afholdes af dette faste driftssted, skal sådanne  

 royalties anses for at hidrøre fra den kontraherende stat, i hvilken det  

 faste driftssted er beliggende.
Artikel XIII 1. Fortjeneste ved afståelse af fast ejendom, som  

 defineret i artikel VI, stk. 2, kan beskattes i den kontraherende stat, i  

 hvilken ejendommen er beliggende.
2. Fortjeneste ved afståelse af aktiver, som ikke  

 består i fast ejendom, og som udgør en del af erhvervsformuen i et fast  

 driftssted, som et foretagende i en af de kontraherende stater har i den  

 anden kontraherende stat, herunder også fortjeneste ved afståelse af selve  

 det faste driftssted (særskilt eller sammen med hele foretagendet), kan  

 beskattes i denne anden stat.
Fortjeneste ved afståelse af skibe og  

 luftfartøjer, som benyttes i international trafik af et foretagende i en af  

 de kontraherende stater, og aktiver, bortset fra fast ejendom, som anvendes i  

 sådan skibs- og luftfartsvirksomhed, kan dog kun beskattes i den  

 kontraherende stat, i hvilken foretagendet er hjemmehørende.
 3. Fortjeneste ved afståelse af alle andre aktiver end  

 de i denne artikels stk. 1 og 2 omhandlede, kan kun beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori afhænderen er hjemmehørende.
Artikel XIV 1. Såfremt ikke andet følger af bestemmelserne i denne  

 artikel eller i artiklerne XV, XVI, XVII, XVIII og XIX, kan gage, løn og  

 andet lignende vederlag for personligt arbejde, oppebåret af en person, som  

 er hjemmehørende i en af de kontraherende stater, kun beskattes i denne  

 kontraherende stat, medmindre arbejdet er udført i den anden kontraherende  

 stat.
Er arbejdet udført der, kan vederlaget herfor beskattes i denne anden  

 kontraherende stat.
2. Uanset bestemmelserne i denne artikels stk. 1 skal  

 en fysisk person, der er hjemmehørende i en af de kontraherende stater, være  

 fritaget for beskatning i den anden kontraherende stat af indtægt af arbejde  

 udført i denne anden kontraherende stat i noget kalenderår, hvis 3. Bestemmelserne i denne artikels stk. 1 skal finde  

 anvendelse på vederlag, som en direktør i et selskab oppebærer fra selskabet,  

 som om vederlaget var vederlag til en arbejdstager i et tjenesteforhold.  

 Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en af de kontraherende stater, i hans egenskab af medlem af  

 bestyrelsen for et selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden kontraherende stat.
 4. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for personligt arbejde, der udføres om bord på et skib eller et  

 luftfartøj, som benyttes i international trafik af et foretagende i en af de  

 kontraherende stater, beskattes i denne kontraherende stat.
Artikel XV 1. Bestemmelserne i artikel XIV, stk. 2 finder ikke  

 anvendelse på indkomst, som i en af de kontraherende stater oppebæres af en  

 professionel kunstner (såsom scene-, film-, radio- eller fjernsynskunstner,  

 musiker og professionel idrætsmand), der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, når hans besøg i den førstnævnte kontraherende stat ikke  

 direkte eller indirekte bliver støttet i det hele eller i alt væsentligt af  

 offentlige midler fra regeringen i den anden kontraherende stat.
 2. Når optræden som omhandlet i denne artikels stk. 1  

 arrangeres i en af de kontraherende stater af et foretagende i den anden  

 kontraherende stat, kan den indkomst, som et sådant foretagende oppebærer ved  

 at arrangere denne optræden - uanset hvad der ellers er fastsat i denne  

 overenskomst - beskattes i den førstnævnte kontraherende stat, medmindre  

 foretagendet i forbindelse med arrangementet af sådan optræden direkte eller  

 indirekte bliver støttet, i det hele eller indirekte bliver støttet, i det  

 hele eller i alt væsentligt, af offentlige midler fra regeringen i den anden  

 kontraherende stat.
 3. I denne artikel skal udtrykket "regering"  

 indbefatte regeringen for enhver delstat, en politisk underafdeling eller en  

 lokal eller lovbestemt myndighed i hver af de kontraherende stater.
Artikel XVI 1. Vederlag, der udbetales af regeringen i en af de  

 kontraherende stater, til en fysisk person for personligt arbejde, kan  

 beskattes i denne kontraherende stat.
Når sådant vederlag udbetales til en  

 statsborger i denne kontraherende stat, som ikke er statsborger i den anden  

 kontraherende stat, kan dette vederlag kun beskattes i den førstnævnte  

 kontrahernde stat.
2. Enhver pension, som udbetales af regeringen i en af  

 de kontraherende stater til en fysisk person, kan beskattes i denne  

 kontraherende stat.
Hvis denne fysiske person er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kan pensionen beskattes i denne anden kontraherende stat.
3. Bestemmelserne i denne artikel skal ikke finde  

 anvendelse på vederlag eller pensioner, der udbetales for tjenesteydelser  

 eller tidligere tjenesteydelser i forbindelse med forretningsvirksomhed, der  

 drives af regeringen i en af de kontraherende stater.
I så fald finder  

 bestemmelserne i artiklerne XIV, XV, XVII, XVIII og XIX anvendelse.
 4.(a) Intet i denne overenskomst skal berøre de skattemæssige  

 begunstigelser, som i kraft af folkerettens almindelige regler eller i medfør  

 af bestemmelser i særlige overenskomster tilkommer diplomatisk eller  

 konsulære embedsmænd.
 5. I denne artikel skal udtrykket "regering"  

 have samme betydning som i artikel XV, stk. 3.
Artikel XVII 1. Enhver pension (bortset fra pension af den art, som  

 er omtalt i artikel XVI, stk. 2) eller enhver livrente, der oppebæres af en  

 fysisk person, som er hjemmehørende i en af de kontraherende stater, fra den  

 anden kontraherende stat, kan kun beskattes i den førstnævnte kontraherende  

 stat.
 2. Udtrykket "livrente" betyder en fastsat  

 sum, der udbetales periodisk til fastsatte tidspunkter, enten for livstid  

 eller for et nærmere angivet eller forud beregneligt tidsrum, i henhold til  

 en forpligtelse til at præstere disse betalinger til gengæld for en fuldt  

 tilsvarende modydelse i penge eller penges værdi.
 3. Udtrykket "pension" betyder en periodisk  

 betaling, som frivilligt eller på anden måde ydes som vederlag for udført  

 tjeneste eller som erstatning for lidte skader.
Artikel XVIII En fysisk person, som er hjemmehørende i en af de kontraherende stater,  

 umiddelbart før han aflægger besøg i den anden kontraherende stat, og som  

 aflægger et sådant besøg efter indbydelse fra et universitet, kollegium,  

 skole eller anden lignende anerkendt undervisningsanstalt i denne anden  

 kontraherende stat udelukkende for at undervise eller drive videnskabelig  

 forskning eller begge dele ved en sådan undervisningsanstalt i et tidsrum af  

 ikke over to år regnet fra tidspunktet for hans første ankomst til denne  

 anden kontraherende stat i forbindelse med besøget der, skal være fritaget  

 for beskatning i denne anden kontraherende stat af vederlaget for sådan  

 undervisning eller forskning.
Artikel XIX 1. En fysisk person, som er hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater umiddelbart før han aflægger besøg i den anden  

 kontraherende stat, og som midlertidigt opholder sig i denne anden  

 kontraherende stat udelukkende som studerende ved et anerkendt universitet,  

 kollegium, skole eller anden lignende anerkendt undervisningsanstalt i denne  

 anden kontraherende stat, eller som godkendt lærling under handelsmæssig  

 eller teknisk uddannelse der, i et tidsrum af ikke over to år regnet fra  

 tidspunktet for hans første ankomst til den anden kontraherende stat i  

 forbindelse med besøget der, skal være fritaget for beskatning i denne anden  

 kontraherende stat af 2. En fysisk person, som er hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater, umiddelbart før han aflægger besøg i den anden  

 kontraherende stat, og som midlertidigt opholder sig i denne anden  

 kontraherende stat for at studere, forske eller uddanne sig som nyder af et  

 stipendium, en understøttelse eller en belønning fra regeringen i en af de  

 kontraherende stater eller fra en organisation med videnskabeligt,  

 undervisningsmæssigt, religiøst eller velgørende formål eller i henhold til  

 et teknisk bistandsprogram vedtaget af en af de kontraherende stater, i et  

 tidsrum af ikke over to år regnet fra tidspunktet for hans første ankomst til  

 den anden kontraherende stat i forbindelse med besøget der, skal være  

 fritaget for beskatning i denne anden kontraherende stat af:
3. En fysisk person, som er hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater, umiddelbart før han aflægger besøg i den anden  

 kontraherende stat, og som midlertidigt opholder sig i denne anden  

 kontraherende stat udelukkende som ansat hos eller under kontrakt med  

 regeringen eller et foretagende i den førstnævnte kontraherende stat, og  

 alene med det formål at erhverve teknisk, faglig eller forretningsmæssig  

 erfaring i et tidsrum af ikke over tolv måneder regnet fra tidspunktet for  

 hans første ankomst i denne anden kontraherende stat i forbindelse med  

 besøget der, skal være fritaget for beskatning i denne anden kontraherende  

 stat af I tilfælde, hvor den pågældende person er ansat hos eller under kontrakt  

 med et foretagende i den anden kontraherende stat, gælder dette afsnit kun  

 for ansatte, der er godkendt (af regeringen i nævnte stat).
 4. I denne artikel skal "godkendt" betyde  

 godkendt af regeringen i den kontraherende stat, hvor den fysiske person  

 midlertidig opholder sig.
 5. Udtrykket "regering" skal i denne artikel  

 have samme betydning som i artikel XV, stk. 3.
Artikel XX 1. Regeringen i en af de kontraherende stater skal  

 være fritaget for beskatning i den anden kontraherende stat af enhver  

 indkomst, som hidrører fra den anden kontraherende stat.
2. I denne artikels stk. 1 omfatter udtrykket  

 "regering" Artikel XXI 1. Lovgivningen i hver af de kontraherende stater skal  

 fortsat bestemme indkomstbeskatningen i denne stat, når andet ikke  

 udtrykkeligt er fastsat i denne overenskomst.
Såfremt en indkomst er  

 undergivet beskatning i begge de kontraherende stater, skal dobbeltbeskatning  

 undgås efter de følgende bestemmelser i denne artikel.
2. Med forbehold af bestemmelserne i Malaysias  

 lovgivning om indrømmelsen af fradrag i malaysisk skat for skat, der skal  

 betales i noget andet land end Malaysia, skal dansk skat som direkte eller  

 ved indeholdelse erlægges af indkomst, som hidrører fra Danmark, tillades  

 fradraget i malaysisk skat, som skal erlægges af denne indkomst.
Når  

 indkomsten er udbytte, som udbetales af et selskab, som er hjemmehørende i  

 Danmark, til en person, som er hjemmehørende i Malaysia, skal den danske skat  

 af det udbyttebetalende selskabs indkomst tages i betragtning ved fradraget.
 3. Hvor en person, der er hjemmehørende i Danmark,  

 oppebærer indkomst, som i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 overenskomst er undergivet beskatning i Malaysia, skal Danmark, med forbehold  

 af bestemmelserne i denne artikels stk. 4, i den danske skat tillade  

 fradraget så stor en del heraf, som svarer til den indkomst, som er  

 undergivet beskatning i Malaysia.
4. Hvor imidlertid en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, oppebærer indkomst, som i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 artiklerne IX, X, XI og XII i denne overenskomst er undergivet beskatning i  

 Malaysia, skal Danmark indrømme fradrag i den danske skat af et beløb lig med  

 den skat, der er betalt i Malaysia af denne indkomst.
Fradraget skal  

 imidlertid ikke kunne overstige den del af den danske skat, således som denne  

 er beregnet, inden fradraget er givet, der svarer til den indkomst, som er  

 undergivet beskatning i Malaysia.
5. Med hensyn til royalties, som de er defineret i  

 artikel XII, stk. 2, eller med hensyn til renter af enhvert lån eller anden  

 gældsforpligtelse af den i artikel XI, stk. 2 nævnte art, skal der, når en  

 sådan indkomst hidrører fra med et beløb svarende til 50 procent af den skat, som skulle have været  

 erlagt, havde det ikke været for bestemmelserne i artikel XII, stk. 1, eller  

 artikel XI, stk. 2.
 6. Uanset bestemmelserne i denne artikels stk. 3 og 4  

 skal en person, der er hjemmehørende i Danmark, fritages for dansk beskatning  

 af indkomst eller udbytte, som er blevet fritaget for beskatning i henhold  

 til bestemmelserne i den malaysiske Investment Incentives Act, 1968,  

 henholdsvis paragrafferne 21, 22 og 26.
 7. Bestemmelserne i denne artikels stk. 6 skal  

 tilsvarende finde anvendelse på enhver anden senere vedtagelse om  

 skattefritagelse, som de kompetente myndigheder i de kontraherende stater er  

 enige om er af væsentlig samme art som de i denne artikels stk. 6 omhandlede,  

 hvis disse ikke senere er blevet ændret eller blot er blevet ændret i en  

 sådan ringere grad, at deres almindelige karakter ikke er berørt.
Artikel XXII 1. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal udveksle sådanne oplysninger (d.v.s. oplysninger som kan tilvejebringes  

 i henhold til deres respektive skattelovgivninger og normale  

 forvaltningspraksis), som er nødvendige for gennemførelsen af denne  

 overenskomst, for forhindring af skattesvig eller anden skatteunddragelse  

 eller for praktiseringen af lovbestemmelser, der skal hindre omgåelse med  

 hensyn til skatter, der omfattes af denne overenskomst.
Alle oplysninger, der  

 således udveksles, skal behandles som hemmelige og må ikke meddeles til andre  

 end dem, herunder domstole, som er beskæftiget med påligningen eller  

 opkrævningen af disse skatter, eller med afgørelsen af klager herover, eller  

 til personer, som oplysningerne angår.
 2. Bestemmelserne i stk. 1 skal i intet tilfælde kunne  

 fortolkes således, at der pålægges nogen af de kontraherende stater pligt  

 til:
Artikel XXIII 1. Statsborgere i en af de kontraherende stater skal  

 ikke i den anden kontraherende stat kunne underkastes nogen beskatning eller  

 nogen hermed forbunden forpligtelse, som er anderledes eller mere tyngende  

 end den, som statsborgere i den anden kontraherende stat er eller måtte blive  

 underkastet under samme forhold.
Denne bestemmelse skal ikke kunne fortolkes  

 som forpligtende en af de kontraherende stater til at tilstå statsborgere i  

 den anden kontraherende stat, som ikke er hjemmehørende i den førstnævnte  

 kontraherende stat, nogen personlig skattemæssig begunstigelse, lempelse og  

 nedsættelse, som ifølge lovgivningen alene kan indrømmes statsborgere eller  

 personer hjemmehørende i den førstnævnte kontraherende stat eller andre  

 særlig nævnte personer.
 2. Beskatningen af et fast driftssted, som et  

 foretagende i en af de kontraherende stater har i den anden kontraherende  

 stat, skal ikke i denne anden kontraherende stat være mindre gunstig end  

 beskatningen af foretagender i denne anden kontraherende stat, der udøver den  

 samme eller lignende virksomhed.
 3. Foretagender i en af de kontraherende stater, hvis  

 formue helt eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af  

 en eller flere i den anden kontraherende stat hjemmehørende personer, skal  

 ikke i den førstnævnte kontraherende stat kunne underkastes nogen beskatning  

 eller nogen hermed forbunden forpligtelse, som er anderledes eller mere  

 tyngende end den beskatning og dermed forbundne forpligtelser, som andre  

 tilsvarende foretagender i den førstnævnte kontraherende stat er eller måtte  

 blive underkastet.
 4 Udtrykket "beskatning" betyder i denne artikel skatter, som er  

 omfattet af denne overenskomst.
Artikel XXIV 1. Mener en person, der er hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater, at foranstaltninger, som er truffet af en eller begge  

 de kontraherende stater, resulterer eller vil resultere i en beskatning, som  

 ikke er i overensstemmelse med denne overenskomst, kan han, uanset hvilke  

 retsmidler der står til rådighed ifølge de kontraherende staters  

 skattelovgivning, forelægge sin sin for den kompetente myndighed i den  

 førstnævnte kontraherende stat.
 2. Den kompetente myndighed i den førstnævnte  

 kontraherende stat skal, hvis indsigelsen forekommer den begrundet, og hvis  

 den ikke selv kan nå til en passende løsning, bestræbe sig på at løse sagen  

 ved gensidig aftale med den kompetente myndighed i den anden kontraherende  

 stat med henblik på at undgå en beskatning, der ikke er i overensstemmelse  

 med overenskomsten.
 3. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan  

 sætte sig i direkte forbindelse med hinanden for at gennemføre denne  

 overenskomst, for at løse enhver vanskelighed eller tvivl med hensyn til  

 anvendelsen eller fortolkningen af overenskomsten eller for at udveksle  

 oplysninger inden for rammen af artikel XXII.
Artikel XXV Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med visse ændringer  

 udvides til ethvert område, for hvis forbindelse med fremmede magter en af de  

 kontraherende stater er ansvarlig, og som pålægger skatter, eller hvor  

 skatter er pålagt, af væsentlig samme karakter som de skatter, overenskomsten  

 finder anvendelse på.
Enhver sådan udvidelse skal have virkning fra det  

 tidspunkt og med respekt af de ændringer og de betingelser (herunder  

 betingelser, som vedrører ophør), som måtte blive fastsat og aftalt mellem de  

 kontraherende stater i noter, der skal udveksles i dette øjemed.
Artikel XXVI 1. Denne overenskomst skal træde i kraft den dag, da  

 der i Malaysia og Danmark er truffet den sidste af de foranstaltninger, som  

 er nødvendige, for at overenskomsten kan træde i kraft henholdsvis i Malaysia  

 og i Danmark, og den skal derefter have virkning:
for så vidt angår malaysisk skat for det ligningsår, der begynder den 1.  

 januar 1968 og for de følgende ligningsår; for så vidt angår dansk skat for det skatteår, der begynder den 1. april  

 1968 og for de følgende år.
 2. De kontraherende stater skal give hinanden  

 underretning om fuldførelsen af de i denne artikels stk. 1 nævnte  

 foranstaltninger.
Artikel XXVII Denne overenskomst skal forblive i kraft på ubestemt tid, men hver af de  

 kontraherende regeringer kan senest den 30. juni i et kalenderår, og tidligst  

 i året 1971, ad diplomatisk vej give den anden kontraherende regering en  

 skriftlig opsigelse, og i så fald skal denne overenskomst ophøre med at have  

 gyldighed:
for så vidt angår malaysisk skat for det andet ligningsår, som følger  

 efter det, i hvilket opsigelse er givet, og for de følgende ligningsår; for så vidt angår dansk skat for det indkomstår, der begynder den 1.  

 januar i det kalenderår, som følger umiddelbart efter det, i hvilket  

 opsigelsen er givet, og for de følgende indkomstår.
 Til bekræftelse heraf.......
 Kuala Lumpur, den 4. december 1970.
Deres Excellence, Jeg har den ære at henvise til den overenskomst mellem regeringen i  

 Malaysia og regeringen i Kongeriget Danmark til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af beskatningsunddragelse for så vidt angår  

 indkomstskatter, som er underskrevet i dag i Kuala Lumpur og på regeringen i  

 Malaysias vegne at bekræfte den enighed, som under forhandlingerne om  

 indgåelsen af den nævnte overenskomst er opnået om følgende:
 Jeg har endvidere den ære at anmode Deres Excellence om på regeringen i  

 Kongeriget Danmarks vegne at bekræfte den forannævnte enighed.
 Kuala Lumpur, den 4. december 1970.
Deres Excellence, Jeg har den ære at bekræfte modtagelsen af Deres Excellences note af dags  

 dato, som lyder som følger:
(her følger teksten til foranstående brev) Jeg har endvidere den ære at bekræfte, at regeringen i Kongeriget Danmark  

 godtager det forslag, som Deres Excellences note indeholder, og at erklære  

 mig enig i, at denne note og nærværende svar skal betragtes som udgørende en  

 aftale mellem de to regeringer.
 De i artikel XXVI, stk. 2 omhandlede notifikationer blev afgivet fra dansk  

 og malaysisk side henholdsvis den 4. december 1970 og den 4. juni 1971.  

 Overenskomsten trådte herefter i medfør af artikel XXVI, stk. 1 i kraft den  

 4. juni 1971.
 Overenskomstens bestemmelser gælder ikke for Færøerne og Grønland, jfr.  

 artikel III (b).
Karl Børge Raauad/ K.B.
Andersen.
