 Den 18. maj 1973 undertegnedes i Peking en civil luftfartsoverenskomst  

 mellem Danmark og Folkerepublikken Kina.
 Overenskomsten med dertil hørende tillæg og brevveksling har følgende  

 ordlyd (den kinesiske tekst er udeladt):
CIVIL LUFTFARTSOVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET DANMARKS REGERING OG FOLKEREPUBLIKKEN KINAS REGERING Kongeriget Danmarks regering og Folkerepublikken Kinas regering er med  

 henblik på at fremme de venskabelige forbindelser mellem Danmarks og Kinas  

 folk, at udvikle de indbyrdes forbindelser mellem de to lande på luftfartens  

 område i overensstemmelse med principperne om gensidig respekt for  

 uafhængighed og suverænitet, ikke-indblanding i hinandens interne anliggender  

 ligeberettigelse og gensidig fordel såvel som venskabeligt samarbejde, samt  

 med henblik på etablering og drift af regelmæssig lufttrafik mellem og ud  

 over deres respektive territorier kommet overens om følgende:
Artikel I DEFINITIONER I nærværende overenskomst skal Artikel II TRAFIKRETTIGHEDER Artikel III UDPEGELSE AF LUFTFARTSSELSKAB SAMT DRIFTSTILLADELSE Artikel IV TILBAGEKALDELSE; SUSPENSION SAMT PÅLÆGGELSE AF BETINGELSER Artikel V OVERHOLDELSE AF LOVE OG BESTEMMELSER Artikel VI FRITAGELSE FOR TOLD OG ANDRE AFGIFTER Artikel VII OPBEVARING AF LUFTFARTØJSUDSTYR OG FORSYNINGER Det sædvanlige luftfartøjsudstyr såvel som de materialer og forsyninger,  

 som beholdes om bord i luftfartøjer tilhørende den ene kontraherende parts  

 udpegede luftfartsselskab, må kun udlosses på den anden kontraherende parts  

 territorium med tilladelse fra den anden kontraherende parts toldmyndigheder,  

 I så fald kan de undergives nævnte myndigheders opsyn under erlæggelse af  

 eventuelle oplagsgebyrer, indtil de genudføres eller på anden måde afhændes i  

 overensstemmelse med disse myndigheders bestemmelser.
Artikel VIII TILVEJEBRINGELSE AF TEKNISKE TJENESTER OG AFGIFTSSATS Artikel IX KAPACITETSBESTEMMELSER Artikel X FASTSÆTTELSE AF TAKSTER I særlige tilfælde kan denne tidsfrist forkortes, under forudsætning af de  

 nævnte myndigheders godkendelse.
Artikel XI FINANSIELLE BESTEMMELSER Hver kontraherende part skal tilstå den anden kontraherende part fir  

 overførsel til officiel kurs af den del af de på dens territorium oppebårne  

 indtægter i forbindelse med befordringen af passagerer, bagage, fragt og post  

 udført af den anden kontraherende parts udpegede luftfartsselskab, som  

 overstiger udgifterne herved.
Såfremt betalingssystemet mellem de  

 kontraherende parter er underkastet en særlig aftale, skal en sådan aftale  

 finde anvendelse.
Artikel XII FREMSENDELSE AF STATISTISK MATERIALE Hver af de kontraherende parters luftfartsmyndigheder skal efter anmodning  

 tilsende den anden kontraherende parts luftfartsmyndigheder statistik  

 vedrørende den trafik, som den første kontraherende parts udpegede  

 luftfartsselskab udfører i den aftalte trafik til eller fra den anden  

 kontraherende parts territorium.
Artikel XIII REPRÆSENTATIONSKONTORER RUTEFLYVNINGENS SIKKERHED Hver af de kontraherende parter skal bestræbe sig på i videst muligt  

 omfang at garantere ruteflyvningens sikkerhed inden for sit territorium.
Artikel XV DOKUMENTER Artikel XVI BESÆTNINGENS NATIONALITET Hver kontraherende parts udpegede luftfartsselskabs besætningsmedlemmer,  

 som flyver på den angivne rute, skal være statsborgere i deres respektive  

 lande.
Besætningsmedlemmer af andre nationaliteter kan beskæftiges i driften  

 af den aftalte trafik under forudsætning af den anden kontraherende parts  

 luftfartsmyndigheders godkendelse.
Artikel XVII ULYKKER OG NØDSITUATIONER Artikel XVIII KONSULTATIONER OG AFGØRELSE AF UOVERENSSTEMMELSER Artikel XIX ÆNDRINGER Såfremt en af de kontraherende parter finder det ønskeligt at ændre nogen  

 bestemmelse i nærværende overenskomst eller dens tillæg, kan den når som  

 helst anmode om konsultation med den anden kontraherende part.
En sådan  

 konsultation, som kan finde sted mellem luftfartsmyndighederne og som kan  

 foregå mundtligt eller skriftligt, skal påbegyndes inden for et tidsrum af  

 tres dage fra datoen for den anden kontraherende parts modtagelse af  

 anmodningen.
 Enhver ændring af nærværende overenskomst eller dens tillæg træder i  

 kraft, når den er blevet bekræftet ved udveksling af diplomatiske noter  

 mellem de to kontraherende parter.
Artikel XX TILLÆG Tillægget til nærværende overenskomst samt noterne, der er udvekslet i  

 forbindelse hermed, skal udgøre en integrerende del af nærværende  

 overenskomst.
Artikel XXI OPHØR Hver kontraherende part kan til enhver tid give den anden kontraherende  

 part meddelelse om sit ønske om at bringe nærværende overenskomst til ophør.  

 Nærværende overenskomst skal da ophøre tolv måneder efter datoen for den  

 anden kontraherende parts modtagelse af opsigelsen.
Såfremt ovennævnte  

 opsigelse trækkes tilbage inden denne periodes udløb, skal nærværende  

 overenskomst med den anden kontraherende parts samtykke fortsat have  

 gyldighed.
Artikel XXII IKRAFTTRÆDEN Nærværende overenskomst træder i kraft fra datoen for dens undertegnelse.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, som er behørigt bemyndiget dertil  

 af deres respektive regeringer, underskrevet nærværende overenskomst.
 Udfærdiget i Peking den 18. maj 1973 i to eksemplarer på det engelske og  

 det kinesiske sprog, idet begge tekster har samme gyldighed.
For Kongeriget Danmarks regering K.B.
Andersen For Folkerepublikken Kinas regering Chi Peng-fei TILLÆG I.
Ruter Pladser i Danmark-Moskva og/eller Irkutsk-Peking og/eller Shanghai-Tokio  

 og/eller andre pladser derudover, som skal aftales af begge kontraherende  

 parters luftfartsmyndigheder.
 Pladser i Kina - mellemliggende pladser, som skal aftales af begge  

 kontraherende parters luftfartsmyndigheder - København og/eller en anden  

 plads i Danmark, som skal aftales mellem begge kontraherende parters  

 luftfartsmyndigheder - pladser derudover, som skal aftales af begge  

 kontraherende parters luftfartsmyndigheder.
II.
Ret til undladelse Luftfartøjer tilhørende begge kontraherende parters udpegede  

 luftfartsselskaber, som driver den aftalte trafik på deres respektive angivne  

 ruter, kan undlade at beflyve en hvilken som helst mellemliggende plads og  

 plads derudover.
III.
Ekstraflyvninger Såfremt en kontraherende parts udpegede luftfartsselskab ønsker at udføre  

 ekstraflyvninger på den angivne rute, skal det under normale omstændigheder  

 fremsætte en anmodning over for den anden kontraherende parts  

 luftfartsmyndigheder otteogfyrre timer før det pågældende luftfartøjs afgang,  

 og flyvningen kan først påbegyndes, efter at der er opnået godkendelse fra  

 disse.
Peking, den 18. maj 1973 Under henvisning til den i dag mellem  

 Kongeriget Danmarks regering og I denne forbindelse har jeg den ære på min regerings vegne at bekræfte, at  

 der under de forhandlinger, som er gået forud for overenskomstens  

 undertegnelse, er opnået enighed om følgende:
 1. Det Danske Luftfartselskab A/S (DDL) som  

 samarbejder med Det Norske Luftfartselskap A/S (DNL) og AB Aerotransport  

 (ABA) under betegnelsen Scandinavian Airlines System(SAS), kan beflyve de  

 ruter, som er tildelt det i medfør af nævnte overenskomst, med luftfartøjer,  

 besætninger og udstyr tilhørende det ene af de to andre luftfartsselskaber  

 eller dem begge.
 2. I det omfang Det Danske Luftfartselskab A/S (DDL)  

 benytter luftfartøjer, besætninger og udstyr tilhørende de andre i  

 Scandinavian Airlines System (SAS) deltagende luftfartsselskaber skal  

 overenskomstens bestemmelser finde anvendelse på sådanne luftfartøjer,  

 besætninger og udstyr på samme måde, som hvid de tilhørte Det Danske  

 Luftfartselskab A/S (DDL), og de kompetente danske myndigheder og Det Danske  

 Luftfartselskab A/S (DDL) påtager sig det fulde ansvar herfor i henhold til  

 nævnte overenskomst.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
K.B.
Andersen Kongeriget Danmarks udenrigsminister Hans Excellence Hr.
Chi Peng-fei, Folkerepublikken Kinas udenrigsminister, Peking.
Peking, den 18. maj 1973 Deres Excellence, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres brev af dags dato  

 vedrørende den i dag mellem Folkerepublikken Kinas regering og Kongeriget  

 Danmarks regering undertegnede civile luftfartsoverenskomst.
 På Folkerepublikken Kinas regerings vegne har jeg den ære at bekræfte, at  

 der under den forhandling , som er gået forud for overenskomstens  

 undertegnelse, er opnået enighed om følgende:
 1. Det Danske Luftfartselskab A/S (DDL), som  

 samarbejder med Det Norske Luftfartselskap A/S (DNL) og AB Aerotransport  

 (ABA) under betegnelsen Scandinavian Airlines System (SAS), kan beflyve de  

 ruter, som er tildelt det i medfør af nævnte overenskomst, med luftfartøjer,  

 besætninger og udstyr tilhørende det ene af de to andre luftfartsselskaber  

 eller dem begge.
 2. I det omfang Det Danske Luftfartselskab A/S (DDL)  

 benytter luftfartøjer, besætninger og udstyr tilhørende de andre i  

 Scandinavian Airlines System (SAS) deltagende luftfartsselskaber skal  

 overenskomstens bestemmelser finde anvendelse på sådanne luftfartøjer,  

 besætninger og udstyr på samme måde, som hvid de tilhørte Det Danske  

 Luftfartselskab A/S (DDL), og de kompetente danske myndigheder og Det Danske  

 Luftfartselskab A/S (DDL) påtager sig det fulde ansvar herfor i henhold til  

 nævnte overenskomst.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
Folkerepublikken Kinas udenrigsminister Chi Peng-fei Kongeriget Danmarks udenrigsminister.
 Udenrigsministeriet, den 19. oktober  

 1973.
 Ivar Nørgaard.
