 Den 9. november 1970 undertegnedes i København en overenskomst mellem  

 Danmark og Tjekkoslovakiet om økonomisk, industrielt og teknisk samarbejde.  

 Overenskomsten har følgende ordlyd:
 OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmark og Den tjekkoslovakiske  

 socialistiske Republik om økonomisk, industriel og teknisk samarbejde.
 Kongeriget Danmarks regering og Den tjekkoslovakiske socialistiske  

 Republiks regering er i ønsket om at virke for en udvikling af det  

 økonomiske, industrielle og tekniske samarbejde samt tillige for en videre  

 styrkelse af det venskabelige forhold mellem de to lande blevet enige om  

 følgende:
Artikel 1 De kontraherede parter vil virke for at udvikle og styrke økonomisk,  

 industrielt og teknisk samarbejde mellem interesserede institutioner,  

 organisationer og virksomheder i de to lande inden for forskellige  

 erhvervsområder, især inden for industri, landbrug og handel, såvel som inden  

 for den anvendte videnskab og teknologi, omfattede følgende områder:
a. samarbejde om projekter af fælles interesse, herunder licens- og  

 know-how-aftaler mellem danske og tjekkoslovakiske virksomheder og  

 institutioner i de to lande og på tredjelandes markeder, b. undersøgelser og besøg med henblik på gennemførelse af fælles  

 projekter, c. gennemførelse af kurser og konferencer for specialister d. udveksling af specialister og praktikanter, e. udveksling af teknisk dokumentation og oplysning, f. andre samarbejdsformer til gensidig fordel inden for industri, landbrug  

 og handel.
 Artikel 2.
 Der nedsættes en blandet kommission sammensat af repræsentanter for de to  

 lande.
 Den blandede kommission skal overvåge gennemførelsen af denne overenskomst  

 og drøfter forslag, der fremsættes fra hver side.
 Den blandede kommission skal tillige søge at fjerne eventuelle hindringer,  

 der måtte opstå under overenskomstens gennemførelse.
 Den blandede kommission kan, såfremt den finder det hensigtsmæssigt,  

 nedsætte arbejdsgrupper til behandling af specielle spørgsmål.
Den blandede kommission skal normalt mødes een gang om året skiftevis  

 Danmark og i Tjekkoslovakiet.
Der kan indkaldes til yderligere møder efter  

 gensidig aftale mellem parterne.
Artikel 3 I anerkendelse af det økonomiske, industrielle og tekniske samarbejdes  

 betydningsfulde rolle i den videre udvikling af de handelsmæssige og  

 økonomiske forbindelser mellem de to lande er de kontraherende parter enige  

 om, at den vareudveksling, der er en følge af kontraherende parter enige om,  

 at den vareudveksling, der er en følge af kontrakter afsluttet i henhold til  

 denne overenskomst, skal behandles så gunstigt, som lovgivningen i de  

 respektive lande tillader det.
Aftaler om økonomisk, industrielt og teknisk samarbejde, der indebærer  

 udveksling af varer, som vedvarende er undergivet kvantitativ restriktioner i  

 Danmark, og sådanne aftaler, hvis indgåelse er betinget af godkendelse af  

 myndighederne i Tjekkoslovakiet, skal autoriseres af de so landes respektive  

 myndigheder.
Eksport- og importlicenser for vareleverancer i henhold til  

 aftaler om økonomisk. industriel og teknisk samarbejde, som en gang er  

 autoriseret, eller som ikke var underkastet krav om autorisation på  

 tidspunktet for aftalens indgåelse, vil om nødvendigt blive udstedt uden  

 begrænsning.
Artikel 4 De kontraherede parter vil, i det omfang det ermuligt, underrette hinanden  

 om enhver aftale, der afsluttes mellem institutioner, sammenslutninger og  

 virksomheder i de to lande inden for områder, der omfattes af denne  

 overenskomst.
Artikel 5 Det land, der udsender specialister og praktikanter, skal betale alle  

 rejseomkostninger til og fra modtagerlandet samt kost og logi under opholdet,  

 medmindre de pågældende organisationer aftaler andet.
Undervisnings- og  

 laboratorieudgifter samt lignende udgifter afholdes af værtslandet.
For at sikre størst muligt gensidigt udbytte skal arbejdsprogrammer for  

 specialister og for de kurser og konferencer, der arrangeres for de  

 pågældende, foreligge i god tid, inden besøget eller arrangementet  

 påbegyndes.
Endvidere skal det land, der udsender de i artikel 1 nævnte  

 personer, sikre sig, at vedkommende har de fornødne sprogkundskaber.
Artikel 6 Denne overenskomst træder i kraft på datoen for undertegnelsen.
 Overenskomsten kan med 6 måneders varsel opsiges med virkning fra udgangen  

 af et kalenderår.
 Et opsigelsesvarsel har ikke indflydelse på gennemførelsen af aftaler, der  

 er sluttet i henhold til nærværende overenskomst bestemmelser.
Udfærdiget i København den 9. november 1970 i to originaleksemplarer på engelsk.
For Kongeriget danmarks regering Poul Hartling For Den tjekkoslovakiske socialistiske Republiks regering Andrej Barcak Udenrigsministeriet, den 24. maj 1971.
 Poul Hartling.
