 Den 20. juni 1979 undertegnedes i Luxembourg følgende overenskomst mellem  

 Danmark og Luxembourg om den luxembourgsk/danske grænseoverskridende  

 godstransport ad vej.
OVERENSKOMST mellem ministeriet for offentlige arbejder i Kongeriget Danmark og  

 transportministeriet i Storhertugdømmet Luxembourg om den luxembourgsk/danske  

 grænseoverskridende godstransport ad vej Mellem på den ene side ministeren for offentlige arbejder i Kongeriget Danmark og på den anden side transportministeren i Storhertugdømmet Luxembourg aftaltes følgende om gennemførelsen af godstransporten ad vej:
paragraf 1 Transportudøvere inden for erhvervsmæssig godstransport ad vej, hvis  

 køretøjer er registreret hos den ene af de kontraherende parter skal have en  

 tilladelse til befordring af gods paragraf 2 De i bilag I og II til Rådets første direktiv af 23. juli 1962  

 (2005/62/EØF) - om fastsættelse af visse fælles regler for den internationale  

 transport - nævnte godstransporter er ligesom godstransporter, der udføres i  

 henhold til Rådets direktiv af 17. februar 1975 (75/130/EØF), tilladelsesfri.  

 - Der er tale om direktiverne i den til enhver tid gældende affattelse.
Paragraf 3 paragraf 4 Tilladelsen gælder kun for den transportudøver, på hvis navn den lyder, og  

 kan ikke overdrages.
paragraf 5 Paragraf 6 Køretøjer, der er registreret hos den ene kontraherende part, må ikke  

 benyttes til befordring af gods mellem to punkter på den anden kontraherende  

 parts område.
Paragraf 7 Paragraf 8 De til enhver tid benyttede dokumenter skal medbringes på alle ture på en  

 kontraherende parts område og skal på forlangende forevises de kompetente  

 kontrolmyndigheder.
Paragraf 9 En transportudøver er forpligtet til at overholde de hos en kontraherende  

 part gældende lovregler vedrørende færdsel, motorkøretøjer og transport.
Han  

 skal ligeledes følge de internationale færdselsforskrifter.
Paragraf 10 Dersom en af de kontraherende parter anmoder derom, skal repræsentanter  

 for de kompetente myndigheder mødes for at drøfte gennemførelsen af  

 overenskomsten og for at tilpasse overenskomsten til udviklingen i  

 samfærdslen.
Paragraf 11 Luxembourg, den 20. juni 1979.
For ministeren for offentlige arbejder i Kongeriget Danmark /K.
Junge Pedersen For transportministeren i Storhertugdømmet Luxembourg F.
Kesseler Ministeriet for offentlige arbejder, den  

 4. september 1979.
Ivar Hansen /K.
Junge Pedersen PROTOKOL om forhandlingerne i Luxembourg den 19. og 20. juni 1979 vedrørende  

 indgåelse af en overenskomst mellem Danmark og Luxembourg.
 Forhandlingerne blev ført ud fra ønsket om at uddybe samarbejdet mellem de  

 to lande på vejtransportområdet.
Delegationerne drøftede indgående spørgsmål inden for den  

 grænseoverskridende godstransport.
Der blev udarbejdet tekst til en  

 overenskomst, i tilknytning til hvilken følgende blev fastlagt:
 fra luxembourgsk side MINISTERE DES TRANSPORTS, 19-21 Boulevard Royal,  

 Luxembourg.
 Luxembourg, den 20. juni 1979.
 For den luxembourgske delegation:
F.Kesseler For den danske delegation:
K.
Junge Pedersen Ministeriet for offentlige arbejder, den  

 4. september 1979.
