 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser, senest nr. 14 af  

 28. januar 1972, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning  

 fra de vedføjede datoer har ratificeret den i Strasbourg den 22. januar 1965  

 undertegnede europæiske overenskomst om forhindring af  

 radiospredningsudsendelser fra stationer uden for nationalt territorium:
Nederlandene 27. september 1974 Tyrkiet 17. februar 1975.
 Udenrigsministeriet, den 14. marts 1975.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
