 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 93 af 21.  

 september 1965 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 17 af 6.februar  

 1974, Lovtidende C, meddeles det, at nedennævnte lande med virkning fra de  

 vedføjede datoer har tiltrådt konventionen af 19. maj 1956 om fragtaftaler  

 ved international godsbefordring ad landevej (CMR-konventionen):
 Den tyske demokratiske Republik og Tjekkoslovakiet har tiltrådt  

 konventionen med forbehold om, at man ikke anser sig for bundet af  

 konventionens artikel 47.
 Udenrigsministeriet, den 5. august 1977.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
