Den 15. marts 1973 undertegnedes i København mellem Danmark og Indonesien følgende overenskomst med dertil hørende brevveksling om et dansk statslån til Indonesion:
OVERENSKOMST mellem Danmarks regering og Indonesiens regering om et dansk statslån til  

 Indonesien.
 Danmarks regering og Indonesiens regering, som ønsker at styrke det  

 traditionelle samarbejde og de venskabelige forbindelser mellem deres lande,  

 er blevet enige om, at der som et bidrag til Indonesiens økonomiske udvikling  

 skal ydes et dansk statslån til Indonesien i overensstemmelse med følgende  

 bestemmelser i denne overenskomst og de vedføjede tillæg, der betragtes som  

 en integrerende del af overenskomsten:
Artikel I Lånet Danmarks regering (i det følgende benævnt långiveren) vil stille et lån på  

 30 (tredive) millioner danske kroner til rådighed for Indonesiens regering (i det følgende benævnt låntageren) til de i artikel  

 VI i denne overenskomst omhandlede formål.
Artikel II Lånekontoen Stk. 1.  En konto betegnet »lånekonto nr. 2 for  

 Indonesiens regering« (i det følgende benævnt »lånekontoen«)  

 vil efter låntagerens anmodning blive åbnet i Danmarks Nationalbank (som  

 handler på långiverens vegne) til fordel for Bank Indonesia (som handler på  

 låntagerens vegne). Långiveren vil sikre, at der altid er tilstrækkelige  

 midler til rådighed på lånekontoen til at sætte låntageren i stand til at  

 præstere rettidig betaling for kapitaludstyr og tjenesteydelser, som  

 tilvejebringes inden for lånebeløbet.
 Stk. 2.  Låntageren (eller Bank Indonesia) skal på de i  

 denne overenskomst fastsatte vilkår være berrettiget til på lånekontoen at  

 trække de beløb, der er nødvendige til betaling for kapitaludstyr eller  

 tjenesteydelser, som tilvejebringes i medfør af lånet.
Artikel III Rentefod Lånet er rentefrit.
Artikel IV Tilbagebetalinger.
 Stk. 1.  Låntageren skal tilbagebetale lånet i halvtreds  

 halvårlige afdrag hvert på 600.000 danske kroner. første gang den 1. april  

 1983 og sidste gang den 1. oktober 2007.
 Stk 2.  Hvis lånet ikke udnyttes fuldt ud i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel VI. stk. 8, skal der træffes  

 indbyrdes aftale om en ændret plan for tilbagebetalingen.
Artikel V Betalingssted Lånet skal af låntageren tilbagebetales til Danmarks Nationalbank i danske  

 kroner til kredit for økonomi- og budgetministeriets løbende konto i Danmarks  

 Nationalbank.
Artikel VI Lånets anvendelse Stk. 1.  Låntageren vil anvende lånet til finansiering  

 af import fra Danmark (herunder omkostninger ved transport fra Danmark til  

 Indonesien) af sådant dansk kapitaludstyr, som skal benyttes til  

 identificerbare projekter, og som er nødvendigt for Indonesiens økonomiske  

 udvikling.
En retningsgivende liste over sådant udstyr indeholdes i tillæg  

 II.
 Stk. 2.  Lånet kan endvidere anvendes til betaling for  

 danske tjenesteydelser, som er nødvendige for gennemførelsen af  

 udviklingsprojekter i Indonesien, herunder især til forundersøgelser i  

 forbindelse med investeringer, udarbejdelse af projekter, til rådgivere under  

 projekternes gennemførelse, montering eller opførelse af anlæg eller  

 bygninger samt teknisk og administrativ bistand under igangsætningsperioden  

 for virksomheder som oprettes ved hjælp af lånet.
 Stk. 3.  Alle kontrakter, der finansieres over lånet,  

 skal godkendes af låntageren og långiveren.
 Stk. 4.  Långiverens godkendelse af, at en kontrakt  

 finansieres over lånet, medfører intet ansvar for de pågældende kontrakters  

 behørige opfyldelse.
 Långiveren er ligeledes uden ansvar, hvad angår den effektive udnyttelse  

 af leverancer og tjenesteydelser, som finansieres over lånet, og hvad angår  

 den forsvarlige drift af de projekter m. v., hvori sådanne leverancer og  

 tjenesteydelser indgår.
 Stk. 5.  Der må ikke i en kontrakt i henhold til lånet  

 indgå bestemmelser om særlige kreditydelser fra den danske kontraktpartner.
 Stk. 6.  Låneprovenuet kan kun anvendes til betaling for  

 kapitaludstyr og tjenesteydelser, som er kontraheret efter overenskomstens  

 ikrafttræden, medmindre andet aftales mellem låntageren og långiveren.
 Stk. 7.  Låneprovenuet kan ikke anvendes til betaling  

 til låntageren af nogen form for indførselstold, skatter og statslige eller  

 andre offentlige afgifter, såsom indførselsafgifter, udligningsafgifter for  

 indenlandske omsætningsafgifter, afgifter eller deponeringer i forbindelse  

 med udstedelse af betalings- eller indførselstilladelser.
 Stk. 8.  Udbetalinger fra lånekontoen kan finde sted til  

 opfyldelse af kontrakter, der er godkendt inden for et tidsrum af tre år  

 efter overenskomstens ikrafttræden eller et sådant andet tidspunkt, som måtte  

 blive aftalt indbyrdes mellem låntageren og långiveren.
Artikel VII Ikke-diskrimination Stk. 1.  Med hensyn til tilbagebetalingen af lånet  

 forpligter låntageren sig til ikke at give långiveren en mindre gunstig  

 behandling end den, der gives andre udenlandske kreditorer.
Stk. 2.  Alle afskibninger af kapitaludstyr, der  

 omfattes af denne overenskomst, skal ske i overensstemmelse med princippet om  

 skibes frie deltagelse i den internationale handel i fri og lige konkurrence.
Artikel VIII Diverse bestemmelser Stk. 1.  Før det første træk på den i artikel II omtalte  

 konto skal låntageren godtgøre over for långiveren, at alle  

 forfatningsmæssige og andre vilkår fastsat i lovgivningen i låntagerens  

 hjemland er blevet opfyldt, således at denne låneoverenskomst vil udgøre en  

 forpligtelse, som, er bindende for låntageren.
 Stk. 2.  Låntageren skal meddele långiveren, hvilke  

 personer der er bemyndiget til at handle på låntagerens vegne, samt afgive  

 bekræftede prøver på alle sådanne personers underskrifter.
 Stk. 3.  Alle meddelelser, anmodninger eller aftaler i  

 medfør af denne overenskomst skal være skriftlige.
Artikel IX Særlige bestemmelser Lånet skal tilbagebetales uden fradrag af og fritaget for alle skatter og  

 afgifter samt alle i medfør af låntagerens lovgivning pålagte restriktioner.  

 Denne overenskomst skal være fritaget for alle gældende og fremtidige  

 afgifter, som i medfør af låntagerens nugældende eller fremtidige lovgivning  

 pålægges i forbindelse med overenskomstens udfærdigelse, indgåelse,  

 registrering, ikrafttræden eller i øvrigt.
Artikel X Overenskomstens varighed Stk. 1.  Denne overenskomst træder i kraft på datoen for  

 undertegnelsen.
 Stk. 2.  Når lånet er blevet tilbagebetalt, træder  

 overenskomsten straks ud af kraft.
Artikel XI Angivelse af adresser Følgende adresser anføres for så vidt angår denne overenskomst:
 For låntageren:
Bank Indonesia, Djalan Thamrin No. 2, Jakarta.
 Telegramadresse:
 DELEGASI JAKARTA.
 For långiveren med henblik på udbetalinger:
 Udenrigsministeriet, Afdelingen for internationalt udviklingssamarbejde,  

 København.
 Telegramadresse: ETRANGERES COPENHAGEN.
 For långiveren med henblik på betaling afdrag på lånet:
 Økonomi- og budgetministeriet, København.
 Telegramadresse:
 FINANS COPENHAGEN.
 Til bekræftelse heraf har parterne gennem deres dertil behørigt  

 befuldmægtigede repræsentanter ladet denne overenskomst undertegne i to  

 eksemplarer på engelsk i København den 15. marts 1973.
 For Danmarks regering:
K.
B.
Andersen For Indonesiens regering:
Katik Soeroso Følgende bestemmelser finder anvendelse på de rettigheder og forpligtelser, der følger af overenskomsten mellem  

 Danmarks regering og Indonesiens regering vedrørende et dansk statslån til  

 Indonesien (i det følgende benævnt overenskomsten). De betragtes som en  

 integrerende del af denne med samme gyldighed og virkning, som hvis de fuldt  

 ud var anført deri.
Artikel I Annullering og suspension Stk. 1.  Låntageren kan ved meddelelse til långiveren  

 annullere ethvert lånebeløb, som låntageren ikke måtte have trukket.
 Stk. 2.  Såfremt låntageren gør sig skyldig i  

 misligholdelse med hensyn til opfyldelsen af nogen forpligtelse eller aftale  

 i medfør af overenskomsten, kan långiveren helt eller delvis suspendere  

 låntagerens ret til at trække på lånekontoen.
 Hvis den misligholdelse, der har berettiget långiveren til suspension af  

 låntagerens trækningsret, fortsat består udover et tidsrum af tres dage efter  

 långiverens meddelelse til låntageren om suspensionen, kan långiveren når som  

 helst forlange den på lånekontoen trukne del af lånet tilbagebetalt straks,  

 uanset eventuelle modsatte bestemmelser i overenskomsten, medmindre  

 grundlaget for suspensionens iværksættelse er bortfaldet.
 Stk. 3.  Alle overenskomstens bestemmelser skal fortsat  

 have fuld gyldighed og virkning uanset enhver annullering eller suspension,  

 bortset fra hvad der udtrykkeligt er bestemt i denne artikel.
Artikel II Afgørelse af tvistigheder Stk. 1.  Enhver tvistighed, som måtte opstå mellem  

 parterne angående fortolkningen eller gennemførelsen af nærværende  

 overenskomst, og som ikke er bilagt ad diplomatisk vej i løbet af seks  

 måneder, skal efter anmodning fra en af parterne forelægges for en  

 voldgiftsdomstol bestående af tre medlemmer.
Domstolens formand skal være  

 statsborger i et tredjeland og skal udpeges efter indbyrdes aftale mellem  

 parterne.
Såfremt parterne ikke kan nå til enighed om udpegelsen af  

 domstolens formand, kan hver part anmode præsidenten for Den internationale  

 Domstol om at foretage udpegelsen.
Hver part udpeger sin egen  

 voldgiftsdommer: såfremt en part undlader at udpege en voldgiftsdommer, kan  

 denne udpeges af domstolens formand.
 Stk. 2.  Hver part vil efterkomme og gennemføre de af  

 domstolen afsagte kendelser.
 Oversættelse.
TILLÆG II Denne overenskomst finder anvendelse på danske leverancer til Indonesien  

 af:
 København, den 15. marts 1973.
Deres Excellence, Under henvisning til overenskomsten af dags dato mellem Danmarks regering  

 og Indonesiens regering har jeg den ære at foreslå, at følgende bestemmelser  

 skal anvendes ved gennemførelsen af overenskomstens artikel VI.
 Udbetaling fra lånekontoen skal ske på følgende måde:
investerende part afslutter en kontrakt, der skal endeligt godkendes af de indonesiske og de danske myndigheder.  

 Ingen kontrakt under 200.000 danske kroner, undtagen til anvendelse af et endeligt restbeløb under det nævnte beløbs størrelse, kan finansieres i medfør af  

 overenskomsten.
danske udenrigsministerium genparter af de kontrakter, der indgås i medfør af denne overenskomst.  

 Udenrigsministeriet vil bl. a. påse, at og underrette Indonesiens regering om sine afgørelser.
 Hvis foranstående bestemmelser kan godkendes af Indonesiens regering, har  

 jeg den ære at foreslå, at dette brev samt Deres svar herpå skal udgøre en  

 aftale mellem vore to regeringer om denne sag.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
 For Danmarks regering:
K.
B.
Andersen Hans Excellence hr.
Katik Soeroso, Indonesiens ambassadør, København.
Deres Excellence, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres sålydende brev af dags  

 dato:
Jeg har den ære at meddele Dem, at min regering er enig i foranstående.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
 For Indonesiens regering:
Katik Soeroso Hans Excellence hr. udenrigsminister K.
B.
Andersen, København.
 Udenrigsministeriet, den 30. maj 1973.
 K.B.Andersen.
