 Ved en dansk-tysk noteveksling i Bonn den 10. oktober 1975 er der truffet  

 aftale om sammenlægning af grænseekspeditionen ved grænseovergangen  

 Harrislee/Padborg, hvorefter der på dansk og tysk område oprettes  

 grænseekspeditionssteder umiddelbart op til hinanden.
 Aftalen trådte i kraft på datoen for notevekslingen.
 Notevekslingen har fundet sted i overensstemmelse med artikel I (4) i  

 overenskomsten af 9. juni 1965 mellem Kongeriget Danmark og  

 Forbundsrepublikken Tyskland om sammenlægning af grænseekspeditionen og om  

 etablering af fællesstationer eller overgangsstationer ved den dansk-tyske  

 grænse, jfr. udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 64 af 23. august 1967,  

 Lovtidende C.
 Udenrigsministeriet, den 3. december  

 1975.
K.B.
Andersen.
