 Den 22. marts 1979 undertegnedes i Bangkok følgende overenskomst mellem  

 Danmark og Thailand om et dansk statslån til Thailand:
OVERENSKOMST mellem Danmarks regering og Thailands regering om et dansk statslån til Thailand Danmarks regering og Thailands regering, som ønsker at styrke det  

 traditionelle samarbejde og de venskabelige forbindelser mellem deres lande,  

 er blevet enige om, at der som et bidrag til Thailands økonomiske udvikling  

 skal ydes et dansk statslån til Thailands regering i overensstemmelse med  

 følgende bestemmelser i denne overenskomst og de vedføjede tillæg, der  

 betragtes som en integrerende del af overenskomsten:
Artikel I Lånet Danmarks regering (i det følgende benævnt »långiveren«) vil  

 stille et lån på 60 (tres) millioner danske kroner til rådighed for Thailands  

 regering (i det følgende benævnt »låntageren«) til de i artikel VI  

 i denne overenskomst omhandlede formål.
Artikel Il Lånekontoen Stk. 1.  En konto betegnet »lånekonto nr. 2 for  

 Thailands regering« (i det følgende benævnt »lånekontoen«) vil  

 efter låntagerens anmodning blive åbnet i Danmarks Nationalbank (som handler  

 på långiverens vegne) i favør af Bank of Thailand (som handler på låntagerens  

 vegne).
 Långiveren vil sikre, at der altid er tilstrækkelige midler til rådighed  

 på lånekontoen til at sætte låntageren i stand til at præstere rettidig  

 betaling for kapitaludstyr og tjenesteydelser, som tilvejebringes inden for  

 lånebeløbet.
Stk. 2.  Låntageren (eller Bank of Thailand) skal på de  

 i denne overenskomst fastsatte vilkår være berettiget til på lånekontoen at  

 trække de beløb, der er nødvendige til betaling for kapitaludstyr eller  

 tjenesteydelser, som tilvejebringes i medfør af lånet.
Artikel III Rentefod Lånet ydes rentefrit.
Artikel IV Tilbagebetalinger Stk. 1.  Låntageren skal tilbagebetale lånet i  

 femogtredive halvårlige afdrag, hvert på 1.665.000 danske kroner, første gang den 1. oktober 1986 og sidste gang  

 den 1. oktober 2003, samt et sidste afdrag på 1.725.000 danske kroner den 1.  

 april 2004.
 Stk. 2.  Hvis lånet ikke udnyttes fuldt ud i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel VI, stk. 8, skal der træffes  

 indbyrdes aftale om en ændret tidsplan for tilbagebetalingen.
Artikel V Betalingssted Lånet skal af låntageren tilbagebetales til Danmarks Nationalbank i danske  

 kroner til kredit for det danske finansministeriums løbende konto i Danmarks  

 Nationalbank.
Artikel VI Lånets anvendelse Stk. 1.  Låntageren vil anvende lånet til finansiering  

 af import fra Danmark (herunder omkostninger ved transport fra Danmark til  

 Thailand) af sådant dansk kapitaludstyr, som skal benyttes til de i tillæg II  

 omhandlede projekter.
 Stk. 2.  Lånet kan endvidere anvendes til betaling for  

 danske tjenesteydelser, som er nødvendige for gennemførelsen af de i tillæg  

 II nævnte projekter, herunder især forundersøgelser i forbindelse med  

 investeringer, udarbejdelse af projekter, rådgivning under projekternes  

 gennemførelse, montering eller opførelse af anlæg eller bygninger samt  

 teknisk og administrativ bistand under igangsætningsperioden for  

 virksomheder, som oprettes ved hjælp af lånet.
 Stk. 3.  Alle kontrakter, der finansieres i medfør af  

 lånet, skal godkendes af låntageren og långiveren.
 Stk. 4.  Långiverens godkendelse af, at en kontrakt  

 finansieres i medfør af lånet, indebærer intet ansvar for sådanne kontrakters  

 behørige opfyldelse.
 Långiveren fralægger sig også ansvaret for den effektive udnyttelse af  

 leverancer og tjenesteydelser, som finansieres i medfør af lånet, og for den  

 forsvarlige drift af de projekter m. v., hvori sådanne leverancer og  

 tjenesteydelser indgår.
 Stk. 5.  En kontrakt i medfør af lånet må ikke indeholde  

 bestemmelser om særlige kreditydelser fra den danske kontraktpartner.
 Stk. 6.  Låneprovenuet kan kun anvendes til betaling for  

 kapitaludstyr og tjenesteydelser, som er kontraheret efter overenskomstens  

 ikrafttræden. medmindre andet aftales mellem låntageren og långiveren.
 Stk. 7.  Låneprovenuet må ikke anvendes til betaling til  

 låntageren af nogen form for indførselstold, skatter og statslige eller andre  

 offentlige afgifter, såsom indførselsafgifter, udligningsafgifter for  

 indenlandske omsætningsafgifter, afgifter eller deponeringer i forbindelse  

 med udstedelse af betalings- eller indførselstilladelser.
 Stk. 8.  Træk på lånekontoen kan finde sted til  

 opfyldelse af kontrakter, der er godkendt inden for et tidsrum af tre år  

 efter overenskomstens ikrafttræden eller et sådant andet tidspunkt, som  

 låntageren og långiveren måtte aftale indbyrdes.
Artikel VII Ikke-diskrimination Stk. 1.  Med hensyn til tilbagebetalingen af lånet  

 forpligter låntageren sig til ikke at give långiveren en mindre gunstig  

 behandling end den, der gives andre udenlandske kreditorer.
 Stk. 2.  Alle afskibninger af kapitaludstyr, der  

 omfattes af denne overenskomst, skal ske i overensstemmelse med princippet om  

 skibes frie deltagelse i den internationale handel i fri og lige konkurrence.
Artikel VIII Diverse bestemmelser Stk. 1.  Før det første træk på den i artikel II omtalte  

 konto skal låntageren godtgøre over for långiveren, at alle  

 forfatningsmæssige og andre vilkår fastsat i lovgivningen i låntagerens  

 hjemland er blevet opfyldt, således at denne låneoverenskomst vil udgøre en  

 forpligtelse, som er bindende for låntageren.
Stk.
Låntageren skal meddele långiveren, hvilke personer der er bemyndiget  

 til at handle på låntagerens vegne, og afgive bekræftede prøver på alle  

 sådanne personers underskrifter.
 Stk. 3.  såfremt der udskrives licitation om kontrakter,  

 der skal finansieres i medfør af lånet, skal låntageren fremsende alt  

 relevant materiale om licitationen til långiveren med henblik på  

 videregivelse til potentielle tilbudsgivere.
 Stk. 4.  Alle meddelelser, anmodninger eller aftaler i  

 medfør af denne overenskomst skal være skriftlige.
Artikel IX Særlige bestemmelser Lånet skal tilbagebetales uden fradrag af og fritaget for alle skatter og  

 afgifter samt alle i medfør af låntagerens lovgivning pålagte restriktioner.  

 Denne overenskomst skal være fritaget for alle nugældende og fremtidige  

 afgifter i medfør af låntagerens nuværende eller fremtidige lovgivning i  

 forbindelse med overenskomstens udfærdigelse, indgåelse, registrering,  

 ikrafttræden eller i øvrigt.
Artikel X Overenskomstens varighed Stk. 1.  Denne overenskomst træder i kraft på datoen for  

 undertegnelsen.
 Stk. 2.  Når lånet er blevet tilbagebetalt, træder  

 overenskomsten straks ud af kraft.
Artikel XI Angivelse af adresser Følgende adresser angives for så vidt angår denne overenskomst:
 For låntageren:
The Under-seeretary of Finance, Ministry of Finance, Bangkok 2.
 Telegramadresse:
 MINANCE BANGKOK.
 For långiveren med henblik på udbetalinger:
Udenrigsministeriet, Sekretariatet for internationalt udviklingssamarbejde, København.
 Telegramadresse:
 ETRANGERES COPENHAGEN.
 For långiveren med henblik på fremsendelse at materiale vedrørende  

 licitationer:
 Udenrigsministeriet, Handelsafdelingen, København.
 Telegramadresse:
 ETRANGERES COPENHAGEN.
 For långiveren med henblik på betaling af afdrag på lånet:
 Finansministeriet, København.
 Telegramadresse:
FINANS COPENHAGEN Til bekræftelse heraf har parterne gennem deres dertil behørigt  

 befuldmægtigede repræsentanter ladet denne overenskomst undertegne i to  

 eksemplarer på engelsk i Bangkok den 22. marts 1979.
