 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 51 af 30. maj  

 1973, Lovtidende C, meddeles det, at De forenede Nationers levnedsmiddel- og  

 landbrugsorganisation (FAO)»s konference på sin 17. samling i november  

 1973 vedtog følgende ændringer i organisationens statutter:
Artikel V.
Stk. 1, første punktum, ændres til følgende:
1. Organisationens råd består af toogfyrre  

 medlemslande, der vælges af konferencen.« Artikel XIV.
Stk.3 b) ændres til følgende:
 Ændringen af artikel V trådte i kraft den 16. november 1973, ændringen af  

 artikel XIV den 26. s.m.
 Det tilføjes, at Folkerepublikken Kina indtrådte som medlem af  

 organisationen den 1. april 1973, og at følgende lande blev optaget som  

 medlemmer på den forannævnte konferencesamling: Albanien, De forenede  

 arabiske Emirater, Bangladesh, Guinea-Bissau og Den mongolske Folkerepublik.
 Udenrigsministeriet, den 4. februar  

 1975.
 Ove Guldberg.
