 Ved en i København mellem udenrigsministeriet og Amerikas forenede Staters  

 ambassade stedfunden noteveksling af 1. februar 1977 og 16. juni 1978 er der  

 truffet aftale om følgende tillæg til bilag A til den i bekendtgørelse nr. 14  

 af 20. februar 1950, Lovtidende C, omhandlede overenskomst af 27. januar 1950  

 om gensidig bistand på forsvarets område.
 Tillæg til bilag A.
 Til iværksættelse af bestemmelserne i artikel V, stk. 1, i overenskomsten  

 om gensidig bistand på forsvarets område indbetaler den danske regering  

 danske kroner til et beløb af 1.448.926,00 kr. på den af De forenede Staters  

 ambassade i København udpegede konto til dækning af de kontorholdsudgifter  

 o.lign. i Danmark, som ambassaden på De forenede Staters regerings vegne i  

 tidsrummet fra 1. juli 1976 til 30. september 1977 har afholdt i forbindelse  

 med gennemsførelsen af den pågældende overenskomst.
 Udenrigsministeriet, den 4. september  

 1978.
 HENNING CHRISTOPHERSEN.
