 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 83 af 13. august  

 1974, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning  

 fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Montreal den 23.  

 september 1971 undertegnede konvention om bekæmpelse af ulovlige handlinger  

 rettet mod den civile luftfarts sikkerhed:
 Der er ved ratifikationen eller tiltrædelsen afgivet erklæringer som  

 følger:
 Nederlandene: Erklæring om, at konventionens bestemmelser finder  

 anvendelse på De nederlandske Antiller med virkning fra den 9. juni 1974.
 Marokko: Erklæring om, at alle krav i forbindelse med tvister skal gøres  

 gældende for Den internationale Domstol på grundlag af parternes samstemmende  

 overenskomst.
 Papua New Guinea: Erklæring om succession i konventionen med virkning fra  

 den 14. januar 1976.
 Følgende stater har erklæret, at de ikke føler sig bundet af  

 bestemmelserne i konventionens art. 14, stk. 1, som fastsætter obligatorisk  

 jurisdiktion for Den internationale Domstol i tvister vedrørende  

 konventionens fortolkning eller anvendelse:
 Egypten, Frankrig, Indonesien, Oman, Papua New Guinea, Peru, Polen,  

 Rumænien og Saudi Arabien.
Udenrigsministeriet, den 10. januar  

 1979. F.
M.
