 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 32 af 7. april  

 1976, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de  

 vedføjede datoer har tiltrådt den i Paris den 18. november 1974 undertegnede  

 aftale om et internationalt energiprogram.
 I medfør af artikel 67, stk. 3:
 Nederlandene har afgivet en erklæring om, at aftalen kun finder anvendelse  

 på Nederlandenes europæiske territorium.
 Udenrigsministeriet, den 5. januar 1978.
F.
M.
 Eigil Jørgensen.
