Med virkning fra den 1. januar 1976 finder den europæiske konvention af  

 21. april 1961 om international handelsvoldgift også anvendelse på Færøerne  

 og Grønland.
Fra nævnte dato tilbagekaldtes det forbehold med hensyn til  

 konventionens anvendelse i forhold til Færøerne og Grønland, der blev taget,  

 da Danmark den 22. december 1972 deponerede sit ratifikationsinstrument hos  

 De forenede Nationers generalsekretær, jfr. udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 59 af 19. juni 1973, Lovtidende C.
 Udenrigsministeriet, den 17. marts 1976.
K.B.
Andersen.
