(Telegraf & Telefonreglementet) På en i Geneve i april 1973 afholdt administrativ telegraf- og  

 telefonkonference undertegnede de deltagende stater, deriblandt Danmark, den  

 11. s.m. et nyt telegrafreglement og et nyt telefonreglement til afløsning af  

 de den 29. november 1958 undertegnede to reglementer, jfr. ministeriet for  

 offentlige arbejders bekendtgørelse nr. 40 af 16. september 1959, Lovtidende  

 C.
 Reglementerne, som er knyttet til den i Montreux den 12. november 1965  

 undertegnede internationale telekommunikationskonvention, jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelse nr 2 af 2. januar 1967, Lovtidende C,  

 trådte i kraft den 1. september 1974.
 Oplysning om reglementernes indhold fås ved henvendelse til  

 generaldirektoratet for post- og telegrafvæsenet.
 Udenrigsministeriet, den 6. september  

 1974.
 Ove Guldberg.
