 Den 27. juli 1979 undertegnedes i København en overenskomt mellem Danmark,  

 Finland, Island, Norge og Sverige om ændringer i overenskomsten af 12. juli  

 1957 mellem de samme stater om ophævelse af paskontrollen ved de  

 fællesnordiske grænser, jfr. udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 29 af  

 12. maj 1958, nr. 14 af 27. februar 1961 og nr. 79 af 1. oktober 1973,  

 Lovtidende C.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige om ændringer i  

 overenskomsten af 12. juli 1957 om ophævelse af paskontrollen ved de  

 fællesnordiske grænser.
 Regeringerne i de kontraherende stater er blevet enige om følgende  

 ændringer i overenskomsten af 12. juli 1957 om ophævelse af paskontrollen ved  

 de fællesnordiske grænser.
Artikel 1 Artikel 2 i overenskomsten af 12. juli 1957 skal have følgende ordlyd:
»Enhver af de kontraherende stater skal foretage paskontrol af  

 indrejsende ved sine nordiske ydergrænser.
En kontraherende stat afgør i  

 hvilken udstrækning paskontrol af udrejsende skal finde sted ved dens  

 nordiske ydergrænser.
Enhver af de kontraherende stater skal anvende kontrolkort (indrejsekort)  

 som hjælpemidel ved indrejsekontrol med Artikel 2 Artikel 3 i overenskomsten af 12. juli 1957 skal have følgende ordlyd:
»Indrejsekortet skal beholdes af indrejsestaten.
Har udlændingen fået  

 tilstået visering til en anden nordisk stat, skal kopi af kortet sendes til  

 denne stat«.
Artikel 3 Artikel 7, stk. 1, i overenskomsten af 12. juli 1957 skal have følgende  

 ordlyd:
»Bestemmelserne i artiklerne 2 og 6 finder ikke anvendelse på  

 udlændinge, der ankommer fra en ikke-nordisk stat som medlem af besætningen  

 på et skib.
Dog skal en udlænding, der er ankommet fra en ikke-nordisk stat  

 som medlem af besætningen på et skib og afmønstres i en nordisk stat,  

 indrejsebehandles i overensstemmelse med artiklerne 2 og 6.« Artikel 4 Artikel 8 i overenskomsten af 12. juli 1957 skal have følgende ordlyd:
»En kontraherende stat har ret til ved sin grænse til en anden  

 nordisk stat at foretage stikprøvevis kontrol.
Skønnes det nødvendigt for at  

 forhindre en omfattende ulovlig indrejsevirksomhed som følge af forskelle i  

 de kontraherende staters viseringstvang, kan en kontraherende stat desuden  

 også foretage paskontrol ved grænsen til en anden nordisk stat.
Beslutning om  

 en sådan kontrol må i hvert enkelt tilfælde træffes med gyldighed for højst  

 seks måneder.
 Såfremt en kontraherende stat foretager paskontrol efter stk. 1, skal det  

 kunne pålægges en udlænding at forevise sit pas og give de oplysninger, som  

 ønskes.
 Træffer en kontraherende stat beslutning om at foretage paskontrol ved  

 grænsen til en anden nordisk stat i overensstemmelse med stk. 1, 2. og 3.  

 pkt., ophæves tilbagetagelsespligten efter artikel 10 for den anden nordiske  

 stat for personer, der er indrejst i en sådan periode.
Enhver kontraherende stat kan ved grænsen til en anden kontraherende stat  

 afvise enhver udlænding, som ikke har tilladelse til at indrejse i  

 vedkommende stat.« Artikel 5 Artikel 10, stk. 3, i overenskomsten af 12. juli 1957 skal have følgende  

 ordlyd:
»De i stk. 1 og stk. 2 givne regler finder ikke anvendelse på en  

 udlænding, som har opholdt sig i den stat, der kræver tilbagesendelse, i  

 mindst 6 måneder regnet fra tidspunktet for hans ulovlige indrejse i staten,  

 eller som efter ulovlig indrejse har fået opholds- og/eller arbejdstilladelse  

 der.
Tilbagetagelsespligten er betinget af, at der fremsættes anmodning om  

 tilbagetagelse inden 1 måned efter, at myndighederne er blevet bekendt med  

 udlændingens tilstedeværelse i landet.« Artikel 6 Artikel 11 i overenskomsten af 12. juli 1957 skal have følgende ordlyd:
»På begæring af en kontraherende stat er de øvrige kontraherende  

 stater forpligtet til at foretage eftersøgning af en udlænding.  

 Eftersøgningen skal ske ufortøvet, efter at anmodning derom er fremsat.
En  

 anmodning om eftersøgning skal indeholde så fuldstændige oplysninger om  

 udlændingen som muligt.
Samtidig med underretningen om, at en udlænding ønskes optaget i eller  

 slettet i de øvrige kontraherende staters fortegnelser over udviste  

 udlændinge, skal så vidt muligt grunden hertil i korthed angives.« Artikel 7 Bilagene 1-3 til overenskomsten af 12. juli 1957 udgår.
Artikel 8 Denne ændringsoverenskomst træder i kraft 30 dage fra datoen for  

 undertegnelsen.
 Til bekræftelse heraf har de kontraherende staters befuldmægtigede  

 undertegnet denne overenskomst.
Udfærdiget i København, den 27. juli  

 1979 i et eksemplar på dansk, finsk, islandsk, norsk og svensk, af  

 hvilket det danske Henning Christophersen Yrjo Vaananen Agnar Kl.
Jonsson Ketil Swendgaard N.-U.
Allard Overenskomsten trådte i medfør af artikel 8 i kraft den 26. august 1979.
