 Ved kgl. resolution af 22. september 1976 har Danmark ratificeret den  

 internationale kakaooverenskomst af 1975, som undertegnedes af Danmark den  

 30. juni s.å. i New York.
 Overenskomstens ordlyd er som følger (den franske, russiske og spanske  

 tekst er udeladt her):
DEN INTERNATIONALE KAKAOOVERENSKOMST AF 1975 FORMÅL Artikel 1 Formål Formålene med denne overenskomst tilgodeser de henstillinger, som  

 indeholdes i slutakten fra den første samling af De forenede Nationers  

 konference om handel og udvikling, og er:
DEFINITIONER Artikel 2 Definitioner I denne overenskomst betyder:
MEDLEMSKAB Artikel 3 Medlemskab af organisationen 1. Hver kontraherende part udgør et enkelt medlem af  

 organisationen, medmindre andet er bestemt i stk. 2.
 2. Såfremt en kontraherende part, herunder de området,  

 for hvis internationale anliggender den for tiden er ansvarlig i sidste  

 instans, og hvortil overenskomsten er udvidet i overensstemmelse med artikel  

 71, stk. 1, består af en eller flere enheder, som hver for sig ville udgøre  

 et eksporterende medlem, og af en eller flere enheder, som hver for sig ville  

 udgøre et importerende medlem, kan der blive tale om enten et fælles  

 medlemskab for den kontraherende part sammen med disse områder eller, hvis  

 den kontraherende part har givet meddelelse herom i henhold til artikel 71,  

 stk. 2, et særskilt medlemskab, hver for sig, omfattende alle eller grupper  

 af de områder, som i sig selv ville udgøre et eksporterende medlem, og  

 særskilt medlemskab, hver for sig, omfattende alle eller grupper af de  

 områder, som i sig selv ville udgøre et importerende medlem.
 3. Et medlem kan ændre sin medlemskategori på sådanne  

 vilkår, som rådet måtte fastsætte.
Artikel 4 Medlemskab for mellemstatlige organisationer 1. Hvor der i denne overenskomst henvises til en  

 »regering«, skal dette forstås som omfattende enhver mellemstatlig  

 organisation, der er ansvarlig for forhandling om, afslutning og anvendelse  

 af internationale overenskomster, især vareoverenskomster.
Som følge heraf  

 skal enhver henvisning i denne overenskomst til en regerings undertegnelse,  

 deponering af ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumenter,  

 meddelelse om foreløbig anvendelse eller tiltrædelse for sådanne  

 mellemstatlige organisationers vedkommende forstås som omfattende en  

 henvisning til disse organisationers undertegnelse, deponering af  

 ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumenter, eller meddelelse om  

 midlertidig anvendelse eller tiltrædelse.
2. Sådanne mellemstatlige organisationer har ikke selv  

 stemmeret, men ved afstemning om anliggender, der falder inden for deres  

 kompetence, er de berettigede til at afgive deres medlemslandes stemmer og  

 skal afgive disse kollektivt.
I disse tilfælde er sådanne mellemstatlige  

 organisationers medlemslande ikke berettige til at udøve deres individuelle  

 stemmeret.
3. Bestemmelserne i artikel 15, stk. 1 gælder ikke for  

 sådanne mellemstatlige organisationer; men de kan deltage i  

 eksekutivkomiteens drøftelser af anliggender, der ligger inden for deres  

 kompetence.
Ved afstemning om anliggender, der ligger inden for deres  

 kompetence, skal de stemmer, som deres medlemslande er berettigede til at  

 afgive i eksekutivkomiteen, afgives kollektivt af et af disse medlemslande.
ORGANISATION OG ADMINISTRATION Artikel 5 Den internationale Kakaoorganisations oprettelse, hovedsæde og  

 struktur 1. Den ved den internationale kakaooverenskomst af  

 1972 oprettede internationale Kakaoorganisation forbliver bestående med  

 henblik på at administrere denne overenskomsts bestemmelser og overvåge dens  

 funktion.
 2. Organisationen fungerer gennem:
 3. Organisationens hovedsæde er London, medmindre  

 rådet med kvalificeret majoritet træffer anden bestemmelse.
Artikel 6 Det internationale Kakaoråds sammensætning 1. Organisationens højeste myndighed er Det  

 internationale Kakaoråd, som består af alle organisationens medlemmer.
2. Hvert medlem er i rådet repræsenteret af en  

 repræsentant og, hvis medlemmet ønsker det, af en eller flere suppleanter.
Et  

 medlem kan også udpege en eller flere rådgivere for sin repræsentant eller  

 sine suppleanter.
Artikel 7 Rådets beføjelser og funktioner 1. Rådet udøver alle sådanne beføjelser og varetager  

 eller drager omsorg for udførelsen af alle sådanne funktioner, som er  

 nødvendige for gennemførelsen af denne overenskomsts udtrykkelige  

 bestemmelser.
2. Rådet vedtager med kvalificeret majoritet de regler  

 og forskrifter, som er nødvendige for gennemførelse af denne overenskomsts  

 bestemmelser og er forenelige med disse, herunder forretningsorden for rådet  

 og dets udvalg samt forskrifter for organisationens finansielle forhold og  

 personale og regler for drift og administration af stødpudelageret.
Rådet kan  

 i sin forretningsorden foreskrive en fremgangsmåde, hvorved det uden at  

 afholde møde kan afgøre specielt angivne spørgsmål.
 3. Rådet fører sådanne protokoller, som er nødvendige  

 for udøvelsen af dets funktioner i henhold til denne overenskomst, og sådanne  

 andre protokoller, som det anser for hensigtsmæssige.
4. Rådet offentliggør en årsberetning.
Denne beretning  

 skal omfatte den i artikel 59 foreskrevne årsoversigt.
Rådet offentliggør  

 også sådanne andre oplysninger, som det anser for hensigtmæssige.
Artikel 8 Rådets formand og næstformænd 1. For hvert kvotaår vælger rådet en formand og en  

 første og en anden næstformand, som ikke aflønnes af organisationen.
2. Både formanden og første næstformand vælges blandt  

 repræsentanterne for de eksporterende medlemmer eller blandt repræsentanterne  

 for de importerede medlemmer og anden næstformand blandt repræsentanterne for  

 den anden medlemskategori.
Disse hverv går på skift hvert kvotaår mellem de  

 to medlemskategorier.
 3. Såfremt både formand og begge næstformænd er  

 midlertidigt fraværende eller en eller flere af dem er varigt fraværende, kan  

 rådet besætte posterne, midlertidigt eller varigt, med repræsentanter for de  

 eksporterende medlemmer eller repræsentanter for de importerende medlemmer,  

 således som forholdene måtte tilsige det.
4. Hverken formanden eller noget andet valgt medlem,  

 som fører forsædet ved rådets møder, har stemmeret.
Hans stedfortræder kan  

 udøve stemmeretten for det medlem, han repræsenterer.
Artikel 9 Rådsmøder 1. Rådet skal som hovedregel holde et ordinært møde i  

 hver halvdel af kvotaåret.
 2. Udover afholdelse af møde under de i denne  

 overenskomst udtrykkeligt angivne andre omstændigheder skal rådet tillige  

 afholde ekstraordinære møder, når det træffer beslutning herom eller på  

 begæring af:
 3. Indkaldelse til møder skal udsendes med mindst 30  

 dages varsel undtagen i tilfælde af en opstået nødsituation, eller hvor denne  

 overenskomsts bestemmelser foreskriver en anden frist.
4. Møder afholdes i organisationens hovedsæde,  

 medmindre rådet med kvalificeret majoritet træffer anden bestemmelse.
Hvis  

 rådet efter indbydelse af et medlem afholder møde et andet sted end i  

 organisationens hovedsæde, skal det pågældende medlem afholde de dermed  

 forbundne yderligere omkostninger.
Artikel 10 Stemmetal 1. De eksporterende medlemmer skal tilsammen råde over  

 1.000 stemmer, og de importerende medlemmer skal tilsammen råde over 1.000  

 stemmer fordelt inden for hver medlemskategori - d.v.s. henholdsvis  

 eksporterende og importerende medlemmer - i overensstemmelse med nedenstående  

 stykker i denne artikel.
 2. De eksporterende medlemmers stemmer fordeles  

 således: 100 stemmer fordeles ligeligt blandt alle eksporterende medlemmer  

 med det nærmeste hele stemmetal for hvert medlem; de resterende stemmer  

 fordeles i forhold til basiskvoterne.
 3. De importerende medlemmers stemmer fordeles  

 således: 100 stemmer fordeles ligeligt mellem alle importerende medlemmer med  

 det nærmeste hele stemmetal for hvert medlem; de resterende stemmer fordeles  

 i forhold til deres import som anført i tillæg D.
 4. Intet medlem kan have mere end 300 stemmer.  

 Eventuelle overskydende stemmer, som måtte fremkomme ved de i stk. 2 og 3  

 anførte beregningsmåder, omfordeles blandt de andre medlemmer i henhold til  

 bestemmelserne i henholdsvis stk. 2 og 3.
 5. Når der sker ændringer i organisationens  

 medlemskreds, eller når et medlems stemmeret suspenderes eller generhverves i  

 henhold til en bestemmelse i denne overenskomst, foretager rådet en  

 omfordeling af stemmerne i overensstemmelse med denne artikel.
 6. Brøkdele af stemmer må ikke forekomme.
Artikel 11 Rådets afstemningsprocedure 1. Hvert medlem er berettiget til at afgive det antal  

 stemmer, som det råder over, og kan ikke dele sine stemmer.
De stemmer, som  

 medlemmet er bemyndiget til at afgive i henhold til stk. 2, kan dog afgives  

 forskelligt fra dets egne stemmer.
2. Ved skriftlig meddelelse til rådets formand kan et  

 eksporterende medlem bemyndige et andet eksporterende medlem, og et  

 importerende medlem kan bemyndige et andet importerende medlem til at  

 repræsentere sine interesser og til at afgive sine stemmer på et hvilket som  

 helst rådsmøde.
I dette tilfælde finder den i artikel 10, stk. 4 anførte  

 begrænsning ikke anvendelse.
 3. Eksporterende medlemmer, der udelukkende producerer  

 ædelkakao (fine or flavour cocoa) deltager ikke i afstemninger vedrørende  

 administration og drift af stødpudelageret.
Artikel 12 Rådets beslutninger 1. Alle rådets beslutninger og anbefalinger vedtages  

 med simpelt fordelt flertal, medmindre der i henhold til denne overenskomst  

 kræves kvalificeret majoritet.
 2. Ved opgørelsen af det til en rådsbeslutning eller  

 anbefaling fornødne antal stemmer skal stemmer tilhørende medlemmer, som  

 afholder sig fra at stemme, ikke medregnes.
 3. Følgende procedure skal følges med hensyn til  

 enhver rådshandling, der i henhold til denne overenskomst kræver kvalificeret  

 majoritet.
 4. Medlemmerne er forpligtede til at acceptere enhver  

 afgørelse, der træffes af rådet i henhold til overenskomstens bestemmelser,  

 som bindende.
Artikel 13 Samarbejde med andre organisationer 1. Rådet iværksætter hensigtsmæssige foranstaltninger  

 til samråd eller samarbejde med De forenede Nationer og denne organisations  

 organer, især De forenede Nationers konference om handel og udvikling, med  

 levnedsmiddel- og landbrugsorganisationen samt sådanne særorganisationer  

 under De forenede Nationer, som findes formålstjenlige.
 2. Rådet skal under hensyntagen til den særlige rolle,  

 som De forenede Nationers konference om handel og udvikling har i den  

 internationale råvarehandel, i passende omfang holde nævnte organisation  

 underrettet om sin virksomhed og sine arbejdsprogrammer.
 3. Rådet kan endvidere træffe hensigtsmæssige  

 foranstaltninger til opretholdelse af effektive forbindelser med  

 internationale organisationer inden for kakaoproduktion, kakaohandel og  

 fabrikation af kakaoprodukter.
Artikel 14 Adgang for observatører 1. Rådet kan indbyde ethvert ikke-medlem, som er  

 medlem af De forenede Nationer, denne organisations særorganisationer eller  

 af Den internationale Atomenergiorganisation til at overvære ethvert af sine  

 møder som observatør.
 2. Rådet kan endvidere indbyde enhver af de i artikel  

 13 nævnte organisationer til at overvære ethvert af sine møder som  

 observatør.
Artikel 15 Eksekutivkomiteens sammensætning 1. Eksekutivkomiteen består af otte eksporterende  

 medlemmer og otte importerende medlemmer; dog kan rådet, hvis enten antallet  

 af organisationens eksporterende medlemmer eller antallet af dens  

 importerende medlemmer er ti eller derunder, under opretholdelse af paritet  

 mellem de to medlemskategorier, med kvalificeret majoritet træffe bestemmelse  

 om eksekutivkomiteens samlede medlemsantal.
Medlemmer af eksekutivkomiteen  

 vælges for hvert kvotaår i overensstemmelse med artikel 16 og kan genvælges.
2. Hvert valgt medlem repræsenteres i  

 eksekutivkomiteen af en repræsentant og, om ønsket, af en eller flere  

 suppleanter.
Hvert medlem kan endvidere udpege en eller flere rådgivere for  

 sin repræsentant eller sine suppleanter.
3. Formanden og næstformanden for eksekutivkomiteen,  

 valgt af rådet for hvert kvotaår, udpeges begge fra de eksporterende  

 medlemmers delegationer tioner og fra de importerende medlemmers  

 delegationer.
Disse hverv går på skift hvert kvotaår mellem de to  

 medlemskategorier.
I tilfælde af formandens og næstformandens midlertidige  

 eller varige fravær kan eksekutivkomiteen besætte posterne, midlertidigt  

 eller varigt, med en repræsentant fra de eksporterende medlemmer eller fra de  

 importerende medlemmer, således som forholdene måtte tilsige det.
Hverken  

 formanden eller noget andet valgt medlem, som fører forsædet ved  

 eksekutivkomiteens møder, har stemmeret.
Hans suppleant kan udøve  

 stemmeretten for det medlem, han repræsenterer.
4. Eksekutivkomiteen afholder sine møder i  

 organisationens hovedsæde, medmindre den med kvalificeret majoritet træffer  

 anden bestemmelse.
Hvis eksekutivkomiteen efter indbydelse af et medlem  

 afholder møde et andet sted end i organisationens hovedsæde, skal det  

 pågældende medlem afholde de dermed forbundne yderligere omkostninger.
Artikel 16 Valg af eksekutivkomiteen 1. Eksekutivkomiteens eksporterende og importerende  

 medlemmer vælges i rådet af henholdvis de eksporterende og importerende  

 medlemmer af organisationen.
Inden for hver kategori foretages valget i  

 overensstemmelse med følgende stykker i denne artikel.
2. Hvert medlem skal afgive alle de stemmer, hvortil  

 det er berettiget i henhold til artikel 10, for en enkelt kandidat.
Et medlem  

 kan afgive de stemmer, som det er bemyndiget til at afgive i henhold til  

 artikel 11, stk. 2, for en anden kandidat.
 3. De kandidater, der får flest stemmer, er valgt.
Artikel 17 Eksekutivkomiteens kompetence 1. Eksekutivkomiteen er ansvarlig over for rådet og  

 skal udøve sine funktioner i henhold til rådets almindelige direktiver.
 2. Eksekutivkomiteen skal holde markedet under stadig  

 observation og anbefale rådet sådanne foranstaltninger, som den måtte anse  

 for tilrådelige.
 3. Med forbehold af rådets ret til at udøve enhver af  

 sine beføjelser kan rådet med simpelt fordelt flertal eller med kvalificeret  

 majoritet, alt eftersom rådets afgørelse af det pågældende anliggende kræver  

 simpelt fordelt flertal eller kvalificeret majoritet, overdrage udøvelsen af  

 enhver af sine beføjelser til eksekutivkomiteen undtagen følgende:
 4. Rådet kan til enhver tid ved simpelt fordelt  

 flertal tilbagekalde en beføjelse, som er overdraget eksekutivkomiteen.
Artikel 18 Eksekutivkomiteens afstemningsprocedure og beslutninger 1. Hvert medlem af eksekutivkomiteen har ret til at  

 afgive det antal stemmer, som det har fået tildelt i medfør af bestemmelserne  

 i artikel 16, og intet medlem af eksekutivkomiteen har ret til at dele sine  

 stemmer.
 2. Med forbehold af bestemmelserne i stk. 1 og ved  

 skriftlig meddelelse til formanden kan ethvert eksporterende eller  

 importerende medlem, som ikke er medlem af eksekutivkomiteen, og som ikke har  

 afgivet sine stemmer i henhold til artikel 16, stk. 2 for nogen af de valgte  

 medlemmer, bemyndige et hvilket som helst eksporterende respektive  

 importerende medlem af eksekutivkomiteen til at repræsentere sine interesser  

 og til at afgive sine stemmer i eksekutivkomiteen.
3. I løbet af et kvotaår kan et medlem efter samråd  

 med det medlem af eksekutivkomiteen, for hvilket det stemte i henhold til  

 artikel 16, tilbagetrække sine stemmer fra dette medlem.
De stemmer, der  

 således tilbagetrækkes, kan overdrages til et andet medlem af  

 eksekutivkomiteen, men de kan ikke tilbagetrækkes fra dette medlem i den  

 resterende del af det pågældende kvotaår.
Det medlem af eksekutivkomiteen,  

 fra hvilket stemmerne er blevet trukket tilbage, bevarer dog sit sæde i  

 eksekutivkomiteen for den resterende del af det pågældende kvotaår.
Enhver  

 foranstaltning truffet i henhold til bestemmelserne i dette stykke træder i  

 kraft, når formanden har modtaget skriftlig meddelelse herom.
 4. Enhver beslutning truffet af eksekutivkomiteen  

 kræver samme flertal, som den pågældende beslutning ville kræve, hvis den var  

 truffet af rådet.
Artikel 19 Beslutningsdygtighed i rådet og eksekutivkomiteen.
 1. Rådet er ved sine åbningsmøder beslutningsdygtigt,  

 når et flertal af eksporterende medlemmer og et flertal af importerende  

 medlemmer er tilstede, forudsat at disse medlemmer tilsammen inden for hver  

 kategori har mindst to tredjedele af det samlede stemmetal tildelt  

 medlemmerne i den pågældende kategori.
 2. Hvis rådet ikke er beslutningsdygtigt i henhold til  

 stk. 1 på dagen for det for en samling fastsatte åbningsmøde og på den  

 følgende dag, er rådet på den tredje dag og under den resterende del af  

 samlingen beslutningsdygtigt, når et flertal af eksporterende medlemmer og et  

 flertal af importerende medlemmer er tilstede, forudsat at disse medlemmer  

 tilsammen inden for hver kategori har en simpel majoritet af det samlede  

 stemmetal tildelt medlemmerne i den pågældende kategori.
 3. Beslutningsdygtigheden ved møder, der følger efter  

 en samlings åbningsmøde som omhandlet i stk. 1. afgøres efter reglerne i stk.  

 2.
 4. Repræsentation i overensstemmelse med artikel 11,  

 stk. 2 skal anses som tilstedeværelse.
 5. Bestemmelser om eksekutivkomiteens  

 beslutningsdygtighed fastsættes af rådet i eksekutivkomiteens  

 forretningsorden.
Artikel 20 Organisationens personale 1. Rådet udpeger efter samråd med eksekutivkomiteen  

 eksekutivdirektøren ved kvalificeret majoritet.
Eksekutivdirektørens  

 ansættelsesvilkår fastsættes af rådet under hensyn til de for tilsvarende  

 embedsmænd i lignende mellemstatlige organisationer gældende vilkår.
 2. Eksekutivdirektøren er organisationens øverste  

 administrative embedsmand og er over for rådet ansvarlig for denne  

 overenskomsts administration og funktion i overensstemmelse med rådets  

 bestemmelser.
3. Rådet udpeger efter samråd med eksekutivkomiteen  

 direktøren for stødpudelageret ved kvalificeret majoritet.
Direktørens  

 ansættelsesvilkår fastsættes af rådet.
4. Direktøren er over for rådet ansvarlig for de  

 funktioner, der pålægges ham ved denne overenskomst, såvel som for sådanne  

 yderligere funktioner, som rådet måtte bestemme.
Ansvaret for disse  

 funktioner skal udøves i samråd med eksekutivdirektøren.
 5. Med forbehold af bestemmelserne i stk. 4 er  

 organisationens personale ansvarligt over for eksekutivdirektøren, som igen  

 er ansvarlig over for rådet.
6. Eksekutivdirektøren ansætter personalet i  

 overensstemmelse med bestemmelser, der fastsættes af rådet.
Ved udformningen  

 af disse bestemmelser skal rådet tage hensyn til de for stillinger i lignende  

 mellemstatlige organisationer gældende bestemmelser.
Personale skal så vidt  

 muligt vælges blandt statsborgere i eksporterende og importerende  

 medlemlande.
 7. Hverken eksekutivdirektøren, direktøren eller noget  

 andet medlem af personalet må have nogen økonomisk interesse i kakaoindustri,  

 handel med, transport af eller reklame for kakao.
8. Under udøvelsen af deres hverv må  

 eksekutivdirektøren, direktøren og de øvrige medlemmer af personalet ikke  

 indhente eller modtage instruktioner fra noget medlem eller fra nogen  

 myndighed uden for organisationen.
De skal afholde sig fra enhver handling,  

 som vil kunne skade deres omdømme som internationale embedsmænd, der alene er  

 ansvarlige over for organisationen.
Hvert medlem forpligter sig til at  

 respektere, at eksekutivdirektørens, direktørens og personalets ansvar  

 udelukkende er af international karakter, og må ikke søge at påvirke dem i  

 udførelsen af deres hverv.
PRIVILEGIER OG IMMUNITETER Artikel 21 Privilegier og immuniteter 1. Organisationen har status som juridisk person.
Den  

 kan især indgå aftaler, erhverve og afhænde løsøre og fast ejendom samt  

 foretage retsforfølgning.
 2. Den status og de privilegier og immuniteter, som  

 tilkommer organisationen, dens eksekutivdirektør, dens personale og eksperter  

 samt dens medlemsrepræsentanter, når disse opholder sig inden for Det  

 forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands landområde for at udøve  

 deres funktioner, hviler fortsat på Headquarters Agreement, indgået i London  

 den 26. marts 1975 mellem regeringen for Det forenede Kongerige  

 Storbritannien og Nordirland (i det følgende betegnet som  

 »værtsregeringen«) og Den internationale Kakaoorganisation.
3. Den i stk. 2 nævnte Headquarters Agreement er  

 uafhængig af denne overenskomst.
Den ophører imidlertid:
 4. Organisationen kan under forudsætning af rådets  

 godkendelse indgå aftaler med et eller flere medlemmer vedrørende sådanne  

 privilegier og immuniteter, som måtte være nødvendige for denne overenskomsts  

 rette funktion.
FINANSIELLE FORHOLD Artikel 22 Finansielle forhold 1. Med henblik på denne overenskomsts administration  

 og funktion føres der to konti - administrationskontoen og kontoen for  

 stødpudelageret.
 2. De udgifter, der er nødvendige for denne  

 overenskomsts administration og funktion, bortset fra udgifter ved drift og  

 opretholdelse af det i henhold til artikel 37 oprettede stødpudelager, føres  

 på administrationskontoen og skal dækkes ved årlige bidrag fra medlemmerne,  

 pålignet i overensstemmelse med artikel 23. Hvis et medlem imidlertid ønsker  

 særlige tjenesteydelser, kan rådet kræve, at det pågældende medlem betaler  

 for disse.
3. Enhver udgift, som vedrører drift og opretholdelse  

 af stødpudelageret i henhold til artikel 37, stk. 6, skal føres på kontoen  

 for stødpudelageret.
Om belastning af kontoen for stødpudelageret med enhver  

 anden udgift end de i artikel 37, stk. 6 nævnte skal afgørelse træffes af  

 rådet.
 4. Organisationens regnskabsår er det samme som  

 kvotaåret.
 5. Udgifter i forbindelse med delegationer til rådet,  

 til eksekutivkomiteen eller til noget udvalg inden for rådet eller  

 eksekutivkomiteen skal udredes af de pågældende medlemmer.
Artikel 23 Godkendelse af administrationsbudgettet og fastsættelse af bidrag 1. I hvert regnskabsårs anden halvdel skal rådet  

 godkende organisationens administrationsbudget for det følgende regnskabsår  

 og fastsætte hvert medlems bidrag til budgettet.
2. Hvert medlems bidrag til administrationsbudgettet  

 for hvert regnskabsår skal fastsættes til samme forholdsvise andel, som dets  

 antal stemmer udgør af alle medlemmers samlede stemmer på det tidspunkt, da  

 administrationsbudgettet for det pågældende regnskabsår godkendes.
Ved  

 påligning af bidrag skal hvert medlems stemmetal beregnes uden hensyn til  

 suspension af noget medlems stemmeret eller nogen deraf følgende omfordeling  

 af stemmer.
 3. Det første bidrag fra et medlem, der indtræder i  

 organisationen efter denne overenskomsts ikrafttræden, skal fastsættes af  

 rådet på grundlag af det antal stemmer, som medlemmet vil få, og den  

 resterende del af det løbende regnskabsår, men de bidrag, som er pålignet de  

 øvrige medlemmer for det løbende regnskabsår, ændres ikke.
Artikel 24 Betaling af bidrag til administrationsbudgettet 1. Bidrag til administrationsbudgettet for hvert  

 regnskabsår skal erlægges i fri konvertibel valuta, være undtaget fra  

 valutarestriktioner og forfalder til betaling på det pågældende regnskabsårs  

 første dag.
2. Hvis et medlem ikke har betalt sit fulde bidrag til  

 administrationsbudgettet ved udløbet af fem måneder fra regnskabsårets  

 begyndelse, skal eksekutivdirektøren anmode medlemmet om at betale snarest  

 muligt.
Hvis medlemmet stadig ikke har betalt sit bidrag efter udløbet af to  

 måneder fra eksekutivdirektørens anmodning, skal medlemmets stemmeret i rådet  

 og eksekutivkomiteen suspenderes, indtil det har betalt hele bidraget.
3. Et medlem, hvis stemmeret er suspenderet i henhold  

 til stk. 2, berøves ikke nogen af sine øvrige rettigheder eller fritages for  

 nogen af sine forpligtelser i henhold til denne overenskomst, medmindre rådet  

 beslutter dette med kvalificeret majoritet.
Medlemmet hæfter fortsat for alle  

 andre økonomiske forpligtelser i henhold til denne overenskomst.
Artikel 25 Revision og offentliggørelse af regnskab 1. Snarest muligt og senest seks måneder efter hvert  

 regnskabsårs udløb skal organisationens regnskab for det pågældende  

 regnskabsår og status ved regnskabsårets udløb for hver af de i artikel 22,  

 stk. 1 omhandlede konti revideres.
Revisionen foretages af en uafhængig  

 revisor med anerkendte kvalifikationer i samarbejde med to sagkyndige  

 revisorer fra medlemsregeringer, en fra eksportrende medlemmer og en fra  

 importerende medlemmer, valgt af rådet for hvert regnskabsår.
Revisorerne fra  

 medlemsregeringerne vederlægges ikke af organisationen.
2. Ansættelsesvilkårene for den uafhængige, anerkendte  

 revisor såvel som revisionens sigte og formål fastlægges i organisationens  

 finansregulativ.
Organisationens revidere regnskab og den reviderede status  

 skal forelægges rådet til godkendelse på det næste ordinære møde.
 3. Et resume af det reviderede regnskab og den  

 reviderede status skal offentliggøres.
Kapital VII PRIS, KVOTER, STØDPUDELAGER OG ANVENDELSE TIL UTRADITIONELLE FORMÅL Artikel 26 Overenskomstens virke 1. Med henblik på at fremme denne overenskomsts formål  

 iværksætter medlemmerne foranstaltninger til opretholdelse af en pris på  

 kakaobønner, der ligger mellem de aftalte prisgrænser, og med dette formål og  

 under rådets kontrol etableres der et eksportkvotasystem, indføres et  

 stødpudelagersystem og træffes arrangementer med henblik på anvendelse til  

 utraditionelle formål, under streng kontrol, af kakaooverskud for så vidt  

 angår kvoterne og af kakaobønneoverskud i stødpudelageret.
 2. Medlemmerne skal gennemføre deres handelspolitik på  

 en sådan måde, at denne overenskomsts formål kan realiseres.
Artikel 27 Samråd og samarbejde med kakaoindustrien 1. Rådet skal tilskynde medlemmerne til at rådføre sig  

 med eksperter i anliggender vedrørende kakao.
 2. Under opfyldelsen af deres forpligtelser i henhold  

 til denne overenskomst skal medlemmerne gennemføre deres transaktioner på en  

 måde, der harmonerer med de sædvanlige handelsformer, og tage behørigt hensyn  

 til kakaoindustriens legitime interesser.
3. Medlemmerne må ikke intervenere i voldgiftssager  

 vedrørende handelsmæssige tvister mellem købere og sælgere af kakao, såfremt  

 kontrakter ikke kan opfyldes som følge af bestemmelser, der er fastsat med  

 henblik på gennemførelse af denne overenskomst, og ej heller lægge hindringer  

 i vejen for afslutning af voldgiftssager.
Det forhold, at medlemmerne er  

 forpligtede til at overholde bestemmelserne i denne overenskomst, kan ikke  

 godtages som begrundelse for manglende opfyldelse af en kontrakt eller som  

 forsvar i sådanne sager.
Artikel 28 Dagspris og indikationspris 1. For så vidt angår denne overenskomst bestemmes  

 prisen for kakaobønner under henvisning til en dagspris og en  

 indikationspris.
2. Med forbehold af bestemmelsen i stk. 4 skal  

 dagsprisen være det daglige gennemsnit af noteringerne for kakaobønner inden  

 for de nærmeste tre aktive terminsforretningsmåneder på New Yorks kakaobørs  

 ved middag og på Londons kakaobørs ved børsens slutning.
London-priserne  

 konverteres til US-cents pr. pound ved anvendelse af den løbende  

 seks-måneders terminskurs, der offentliggøres i London ved børsens slutning.  

 Rådet træffer bestemmelse om den beregningsmåde, der skal anvendes, når  

 noteringerne kun er tilgængelige på en af de to kakaobørser, eller når  

 Londons valutabørs er lukket.
Tidspunktet for overgangen til den næste  

 tre-måneders periode er den femtende i måneden umiddelbart forud for den  

 nærmeste aktive forfaldsmåned.
3. Indikationsprisen skal være gennemsnittet af  

 dagspriserne inden for en periode på 15 på hinanden følgende børsdage eller,  

 for så vidt angår bestemmelserne i artikel 34, stk. 2, c), inden for en  

 periode på 22 på hinanden følgende børsdage.
Hvor det i denne overenskomst  

 anføres, at indikationsprisen er lig med, lavere eller højere end en vis  

 værdi, betyder dette,at gennemsnittet af dagspriserne inden for den  

 foreskrevne periode af på hinanden følgende markedsdage har været lig med,  

 lavere eller højere end dennes værdi.
Rådet udfærdiger regler for anvendelsen  

 af bestemmelserne i dette stykke.
 4. Rådet kan med kvalificeret majoritet træffe  

 bestemmelse om andre metoder til fastsættelse af dagsprisen og  

 indikationsprisen, hvis det anser sådanne metoder for at være mere  

 hensigtsmæssige end de i stk. 2 og 3 anførte.
Artikel 29 Priser 1. For så vidt angår denne overenskomst fastsættes en  

 minimumpris for kakaobønner på 39 US-cents pr. pound og en maksimumpris på 55  

 US-cents pr. pound.
 2. Før udgangen af det første kvotaår og på ny, hvis  

 der i henhold til artikel 75 træffes bestemmelse om at forlænge denne  

 overenskomst for et yderligere tidsrum af to år, før udgangen af det tredje  

 kvotaår, skal rådet optage minimumprisen og maksimumsprisen til overvejelse  

 og kan med kvalificeret majoritet ændre dem.
 3. Under særlige omstændigheder, som er forårsaget af  

 omvæltninger i den internationale økonomiske eller monetære situation, skal  

 rådet optage minimumprisen og maksimumprisen til overvejelse og kan med  

 kvalificeret majoritet ændre dem.
4. Ved den i stk. 2 og 3 nævnte gennemgang af priserne  

 skal rådet tage kakaoprisernes tendens, forbruget, lagrene, indflydelsen af  

 ændringer i verdens økonomiske situation eller monetære system og andre  

 faktorer i betragtning, som kan have betydning for opnåelsen af de formål,  

 som denne overenskomst tilsigter.
Eksekutivdirektøren skal stille de  

 oplysninger til rådighed, som er nødvendige for en hensigtsmæssig bedømmelse  

 af de nævnte faktorer.
 5. Bestemmelserne i artikel 76 finder ikke anvendelse  

 i forbindelse med prisændringer i henhold til denne artikel.
Artikel 30 Basiskvoter 1. For hvert kvotaår skal den basiskvota, som tildeles  

 hvert af de i tillæg A anførte eksporterende medlemmer, svare til den  

 procentvise andel, som gennemsnittet af medlemmets årlige produktion i de  

 forudgående fem høstår, for hvilke der foreligger talmæssige oplysninger for  

 organisationen, udgør af det samlede kvantum af gennemsnittene for alle de i  

 tillæg A anførte eksporterende medlemmer.
 2. Der tildeles ikke eksporterende medlemmer, som er  

 anført i tillæg B, og som producerer mindre end 10.000 tons råkakao, nogen  

 basiskvota.
 3. Rådet skal revidere de i tillæggene A og B  

 indeholdte lister, hvis produktionsudviklingen hos et eksporterende medlem  

 måtte kræve det.
Artikel 31 Årlige eksportkvoter 1. Senest 40 dage før hvert kvotaår begyndelse skal  

 rådet tage et skøn over verdens nettoimportbehov for kakao.
I forbindelse  

 hermed skal rådet tage alle relevante faktorer i betragtning, som påvirker  

 efterspørgselen efter og udbuddet af kakao, herunder blandt andet den  

 tidligere formalingstendens, forventede lagerændringer samt aktuelle og  

 forventede pristendenser.
På grundlag af dette skøn og med hensyntagen til  

 den forventede eksport, som ikke er underkastet kvotering, og import fra  

 ikke-medlemmer skal rådet straks, med kvalificeret majoritet, fastsætte  

 årlige eksportkvoter på et sådant niveau, som vil være nødvendigt for at  

 holde priserne inden for den i artikel 29 angivne ramme.
2. Hvis rådet ikke senest 35 dage før kvotaårets  

 begyndelse kan må til enighed om årlige eksportkvoter, skal  

 eksekutivdirektøren til rådet indgive sit eget forslag om de samlede årlige  

 eksportkvoter.
Rådet skal straks, med kvalificeret majoritet, træffe  

 afgørelse om forslaget.
Rådet skal under alle omstændigheder fastsætte de  

 årlige eksportkvoter senest 30 dage før kvotaårets begyndelse.
 3. Det i henhold til stk. 1 vedtagne skøn og de på  

 grundlag af dette fastsatte årlige eksportkvoter skal optages til overvejelse  

 og om nødvendigt ændres af rådet, med kvalificeret majoritet, ved dets  

 ordinære samling i første halvdel af det pågældende kvotaår på grundlag af  

 sådanne ajourførte statistiske oplysninger, som rådet måtte have indsamlet i  

 henhold til artikel 57.
 4. Den årlige eksportkvota for hvert eksporterende  

 medlem skal være proportional med den i henhold til artikel 30 fastsatte  

 basiskvota.
Artikel 32 Eksportkvoternes anvendelsesområde 1. De årlige eksportkvoter dækker:
 2. Med henblik på bestemmelse at bønneækvivalentet af  

 eksporten af kakaoprodukter fra eksporterende medlemmer og eksporterende  

 ikke-medlemmer skal følgende omregningsfaktorer anvendes: kakaosmør: 1,33;  

 kakaokager og pulver: 1,18; kakaopasta og knuste kakaobønner: 1,25. Rådet kan  

 om nødvendigt bestemme, at andre kakaoholdige produkter er kakaoprodukter.  

 Omregningsfaktorer for kakaoprodukter, der ikke omfattes af de i dette stykke  

 anført omregningsfaktorer, fastsættes af rådet.
3. På grundlag af de i artikel 49 nævnte dokumenter  

 skal rådet holde eksporterende medlemmers eksport af kakaoprodukter samt  

 import af kakaoprodukter fra eksporterende ikke-medlemmer under stadig  

 observation.
Hvis rådet finder, at forskellen mellem et eksporterende lands  

 eksport af kakaokager og/eller kakaopulver og dets eksport af kakaosmør i  

 løbet af kvotaåret er steget betydeligt på bekostning af kakaokager og/eller  

 kakaopulver, for eksempel på grund af forøget behandling ved  

 ekstraktionsmetoder, vil de omregningsfaktorer, der skal anvendes ved  

 bestemmelsen af bønneækvivalentet af landets eksport af kakaoprodukter i det  

 pågældende kvotaår og/eller, hvis rådet måtte bestemme dette, i et følgende  

 år, være som følger: kakaosmør: 2,15; kakaopasta og knuste bønner: 1,25;  

 kakaokager og pulver: 0,30, med deraf følgende justering i det bidrag, der  

 endnu skal opkræves i overensstemmelse med artikel 39. Denne bestemmelse  

 finder dog ikke anvendelse, hvis nedgangen i eksporten af andre produkter end  

 kakaosmør skyldes stigning i indenlandsk menneskeligt forbrug eller andre  

 grunde - der skal fremføres af det eksporterende land - som af rådet anses  

 for tilfredsstillende og acceptable.
 4. Eksporterende medlemmers leverancer til  

 stødpudelagerets direktør i henhold til artikel 40, stk. 2, og artikel 46,  

 stk. 1, såvel som omdestinering af kakao i henhold til artikel 46, stk. 2,  

 skal ikke fradrages i de pågældende medlemmers eksportkvoter.
 5. Hvis det godtgøres over for rådet, at eksporterende  

 medlemmer har eksporteret kakao til humanitære eller andre ikke-kommercielle  

 formål, skal denne kakao ikke fradrages i de pågældende medlemmers  

 ekspertkvoter.
Artikel 33 Ædelkakao (fine or flavour cocoa) 1. Uanset artiklerne 31 og 39 skal denne overenskomsts  

 bestemmelser vedrørende eksportkvoter og bidrag til finansiering af  

 stødpudelageret ikke gælde for ædelkakao (fine or flavour cocoa) fra noget af  

 de i tillæg C, stk. 1 anførte eksporterende medlemmer, hvis produktion  

 udelukkende er ædelkakao (fine or flavour cocoa).
 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder også for ethvert  

 eksporterende medlem anført i tillæg C, stk. 2, i hvis produktion ædelkakao  

 (fine or flavour cocoa) udgør den andel, som er anført i tillæg C, stk. 2.  

 For så vidt angår den resterende produktionsandel gælder denne overenskomsts  

 bestemmelser om eksportkvoter, bidrag til finansiering af stødpudelageret og  

 de i øvrigt ved overenskomsten pålagte forpligtelser.
 3. Rådet kan med kvalificeret majoritet ændre tillæg  

 C.
 4. Hvis rådet finder, at produktionen i eller  

 eksporten fra de i tillæg C anførte lande er steget brat, skal det iværksætte  

 egnede forholdsregler for at sikre, at der ikke sker misbrug eller omgåelse  

 af denne overenskomst.
5. Hvert af de i tillæg C anførte eksporterende  

 medlemmer forpligter sig til at kræve forelæggelse af et af rådet autoriseret  

 kontroldokument, før der tillades eksport af ædelkakao (fine or flavour  

 cocoa) fra dets område.
Hvert importerende medlem forpligter sig til at kræve  

 forelæggelse af et af rådet autoriseret kontroldokument, før der tillades  

 import af ædelkakao (fine or flavour cocoa) til dets område.
Artikel 34 Anvendelse og tilpasning af årlige eksportkvoter 1. Rådet skal holde markedssituationen under  

 observation og mødes, når som helst omstændighederne kræver det.
 2. Følgende kvoter er gældende, medmindre rådet med  

 kvalificeret majoritet vedtager at forhøje eller nedsætte dem:
 3. Når indikationsprisen er over minimumprisen og lig  

 med eller under minimumprisen + 3 US-cents pr. pound, skal direktøren købe  

 kakaobønner i et kvantum indtil 4 procent af de oprindelige årlige  

 eksportkvoter under iagttagelse af forskrifterne i artikel 40, stk. 3 og 6.
 4. Når indikationsprisen er under minimumprisen, skal  

 direktøren købe kakaobønner under iagttagelse af forskrifterne i artikel 40,  

 stk. 4 og 6.
 5. Når indikationsprisen er over minimumprisen + 14  

 US-cents pr. pound og lig med eller under maksimumprisen, skal der ske salg  

 fra stødpudelageret i et kvantum på indtil 7 procent af de oprindelige årlige  

 eksportkvoter under iagttagelse af forskrifterne i artikel 41, stk. 1.
 6. Når indikationsprisen er over maksimumprisen, skal  

 der ske salg fra stødpudelageret under iagttagelse af forskrifterne i artikel  

 41, stk. 1.
Artikel 35 Overholdelse af eksportkvoter 1. Medlemmerne skal træffe de nødvendige  

 foranstaltninger til at sikre nøje overholdelse af de af dem ved denne  

 overenskomst påtagne forpligter med hensyn til eksportkvoter.
Rådet kan  

 henstille til medlemmerne at træffe yderligere foranstaltninger, om  

 nødvendigt, med henblik på effektiv iværksættelse af eksportkvotasystemet,  

 herunder eksporterende medlemmers indførelse af forskrifter om registrering  

 af al kakao, der vil blive eksporteret inden for grænserne af den gældende  

 eksportkvota.
2. Eksporterende medlemmer forpligter sig til at  

 regulere deres salg på en måde, som fremmer en ordnet markedsføring, og som  

 muliggør, at de til enhver tid er i stand til at opfylde deres effektive  

 eksportkvoter.
Intet eksporterende medlem må under nogen omstændigheder  

 eksportere mere end 85 procent og 90 procent af sin årlige eksportkvota,  

 fastsat i henhold til artikel 31, i henholdsvis de første to og de første tre  

 kvartaler.
 3. Hvert eksporterende medlem garanterer, at dets  

 eksporterede kvantum kakao ikke vil overstige dets effektive eksportkvota.
 4. Hvis et eksporterende medlems eksport overstiger  

 dets effektive eksportkvota med mindre end een procent af dets årlige  

 eksportkvota, skal dette ikke anses som en overtrædelse af stk. 3. Enhver  

 sådan overskridelse skal dog fradrages i medlemmets effektive eksportkvota  

 for det følgende kvotaår.
5. Hvis et eksporterende medlem for første gang  

 overskrider sin effektiv eksportkvota ud over den i stk. 4 anførte  

 tolerancemargen, skal dette medlem, medmindre rådet træffer anden  

 bestemmelse, inden tre måneder efter, at rådet har konstateret  

 overskridelsen, til stødpudelageret sælge et kvantum svarende til  

 overskridelsen.
Dette kvantum skal automatisk fradrages medlemmets effektive  

 eksportkvota for det kvotaår, der følger umiddelbart efter det år, hvori  

 overskridelsen fandt sted.
Salg til stødpudelageret i henhold til dette  

 stykke skal ske i overensstemmelse med artikel 40, stk. 6 og 7.
6. Hvis et eksporterende medlem for anden gang eller  

 ved senere lejlighed overskrider sin effektive eksportkvota ud over den i  

 stk. 4 anførte tolerancemargen, skal dette medlem, medmindre rådet træffer  

 anden bestemmelse, inden tre måneder efter, at rådet har konstateret  

 overskridelsen, til stødpudelageret sælge et kvantum svarende til det  

 dobbelte af overskridelsen.
Dette kvantum skal automatisk fradrages  

 medlemmets eksportkvota for det kvotaår, der følger umiddelbart efter det år,  

 hvori overskridelsen fandt sted.
Salg til stødpudelageret i henhold til dette  

 stykke skal ske i overensstemmelse med artikel 40, stk. 6 og 7.
 7. Enhver foranstaltning iværksat i henhold til stk. 5  

 og 6, sker med forbehold af bestemmelserne i kapitel XV.
8. Når rådet fastsætter årlige eksportkvoter i henhold  

 til artikel 31, kan det med kvalificeret majoritet vedtage at fastsætte  

 kvartalsvise eksportkvoter.
Det skal samtidig fastsætte regler for sådanne  

 kvartalsvise eksportkvoter funktion og ophævelse.
Ved fastsættelsen af disse  

 regler skal rådet tage hensyn til hvert eksporterende medlems  

 produktionsmønster.
9. Hvis en indførelse eller en reduktion af  

 eksportkvoter ikke kan blive respekteret fuldtud inden for det løbende  

 kvotaår på grund af eksistensen af bona fide kontrakter indgået mens  

 eksportkvoterne var suspenderet eller inden for effektive eksportkvoter på  

 det tidspunkt, da kontrakterne blev indgået, skal regulering foretages i de  

 effektive eksportkvoter for det følgende kvotaår.
Rådet kan kræve bevis for  

 sådanne kontrakters eksistens.
 10. Medlemmerne forpligter sig til straks at meddele  

 rådet enhver oplysning, som de måtte få vedrørende en hvilken som helst  

 overtrædelse af denne overenskomst eller de af det fastsatte regler og  

 forskrifter.
Artikel 36 Omfordeling af kvoter som følge af manglende udnyttelse 1. Hvert eksporterende medlem skal snarest muligt og  

 under alle omstændigheder før udgangen af maj i hvert kvotaår give rådet  

 meddelelse om, i hvilket omfang og af hvilke grunde det forventer, at det  

 enten ikke vil udnytte sin fulde effektive kvota, eller at det vil have at  

 kvantum ud over denne kvota.
På grundlag af sådanne meddelelser og  

 redegørelser skal eksekutivdirektøren, medmindre rådet med kvalificeret  

 majoritet måtte træffe anden bestemmelse under hensyn til markedsforholdene,  

 omfordele uudnyttede kvoter blandt eksporterende medlemmer i overensstemmelse  

 med regler, fastsat af rådet, vedrørende betingelser og tidspunkter for samt  

 fremgangsmåden ved en sådan omfordeling.
Disse regler skal omfatte  

 bestemmelser vedrørende den måde, hvorpå reduktioner foretaget i henhold til  

 artikel 35, stk. 5 og 6, skal behandles.
2. For eksporterende medlemmer, der på grund af  

 tidspunktet for høsten af deres hovedafgrøde ikke er i stand til at give  

 rådet meddelelse om deres forventede manglende udnyttelse eller overskud  

 inden udgangen af maj, forlænges tidsfristen for meddelelse om manglende  

 udnyttelse eller overskud indtil midten af juli.
De eksporterende lande, der  

 opfylder betingelserne for en sådan forlængelse af fristen, er anført i  

 tillæg E.
Artikel 37 Oprettelse og finansiering af stødpudelageret 1. Et stødpudelager oprettes herved.
 2. Stødpudelageret skal alene købe og oplagre  

 kakaobønner, og dets maksimumkapacitet skal være 250.000 tons.
3. Direktøren for stødpudelageret er i  

 overensstemmelse med regler vedtaget af rådet ansvarlig for stødpudelagerets  

 virksomhed og for køb og salg af kakaobønner og oplagring af disse således,  

 at god kvalitet bevares, samt - uden at løbe markedsrisici - for udskiftning  

 af partier af kakaobønner i overensstemmelse med de relevante bestemmelser i  

 denne overenskomst.
Rådet undersøger muligheden for og ønskeligheden af, at  

 kakaobønner indkøbt af stødpudelageret forarbejdet til kakaoprodukter, og kan  

 på baggrund af sådan undersøgelse fremsætte forslag, som indgår i  

 genforhandlingen af denne overenskomst i henhold til artikel 75.
 4. Til finansiering af stødpudelagerets virksomhed  

 skal dette fra begyndelsen af det første kvotaår efter denne overenskomsts  

 ikrafttræden modtage regelmæssige indtægter i form af bidrag, der pålægges  

 kakao i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 39. Hvis rådet  

 imidlertid har andre finansieringsmuligheder, kan det vedtage et andet  

 tidspunkt for bidragets opkrævning.
5. Skulle der på noget tidspunkt opstå sandsynlighed  

 for, at stødpudelagerets indkomst fra bidrag vil blive utilstrækkelig til at  

 finansiere dets virksomhed, kan rådet med kvalificeret majoritet vedtage at  

 låne midler i frit konvertibel valuta fra passende kilder, herunder  

 medlemslandenes regeringer.
Ethvert sådant lån skal tilbagebetales af  

 provenuet fra bidrag, fra stødpudelagerets salg af kakaobønner og fra  

 stødpudelagerets eventuelle diverse indtægter.
De enkelte medlemmer af  

 organisationen er ikke ansvarlige for tilbagebetalingen af sådanne lån.
6. Omkostningerne ved stødpudelagerets virksomhed og  

 opretholdelse, herunder skal dækkes af de normale indtægter i form af bidrag eller af lån i  

 henhold til stk. 5 eller af provenuet ved gensalg i henhold til artikel 40,  

 stk. 6.
Artikel 38 Anbringelse af stødpudelagerets likvide midler 1. En del af de midler, som i perioder er til rådighed  

 for stødpudelageret ud over, hvad der er nødvendigt til finansieringen af  

 dets virksomhed, kan på hensigtsmæssig måde anbringes i importerende og  

 eksporterende medlemslande efter regler fastsat af rådet.
 2. Disse regler skal blandt andet respektere hensynet  

 til den likviditet, der er nødvendig for stødlagerets fuldt forsvarlige drift  

 og ønskeligheden af at bevare midlernes reelle værdi.
Artikel 39 Bidrag til finansiering af stødpudelageret 1. Det bidrag, der pålægges kakao enten ved den første  

 eksport fra et medlem eller ved den første import til et medlem skal være een  

 US-cent pr. pound kakaobønner og proportionalt hermed for kakaoprodukter i  

 overensstemmelse med artikel 32, stk. 2 og 3. Bidraget skal under alle  

 omstændigheder kun pålæggens een gang.
I denne henseende anses kakao,  

 importeret af et medlem fra et ikke-medlemsland, for at have sin oprindelse i  

 det pågældende ikke-medlemsland, medmindre der foreligger fyldestgørende  

 bevis for, at kakaoen har sin oprindelse i et medlemsland.
Rådet optager  

 hvert år bidraget til stødpudelageret til overvejelse og kan, uanset  

 bestemmelse i dette stykkes 1. pkt., med kvalificeret majoritet fastsætte et  

 lavere bidrag eller træffe bestemmelse om suspension af bidraget på baggrund  

 af organisationens finansielle midler og forpligtelser i forbindelse med  

 stødpudelageret.
2. Bidragcertifikater udstedes af rådet i  

 overensstemmelse med regler, som rådet fastsætter.
Disse regler skal tage  

 kakaohandelens interesser i betragtning og blandt andet omfatte den mulige  

 anvendelse af agenter, udstedelse af dokumenter mod bidrag og betalingen af  

 bidrag inden for en given tidsfrist.
 3. Bidrag i henhold til denne artikel skal erlægges i  

 frit konvertibel valuta og skal være undtaget fra valutarestriktioner.
 4. Bestemmelserne i denne artikel berører ikke nogen  

 købers eller sælgers ret til at fastsætte betalingsbetingelserne for  

 kakaoleverancer ved indbyrdes aftale.
Artikel 40 Stødpudelagerets køb 1. Med henblik på bestemmelserne i denne artikel skal  

 stødpudelagerets maksimumkapacitet opdeles i særskilte andele for hvert  

 eksporterende medlem i samme forhold som dets basiskvota i henhold til  

 artikel 30.
 2. Hvis de årlige eksportkvoter reduceres i henhold  

 til artikel 34, skal hvert enkelt eksporterende medlem straks tilbyde at  

 sælge til stødpudelagerets direktør, og direktøren skal inden 10 dage efter  

 kvotareduktionen indgå kontrakt med hvert eksporterende medlem om at købe et  

 kvantum kakaobønner svarende til reduktionen af medlemmets kvota.
 3. Når direktøren foretager køb i henhold til artikel  

 34, stk. 3, skal han forsætte med at købe kakaobønner i et kvantum på indtil  

 4 procent af de oprindelige årlige eksportkvoter eller, hvis dette forhold  

 indtræffer tidligere, indtil indikationsprisen kommer op over minimumprisen +  

 3 US-cents pr. pound.
 4. Når direktøren foretager køb i henhold til artikel  

 34, stk. 4, skal kan forsætte med at købe kakaobønner, indtil  

 indikationsprisen kommer op over minimumprisen eller indtil stødpudelagerets  

 maksimumkapacitet er nået, alt efter hvilke forhold indtræffer først.
5. Direktøren skal kun købe kakaobønner af anerkendte  

 kurante standardkvaliteter og i kvanta på mindst 100 tons.
Disse bønner er  

 organisationens ejendom og underkastet dens kontrol.
6. Ved køb af kakaobønner i henhold til bestemmelserne  

 i artikel 34, stk. 3 og 4, og denne artikels stk. 2 skal direktøren yde 7. Hvis et medlem allerede til direktøren har solgt et  

 kvantum kakaobønner svarende til medlemmets særskilte andel som angivet i  

 stk. 1, skal direktøren for senere køb ved leveringen kun betale en sådan  

 pris, som kunne opnås ved afhændelse af kakaobønnerne til utraditionelle  

 formål.
Hvis de i henhold til dette stykkes bestemmelser købte kakaobønner  

 senere videresælges i henhold til bestemmelserne i artikel 41, skal  

 direktøren yde en supplerende betaling til det pågældende eksporterende  

 medlem, svarende til provenuet fra videresalget med fradrag af den allerede i  

 henhold til dette stykke ydede betaling samt omkostninger ved transport og  

 forsikring fra f.o.b.-pladsen ti oplagringsstedet i stødpudelageret,  

 omkostninger ved lagring og omladning samt eventuelle omkostninger ved  

 flytning af partier af kakaobønner, som måtte være nødvendige for at  

 opretholde sådanne partiers kvalitet og værdi.
8. Hvis kakaobønner sælges til direktøren i henhold  

 til stk. 2, skal kontrakten indeholde en klausul, der tillader det  

 eksporterende medlem at annullere kontrakten helt eller delvis inden  

 kakaobønnernes levering, 9. Købekontrakter i henhold til denne artikel skal  

 indeholde bestemmelse om levering inden for en i kontrakten anført periode og  

 senest inden to måneder efter kvotaårets udløb.
10. a) Direktøren skal holde rådet underrettet om  

 stødpudelagerets finansielle stilling.
Hvis han mener, at der ikke vil være  

 tilstrækkelige midler til at betale for de kakaobønner, som han mener vil  

 blive tilbudt ham inden for det løbende kvotaår, skal han anmode  

 eksekutivdirektøren om at indkalde til ekstraordinær rådssamling.
 11. Direktøren skal sørge for tilstedeværelsen af  

 sådant skriftligt materiale, at han er i stand til at bestride sine opgaver i  

 henhold til denne overenskomst.
Artikel 41 Salg fra stødpudelageret til opretholdelse af maksimumprisen 1. Direktøren for stødpudelageret skal foretage salg  

 fra stødpudelageret i henhold til artikel 34, stk. 5 og 6, i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i denne artikel.
 2. Ved salg i henhold til stk. 1 skal direktøren i  

 overensstemmelse med regler, godkendt af rådet, sælge gennem de normale  

 kanaler til sådanne firmaer og organisationer i medlemslande, men især  

 importerende medlemslande, som er beskæftiget inden for kakaohandelen eller  

 kakaofabrikationen med henblik på fremtidig oparbejdning.
 3. Ved salg i henhold til stk. 1 skal direktøren under  

 forudsætning af, at den tilbudte pris er acceptabel, give fortrinsret til  

 købere i medlemslande, før han accepterer tilbud fra købere i  

 ikke-medlemslande.
 4. Stødpudelageret skal oplagres på sådanne  

 lokaliteter, som vil lette omgående ab lager-levering til de i stk. 2 nævnte  

 købere.
Artikel 42 Tilbagetrækning af kakaobønner fra stødpudelageret 1. Uanset bestemmelserne i artikel 41 kan et  

 eksporterende medlem, som på grund af utilstrækkelig høst er ude af stand til  

 at opfylde sin kvota inden for et kvotaår, ansøge rådet om tilladelse til at  

 tilbagetrække alle eller en del af dets kakaobønner, købt af stødpudelagerets  

 direktør i løbet af det foregående kvotaår og stadig henliggende usolgt på  

 lager, i det omfang medlemmets effektive eksportkvota overstiger produktionen  

 i kvotaåret.
Det pågældende eksporterende medlem skal, når kakaobønnerne  

 frigives, til direktøren betale de i forbindelse med kakaobønnerne påløbne  

 omkostninger, omfattende den første betaling, omkostningerne ved transport og  

 forsikring fra f.o.b.-pladsen til oplagringsstedet i stødpudelageret,  

 udgifter ved lagring og omladning.
 2. Rådet fastsætter regler for tilbagetrækning af  

 kakaobønner fra stødpudelageret i henhold til stk. 1.
Artikel 43 Ændringer i valutakurser 1. Eksekutivdirektøren skal på eget initiativ eller på  

 begæring af medlemmer i henhold til artikel 9, stk. 2, indkalde til  

 ekstraordinær rådssamling, hvis forholdene på valutamarkederne er af en art,  

 der er af væsentlig betydning for denne overenskomsts bestemmelser om priser.  

 Rådets ekstraordinære samlinger i henhold til dette stykke træder sammen  

 inden for fire arbejdsdage.
2. Efter at have indkaldt til en sådan ekstraordinær  

 samling og i afventning af dens resultat kan eksekutivdirektøren og  

 direktøren for stødpudelageret iværksætte sådanne foreløbige  

 mindsteforanstaltninger, som de anser for nødvendige for at undgå alvorligt  

 brud på denne overenskomsts effektive virke som følge af forholdene på  

 valutamarkederne.
Specielt kan de efter samråd med rådets formand  

 midlertidigt begrænse eller suspendere stødpudelagerets virksomhed.
 3. Efter at have overvejet omstændighederne, herunder  

 en efterprøvelse af de foreløbige foranstaltninger, som eksekutivdirektøren  

 og direktøren måtte have iværksat, samt den mulige indvirkning på denne  

 overenskomsts effektive virke, som de ovenfor nævnte forhold på  

 valutamarkederne måtte have, kan rådet med kvalificeret majoritet træffe  

 sådanne foranstaltninger, som måtte findes nødvendige for en afhjælpning.
Artikel 44 Afvikling af stødpudelageret 1. Hvis denne overenskomst skal erstattes af en ny  

 overenskomst, der omfatter bestemmelser vedrørende stødpudelageret, træffer  

 rådet sådanne foranstaltninger, som det anser for hensigtsmæssige, vedrørende  

 stødpudelagerets forsatte virke.
 2. Hvis denne overenskomst bringes til ophør uden at  

 blive erstattet af en ny overenskomst, som omfatter bestemmelser vedrørende  

 stødpudelageret, skal følgende bestemmelser finde anvendelse:
Artikel 45 Sikring af leverancer 1. Eksporterende medlemmer forpligter sig i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne overenskomst til at følge en  

 salgs- og eksportpolitik, som ikke kunstigt vil begrænse udbud til salg af  

 disponibel kakao, og som vil sikre regelmæssig forsyning med kakao til  

 importører i importerende medlemslande.
2. Ved salgstilbud på kakao, når prisen ligger over  

 maksimumprisen, skal eksporterende medlemmer give importører i importerende  

 medlemslande fortrinsret frem for importører i ikke-medlemslande.
Når  

 indikationsprisen ligger over maksimumprisen, skal eksporterende medlemmer,  

 når dette er muligt, forsøge at begrænse deres eksport til ikke-medlemslande.
Artikel 46 Anvendelse til utraditionelle formål 1. Hvis det kvantum kakaobønner, som direktøren for  

 stødpudelageret har på lager i henhold ti artikel 40, overstiger  

 stødpudelagerets maksimumkapacitet, skal direktøren i henhold til betingelser  

 og vilkår fastsat af rådet afhænde et sådant overskud af kakaobønner til  

 anvendelse til utraditionelle formål.
Disse betingelser og vilkår skal blandt  

 andet have til hensigt at sikre, at kakaoen ikke vender tilbage til det  

 normale kakaomarked.
Hvert medlem skal i videst muligt omfang samarbejde med  

 rådet i så henseende.
 2. I stedet for at sælge kakaobønner til direktøren  

 kan et eksporterende medlem, når stødpudelagerets maksimumkapacitet er nået,  

 under rådets kontrol internt omdestinere sin overskudskakao til anvendelse  

 til utraditionelle formål.
 3. Når et tilfælde af sådan omdestinering, der ikke er  

 i overensstemmelse med denne overenskomst, bringes til rådets kundskab,  

 herunder tilfælde, hvor kakao, som er omdestineret til anvendelse til  

 utraditionelle formål, vender tilbage til markedet, træffer rådet ved første  

 lejlighed bestemmelse om, hvilke foranstaltninger der skal træffes for at  

 afhjælpe situationen.
INDBERETNINGER OM IMPORT OG EKSPORT,  

 REGISTRERING AF KVOTERNES Artikel 47 Indberetninger om eksport og registrering af kvoternes udnyttelse 1. I overensstemmelse med regler, der fastsættes af  

 rådet, skal eksekutivdirektøren registrere hvert eksporterende medlems årlige  

 eksportkvota og tilpasningerne af denne.
Til afregning af hvert medlems kvota  

 skal medlemmets eksport under kvotering registreres, således at hvert  

 eksporterende medlems kvotaposition er ført ajour.
2. Til dette formål skal hvert eksporterende medlem  

 med mellemrum, som fastsættes af rådet, indberette det samlede registrerede  

 eksportkvantum til eksekutivdirektøren tillige med sådanne andre data, som  

 rådet måtte foreskrive.
Disse oplysninger skal offentliggøres ved slutningen  

 af hver måned.
 3. Eksport til ikke-kvotaformål skal registreres  

 særskilt.
Artikel 48 Indberetninger om import og eksport 1. I overensstemmelse med regler, der fastsættes af  

 rådet, skal eksekutivdirektøren registrere medlemmernes import og eksport fra  

 importerende medlemmer.
2. Til dette formål skal hvert medlem til  

 eksekutivdirektøren indberette sin samlede import, og hvert importerende  

 medlem skal til eksekutivdirektøren indberette sin samlede eksportmængder med  

 sådanne mellemrum, som rådet måtte fastsætte, tillige med sådanne andre data,  

 som rådet måtte foreskrive.
Disse oplysninger skal offentliggøres ved  

 slutningen af hver måned.
 3. Import, som i henhold til denne overenskomst ikke  

 modregnes i eksportkvoter skal registreres særskilt.
Artikel 49 Kontrolforanstaltninger 1. Ethvert medlem, der eksporterer kakao, skal kræve  

 forelagt at gyldigt bidragscertifikat eller andet af rådet autoriseret  

 kontroldokument, før det tillader afskibning af kakao fra dets toldområde.  

 Ethvert medlem, der importerer kakao, skal kræve forellagt et gyldigt  

 bidragscertifikat eller andet af rådet autoriseret kontroldokument, før det  

 tillader import af kakao til dets toldområde, hvad enten sådan import er fra  

 et medlem eller fra et ikke-medlem.
 2. Bidragscertifikater kræves ikke med hensyn til  

 kakao, der eksporteres i henhold til bestemmelserne i artikel 32, stk. 4 og  

 5. Rådet træffer foranstaltninger til udstedelse af behørige  

 kontroldokumenter vedrørende sådanne afskibninger.
 3. Bidragscertifikater eller andre af rådet  

 autoriserede kontroldokumenter må ikke i nogen periode udstedes for  

 forsendelser af kakao ud over den for den pågældende periode autoriserede  

 eksport.
 4. Rådet vedtager med kvalificeret majoritet sådanne  

 regler, som det finder nødvendige, med hensyn til bidragscertifikater og  

 andre af rådet autoriserede dokumenter.
 5. For ædelkakao (fine or flavour cocoa) fastsætter  

 rådet sådanne regler, som det finder nødvendige, med hensyn til en forenkling  

 af fremgangsmåden for så vidt angår de af rådet autoriserede  

 kontroldokumenter, idet alle relevante faktorer tages i betragtning.
PRODUKTION OG LAGRE Artikel 50 Produktion og lagre 1. Medlemmerne erkender nødvendigheden af at  

 opretholde rimelig ligevægt mellem produktion og forbrug og vil samarbejde  

 med rådet med henblik på at nå dette mål.
2. Hvert producerende medlem kan opstille et program  

 for tilpasning af sin produktion med henblik på at nå det i stk. 1 anførte  

 mål.
Hvert af de pågældende producerende medlemmer er ansvarligt for den  

 politik og de metoder, som det anvender for at nå dette mål.
 3. Rådet gennemgår hvert år, hvor store lagre der  

 findes verden over, og fremsætter de nødvendige forslag baseret på denne  

 gennemgang.
4. Ved sin første samling træffer rådet  

 foranstaltninger til opstilling af et program for indsamling af sådanne  

 oplysninger, som er nødvendige for på videnskabeligt grundlag at fastslå  

 verdens løbende og potentielle produktionskapacitet, såvel som verdens  

 løbende og potentielle forbrug.
Medlemmerne skal støtte gennemførelsen af  

 dette program.
FORØGELSE AF FORBRUG Artikel 51 Hindringer for forøgelse af forbrug 1. Medlemmerne erkender betydningen af at sikre den  

 størst mulige udvidelse af kakaoøkonomien og derfor af at fremme en forøgelse  

 af kakaoforbruget i forhold til produktionen for dermed på langt sigt at  

 sikre den bedste livevægt mellem udbud og efterspørgsel, og i denne  

 forbindelse erkendes det ligeledes, at det er vigtigt at opnå en gradvis  

 fjernelse af de mulige hindringer for en sådan udvidelse.
 2. Rådet klarlægger de særlige problemer i forbindelse  

 med hindringerne for en udvidelse af handelen med og forbruget af kakao som  

 anført i stk. 1 og søger iværksat gensidigt acceptable praktiske  

 foranstaltninger med henblik på en gradvis fjernelse af sådanne hindringer.
 3. Under hensyn til de ovenfor anførte formål samt til  

 bestemmelserne i stk. 2 skal medlemmerne tilstræbe anvendelse af  

 foranstaltninger med henblik på gradvis at formindske hindringerne for  

 udvidelsen af forbruget og så vidt muligt fjerne dem, eller med henblik på en  

 væsentlig formindskelse af deres virkninger.
 4. Med henblik på at fremme denne artikels formål kan  

 rådet fremsætte forslag til medlemmerne og gennemgår med mellemrum,  

 begyndende med dets første ordinære samling i det andet kvotaår, de opnåede  

 resultater.
 5. Medlemmerne skal give rådet oplysninger om alle  

 iværksatte foranstaltninger med henblik på gennemførelsen af denne artikels  

 bestemmelser.
Artikel 52 Fremme af forbruget 1. Rådet kan nedsætte et udvalg, hvis opgave skal være  

 at stimulere forøgelsen af kakaoforbruget i både eksporterende og  

 importerende lande.
Rådet foretager med mellemrum en gennemgang af udvalgets  

 arbejde.
2. Omkostningerne ved dette forbrugsfremmende program  

 skal dækkes af bidrag fra eksporterende medlemmer.
Importerende medlemmer kan  

 også bidrage finansielt.
Medlemskab af udvalget er begrænset til medlemmer,  

 der bidrager til det forbrugsfremmende program.
 3. Udvalget skal, før det fører nogen kampagne inden  

 for et medlems landområde, søge det pågældene medlems godkendelse heraf.
Artikel 53 Kakaoerstatninger 1. Medlemmerne erkender, at brugen af erstatninger kan  

 modvirke en forøgelse af kakaoforbruget.
I denne forbindelse er de enige om  

 at fastsætte forskrifter vedrørende kakaoprodukter og chokolade eller om  

 nødvendigt at tilpasse eksisterende forskrifter, således at disse forskrifter  

 forbyder, at råvarer, som ikke har deres oprindelse i kakao, anvendes i  

 stedet for kakao for at vildlede forbrugeren.
 2. ved udarbejdelse eller gennemgang af forskrifter  

 baseret på principperne i stk. 1 skal medlemmerne tage fuldt hensyn til  

 forslag fra og afgørelser af kompetente internationale organisationer, såsom  

 rådet og kodekskomiteen for kakaoprodukter og chokolade.
 3. Rådet kan anbefale et medlem at træffe alle  

 foranstaltninger, som rådet anser for tilrådelige, med henblik på at sikre  

 overholdelsen af denne artikels bestemmelser.
 4. Eksekutivdirektøren skal forelægge rådet en årlig  

 beretning om, hvorledes denne artikels bestemmelser overholdes.
FORARBEJDET KAKAO Artikel 54 Forarbejdet kakao 1. Behovet for, at udviklinglandene udvider grundlaget  

 for deres økonomi, blandt anden ved industrialisering og eksport af  

 forarbejdede produkter - herunder forarbejdning af kakao og eksport af  

 kakaoprodukter og chokolade - erkendes.
I denne forbindelse erkendes også  

 nødvendigheden af at undgå alvorlig skade for kakaoøkonomien i importerende  

 og eksporterende lande.
2. Finder et medlem,at der er fare for, at dets  

 interesser vil lide skade i nogen af ovennævnte henseender, kan dette medlem  

 rådføre sig med det andet medlem, som sagen angår, for at nå til en  

 forståelse, der er tilfredsstillende for de implicerede parter.
Skulle dette  

 ikke lykkes, kan medlemmet indberette til rådet, som yder bistand i sagen med  

 henblik på at nå til en sådan forståelse.
FORHOLD MELLEM MEDLEMMER OG IKKE-MEDLEMMER Artikel 55 Begrænsning af import fra ikke-medlemmer 1. Hvert medlem skal begrænse sin årlige import af  

 kakao produceret i ikke-medlemslande, undtagen importen af ædelkakao (fine or  

 flavour cocoa), fra de i tillæg C anførte eksporterende lande, i  

 overensstemmelse med denne artikels bestemmelser.
 2. Hvert medlem skal for hvert kvotaår forpligte sig  

 til:
3. Rådet kan med kvalificeret majoritet helt eller  

 delvis suspendere de i stk. 2 anførte begrænsninger.
Begrænsningerne i  

 henhold til stk. 2 a) skal ikke i noget tilfælde finde anvendelse, når  

 indikationsprisen for kakao ligger over maksimumprisen.
4. Begrænsningerne i henhold til stk. 2 a) skal ikke  

 gælde for kakao, der er indkøbt i henhold til bone fide kontrakter, som er  

 indgået, medens indikationsprisen var over maksimumprisen, ejheller skal  

 begrænsningerne i henhold til stk. 2 b) gælde for kakao, der er indkøbt i  

 henhold til bona fide kontrakter, indgået før indikationsprisen faldt til  

 under minimumprisen.
I sådanne tilfælde skal reduktionerne, med forbehold af  

 bestemmelserne i stk. 2 b), anvendes i det følgende kvotaår, medmindre rådet  

 beslutter at frafalde reduktionerne eller at anvende dem i et senere kvotaår.
 5. Medlemmerne skal holde rådet regelmæssigt  

 underrettet om de af dem importerede kvanta kakao fra ikke-medlemslande og  

 kvanta, som de har eksporteret til ikke-medlemslande.
 6. Et medlems import fra ikke-medlemslande ud over det  

 kvantum, som det er tilladt at importere i henhold til denne artikel, skal  

 trækkes fra det kvantum, som dette medlem ellers ville have tilladelse til at  

 importere i det følgende kvotaår, medmindre rådet træffer anden bestemmelse.
 7. Hvis et medlem i mere end eet tilfælde undlader at  

 efterkomme denne artikels bestemmelser, kan rådet med kvalificeret majoritet  

 suspendere såvel dets stemmeret i rådet som dets ret til at lade sin stemme  

 afgive i eksekutivkomiteen.
 8. De i denne artikel anførte forpligtelser begrænser  

 ikke modstridende bilaterale eller multilaterale forpligtelser, som  

 medlemmerne måtte have påtaget sig over for ikke-medlemmer før denne  

 overenskomsts ikrafttræden; det forudsættes dog, at ethvert medlem, der har  

 påtaget sig sådanne modstridende forpligtelser, opfylder disse på at sådan  

 måde, at konflikten mellem disse forpligtelser og forpligtelserne i henhold  

 til denne artikel mildnes mest muligt, at medlemmet hurtigst muligt tager  

 skridt til at bringe de nævnte forpligtelser i harmoni med denne artikels  

 bestemmelser, og at medlemmet over for rådet giver en detaljeret beskrivelse  

 af de nævnte forpligtelser og af de skridt, som det har taget for at mildne  

 konflikten eller bringe den til ophør.
Artikel 56 Handelstransaktioner med ikke-medlemmer 1. Eksporterende medlemmer forpligter sig til ikke at  

 sælge kakao til ikke-medlemmer på betingelser, der kommercielt er gunstigere  

 end de betingelser, som de på samme tid er villige til at tilbyde  

 importerende medlemmer, under hensyntagen til normal handelspraksis.
 2. Importerende medlemmer forpligter sig til ikke at  

 købe kakao fra ikke-medlemmer på betingelser, der kommercielt er gunstigere  

 end de betingelser, som de på samme tid er villige til at acceptere fra  

 eksporterende medlemmer, under hensyntagen til normal handelspraksis.
 3. Rådet undersøger med mellemrum, hvorledes  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2 praktiseres, og kan kræve, at medlemmerne giver  

 behørige oplysninger i overensstemmelse med artikel 57.
 4. Med forbehold at bestemmelserne i artikel 55, stk.  

 8, kan ethvert medlem, der har grund til at antage, at et andet medlem ikke  

 har opfyldt sine forpligtelser i henhold til stk. 1 eller 2, underrette  

 eksekutivdirektøren herom og kræve samråd i henhold til artikel 61 eller  

 indbringe sagen for rådet i henhold til artikel 63.
OPLYSNING OG STUDIER Artikel 57 Oplysning 1. Organisationen virker som et center for indsamling,  

 udveksling og offentliggørelse af:
 2. Foruden oplysninger, som medlemmerne skal give i  

 henhold til andre artikler i denne overenskomst, kan rådet kræve, at  

 medlemmerne giver sådanne oplysninger, som det anser for nødvendige for sin  

 virksomhed, herunder regelmæssige beretninger om produktions- og  

 forbrugspolitik, salg, priser, eksport og import, lagre og beskatning.
3. Hvis et medlem undlader eller har vanskelighed ved  

 inden for en rimelig tid at fremskaffe sådanne statistiske og andre  

 oplysninger, som rådet måtte ønske med henblik på organisationens behørige  

 virke, kan rådet forlange, at det pågældende nedlem gør rede for grundene  

 hertil.
Hvis rådet finder, at sagen kræver teknisk bistand, kan det træffe  

 alle nødvendige foranstaltninger.
 4. Rådet offentliggør på passende tidspunkter, dog  

 mindst to gange årligt, skøn over produktionen af kakaobønner og formalinger  

 i det løbende kvotaår.
Artikel 58 Studier I det omfang, det anser det for nødvendigt, fremmer rådet studier af  

 kakaoproduktions- og distributionsøkonomien, herunder tendenser og planer,  

 virkningen af regeringsforanstaltninger på kakaoproduktion og -forbrug i  

 eksporterende og importerende lande, muligheden for forøgelse af  

 kakaoforbruget til traditionelle og mulige nye formål og virkningen af denne  

 overenskomst for eksportører og importører af kakao, herunder deres  

 handelsbetingelser, og kan fremsætte forslag til medlemmerne vedrørende  

 emnerne for disse studier.
Rådet kan også træffe bestemmelse om at fremme  

 videnskabelig forskning på specielle områder inden for produktion,  

 forarbejdning og forbrug.
I arbejdet for at fremme disse studier kan rådet  

 samarbejde med internationale organisationer og forskningsinstitutter i  

 medlemslandene.
Artikel 59 Årsoversigt Snarest muligt efter hvert kvotaårs udgang foretager rådet en undersøgelse  

 af, hvorledes denne overenskomst fungerer, og hvorledes medlemmerne  

 overholder dens principper og fremmer dens formål.
Rådet kan derefter  

 fremsætte forslag til medlemmerne vedrørende metoder til forbedring af denne  

 overenskomsts funktion.
FRITAGELSE FOR FORPLIGTELSER UNDER  

 EKSTRAORDINÆRE OMSTÆNDIGHEDER Artikel 60 Fritagelse for forpligtelser under ekstraordinære omstændigheder 1. Rådet kan med kvalificeret majoritet fritage et  

 medlem for en forpligtelse på grund af ekstraordinære omstændigheder,  

 nødsituationer, force majeure eller internationale forpligtelser i henhold  

 til De forenede Nationers pagt for områder, der administreres under  

 tilsynsordningen.
 2. Rådet skal, når et medlem fritages for en  

 forpligtelse i henhold til stk. 1, udtrykkeligt anføre, på hvilke betingelser  

 og vilkår og for hvilket tidsrum medlemmet er fritaget for forpligtelsen.
 3. Uanset foranstående bestemmelser i denne artikel  

 kan rådet ikke fritage noget medlem for:
SAMRÅD, TVISTER OG KLAGER Artikel 61 Samråd Hvert medlem skal velvilligt behandle ethvert anbringende, som det  

 modtager fra et andet medlem angående overenskomstens fortolkning eller  

 anvendelse, og skal skabe rimelig mulighed for afholdelse af samråd.
Under  

 sådanne samråd skal eksekutivdirektøren på begæring af en af parterne og med  

 den anden parts billigelse tilvejebringe en passende mæglingsprocedure.  

 Omkostningerne ved en sådan producere kan ikke pålægges organisationen.
Hvis  

 en sådan procedure fører til en løsning, skal dette meddeles  

 eksekutivdirektøren.
Hvis man ikke når til en løsning, kan sagen på begæring  

 af en af parterne henvises til rådet i henhold til artikel 62.
Artikel 62 Tvister 1. Enhver tvist vedrørende denne overenskomsts  

 fortolkning eller anvendelse, som ikke bilægges af tvistens parter, skal på  

 begæring af en af parterne forelægges rådet til afgørelse.
 2. Når en tvist er forelagt rådet i henhold til stk. 1  

 og er blevet drøftet, kan et flertal af medlemmer eller medlemmer, der råder  

 over mindst en tredjedel af det samlede antal stemmer, forlange, at rådet,  

 før det træffer sin afgørelse, indhenter et responsum om det omstridte  

 spørgsmål fra et ad hoc udpeget rådgivende nævn i henhold til stk. 3.
 3. a) Medmindre rådet enstemmigt træffer anden  

 bestemmelse, skal det ad hoc udpegede rådgivende nævn bestå af:
 4. Det af det ad hoc udpegede rådgivende nævn afgivne  

 responsum og begrundelserne for dette forelægges rådet, som efter at have  

 overvejet alle relevante oplysninger afgør tvisten.
Artikel 63 Klager og rådets indgriben 1. Enhver klage over, at et medlem har undladt at  

 opfylde sine forpligtelser i henhold til denne overenskomst, skal på begæring  

 af det medlem, der fremsætter klagen, forelægges for rådet, som overvejer den  

 og træffer afgørelse i sagen.
 2. Enhver afgørelse, hvorved rådet finder, af et  

 medlem har misligholdt sine forpligtelser i henhold til denne overenskomst,  

 træffes ved simpelt fordelt flertal og skal angive overtrædelsens art.
 3. Når rådet enten som følge af en klage eller af  

 andre årsager finder, at et medlem har misligholdt sine forpligtelser i  

 henhold til denne overenskomst, kan det med forbehold af sådanne andre  

 foranstaltninger, som er udtrykkeligt foreskrevet i andre artikler i denne  

 overenskomst, herunder artikel 73, med kvalificeret majoritet:
 4. Et medlem, hvis stemmeret er suspenderet i henhold  

 til stk. 3, er fortsat ansvarligt for sine finansielle og andre forpligtelser  

 i henhold til denne overenskomst.
RIMELIGE ARBEJDSVILKÅR Artikel 64 Rimelige arbejdsvilkår Medlemmerne erklærer, at de med henblik på at hæve befolkningernes  

 levestandard og sikre fuld beskæftigelse vil bestræbe sig på at opretholde  

 rimelige arbejdsvilkår og beskæftigelsesforhold i de forskellige grene af  

 kakaoproduktionen i de pågældende lande, svarende til disses udviklingstrin,  

 både for så vidt angår de i kakaoproduktionen beskæftigede landarbejdere og  

 industriarbejdere.
AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 65 Undertegnelse Denne overenskomst skal fra den 10. november 1975 til og med den 31.  

 august 1976 stå åben for undertegnelse i De forenede Nationers hovedsæde for  

 deltagerlandene i den internationale kakaooverenskomst af 1972 og for  

 regeringer, der var indbudt til De forenede Nationers kakaokonference 1975.
Artikel 66 Ratifikation, accept, godkendelse 1. Denne overenskomst skal ratificeres, accepteres  

 eller godkendes af de undertegnende regeringer i overensstemmelse med disses  

 respektive forfatningsmæssige praksis.
 2. Ratifikations-, accept- eller  

 godkendelsesinstrumenter skal deponeres hos De Forenede Nationers  

 generalsekretær senest den 30. september 1976; rådet kan dog give udsættelse  

 til undertegnende regeringer, som er ude af stand til at deponere deres  

 instrumenter inden den nævnte frist.
 3. Enhver regering, der deponerer et ratifikations-,  

 accept- eller godkendelsesinstrument, skal ved deponeringen angive, om den er  

 et eksporterende eller importerende medlem.
Artikel 67 Tiltrædelse 1. Denne overenskomst skal stå åben for tiltrædelse af  

 regeringer i alle stater (* 1) i henhold til betingelser fastsat af rådet.
 2. Det ved Den internationale Kakaooverenskomst af  

 1972 oprettede råd kan til anvendelse i tiden, indtil denne overenskomst  

 træder i kraft, fastsætte de i stk. 1 anførte betingelser med forbehold af  

 bekræftelse af det ved denne overenskomst oprettede råd og den pågældende  

 regering.
 3. Hvis regeringen er regering i et eksporterende  

 land, der ikke er anført i tillæg A eller tillæg C, skal rådet, alt efter  

 forholdene, i overensstemmelse med artikel 30 fastsætte en basiskvota for det  

 pågældende land, som herefter skal anses for at være anført i tillæg A.
 4. Tiltrædelse skal ske ved deponering af et  

 tiltrædelsesinstrument hos De forenede Nationers generalsekretær.
Artikel 68 Meddelelse om midlertidig anvendelse 1. En undertegnende regering, som har til hensigt at  

 ratificere, acceptere eller godkende denne overenskomst, eller en regering,  

 for hvilken rådet har fastsat betingelser for tiltrædelse, men som endnu ikke  

 har været i stand til at deponere sit instrument kan til enhver tid meddele  

 De forenede Nationers generalsekretær, at den midlertidigt vil anvende  

 overenskomsten, enten når den træder i kraft i henhold til artikel 69 eller,  

 hvis den allerede er trådt i kraft, fra en nærmere angivet dato.
Enhver  

 regering, som giver en sådan meddelelse, skal samtidig angive, om den vil  

 være et eksporterende eller et importerende medlem.
2. En regering, som i henhold til stk. 1 har givet  

 meddelelse om, at den vil anvende denne overenskomst, enten når den træder i  

 kraft eller fra en nærmere angiven dato, er fra det pågældende tidspunkt  

 midlertidigt medlem.
Den forbliver midlertidigt medlem indtil tidspunktet for  

 deponeringen af sit ratifikations-, accept- godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
Artikel 69 Ikrafttræden 1. Denne overenskomst træder endeligt i kraft den 1.  

 oktober 1976, hvis regeringer, der repræsenterer mindst fem eksporterende  

 lande, som råder over mindst 80 procent af de i tillæg F anførte basiskvoter,  

 og regeringer, der repræsenterer importerende lande med mindst 70 procent af  

 den i tillæg D anførte samlede import, på det nævnte tidspunkt har deponeret  

 deres ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrumenter  

 hos De forenede Nationers generalsekretær.
Hvis denne overenskomst ikke er  

 trådt endeligt i kraft i henhold til foranstående pkt., skal dette ske, så  

 snart de anførte procentuelle krav er opfyldt ved deponering af  

 ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrumenter.
 2. Hvis denne overenskomst ikke er trådt endeligt i  

 kraft den 1. oktober 1976, træder den midlertidigt i kraft den 1. oktober  

 1976, hvis regeringer, der repræsenterer mindst fem eksporterende lande, som  

 råder over mindst 80 procent af de i tillæg F anførte basiskvoter, og  

 regeringer, der repræsenterer importerende lande med mindst 70 procent af den  

 i tillæg D anførte samlede import, på det nævnte tidspunkt har deponeret  

 deres ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrumenter,  

 eller har meddelt De forenede Nationers generalsekretær, at de midlertidigt  

 vil anvende overenskomsten, når den træder i kraft.
3. Hvis betingelserne for ikrafttræden i henhold til  

 stk. 1 eller 2 ikke er blevet opfyldt den 1. oktober 1976, skal De forenede  

 Nationers generalsekretær opfordre de regeringer, som har deponeret  

 ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrumenter eller  

 har meddelt ham, at de midlertidigt vil anvende denne overenskomst, til på et  

 så tidligt tidspunkt, som generalsekretæren anser det for praktisk muligt, at  

 mødes for at træffe bestemmelse om helt eller delvis at sætte overenskomsten  

 i kraft inden for deres egen kreds, midlertidigt eller endeligt.
Hvis man  

 ikke når til en afgørelse på dette møde, kan generalsekretæren indkalde til  

 sådanne yderligere møder, som han anser for hensigtsmæssige.
 4. I et tidsrum, i løbet af hvilket denne overenskomst  

 er midlertidigt i kraft i henhold til stk. 2 eller 3, er såvel regeringer,  

 der har deponeret ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrumenter, som regeringer, der har meddelt De forenede  

 Nationers generelsekretær, at de midlertidigt vil anvende overenskomsten,  

 midlertidige medlemmer.
 5. Medens denne overenskomst er midlertidigt i kraft,  

 træffer de deltagende regeringer de nødvendige foranstaltninger til at  

 overveje situationen og træffe afgørelse om, hvorvidt overenskomsten skal  

 træde endeligt i kraft inden for deres egen kreds, fortsætte midlertidigt  

 eller ophøre.
Artikel 70 Forbehold Der kan ikke tages forbehold med hensyn til nogen bestemmelse i denne  

 overenskomst.
Artikel 71 Territorial anvendelse 1. En regering kan samtidig med undertegnelse eller  

 deponering af et ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument eller på et hvilket som helst senere tidspunkt i en  

 meddelelse til De forenede Nationers generalsekretær erklære, at denne  

 overenskomsts anvendelse skal udvides til et hvilket som helst landområde,  

 for hvis internationale anliggende den pågældende regering for tiden er  

 ansvarlig i sidste instans, og overenskomstens anvendelse skal herefter  

 udvides til de i meddelelsen angivne landområder fra datoen for meddelelsen  

 eller fra datoen, på hvilken denne overenskomst træder i kraft for den  

 pågældende regering, alt efter hvad der indtræffer sidst.
2. En kontraherende part, som ønsker at gøre brug af  

 sine rettigheder i henhold til artikel 3 med hensyn til noget landområde, for  

 hvis internationale anliggender den for tiden er ansvarlig i sidste instans,  

 kan gøre dette ved at give meddelelse herom til De forenede Nationers  

 generalsekretær, enten samtidig med deponeringen af sit ratifikations-,  

 accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument eller på et hvilket som  

 helst senere tidspunkt.
Hvis det landområde, som bliver særskilt medlem, er  

 et eksporterende medlem og ikke er anført i tillæg A eller tillæg C, skal  

 rådet, alt efter forholdene, fastsætte en basiskvota for det pågældende  

 område, som herefter skal anses for at være anført i tillæg A.
 3. En kontraherende part, som har afgivet erklæring i  

 henhold til stk. 1, kan på et hvilket som helst senere tidspunkt ved  

 meddelelse til De forenede Nationers generalsekretær erklære, at udvidelsen  

 af denne overenskomsts anvendelse til det i meddelelsen angivne landområde  

 skal ophøre, og overenskomsten ophører med at gælde for et sådant landområde  

 fra dagen for meddelelsen.
4. Når et landområde, hvortil denne overenskomsts  

 anvendelse er blevet udvidet i henhold til stk. 1, senere opnår  

 selvstændighed, kan det pågældende områdes regering inden 90 dage efter  

 opnåelsen af selvstændighed ved meddelelse til de forenede Nationers  

 generalsekretær erklære, at den har overtaget en i overenskomsten  

 kontraherende parts rettigheder og forpligtelser.
Fra dagen for en sådan  

 meddelelse er den en kontraherende part i denne overenskomst.
Hvis en sådan  

 part er eksporterende medlem og ikke anført i tillæg A eller tillæg C, skal  

 rådet, alt efter forholdene, fastsætte en basiskvota for den pågældende part,  

 som herefter skal anses for at være anført i tillæg A.
5. En ny stats regering, som har til hensigt at give  

 meddelelse i henhold til stk. 4, men som endnu ikke har været i stand til at  

 gennemføre den procedure, der er nødvendig hertil, kan meddele De forenede  

 Nationers generalsekretær, at den midlertidigt vil anvende denne  

 overenskomst.
En sådan regering er midlertidigt medlem, indtil den giver  

 meddelelse i henhold til stk. 4 eller indtil udløbet af den deer nævnte  

 90-dages periode, alt efter hvad der indtræffer først.
Artikel 72 Frivillig udtræden På et hvilket som helst tidspunkt efter denne overenskomsts ikrafttræden  

 kan et medlem udtræde af denne overenskomst ved at give skriftlig meddelelse  

 om sin udtræden til De forenede Nationers generalsekretær.
Medlemmets  

 udtræden får virkning 90 dage efter, at meddelelsen er modtaget af De  

 forenede Nationers generalsekretær.
Artikel 73 Udelukkelse Hvis rådet i henhold til artikel 63, stk. 3, fastslår, at et medlem har  

 misligholdt sine forpligtelser i henhold til denne overenskomst, og endvidere  

 fastslår, at en sådan misligholdelse i væsentlig grad hæmmer overenskomstens  

 funktion, kan det med kvalificeret majoritet udelukke et sådant medlem fra  

 organisationen.
Rådet skal straks underrette De forenede Nationers  

 generalsekretær om enhver sådan udelukkelse.
Halvfems dage efter rådets  

 afgørelse ophører det pågældende medlem med at være medlem af organisationen  

 og, hvis det er en kontraherende part, med at være deltager i denne  

 overenskomst.
Artikel 74 Afregning med udtrædende eller udelukkede medlemmer 1. Rådet træffer bestemmelse om afregning med et  

 udtrædende eller udelukket medlem.
Organisationen beholder alle beløb, som  

 allerede er indbetalt af et udtrædende eller udelukket medlem, og et sådant  

 medlem skal fortsat være forpligtet til at betale ethvert beløb, som det  

 skylder organisationen på det tidspunkt, da dets udtræden eller udelukkelse  

 bliver effektiv; rådet kan dog træffe bestemmelse om enhver afregning, som  

 det finder rimelig for en kontraherende part, der ikke kan godkende en  

 ændring og derfor ophører med et deltage i overenskomsten i henhold til  

 bestemmelserne i artikel 76.
 2. Et medlem, der er udtrådt af eller udelukket fra  

 denne overenskomst eller på anden måde ophørt med at deltage i den, har ikke  

 krav på nogen andel i organisationens likvidationsprovenu eller øvrige  

 aktiver og skal ej heller bebyrdes med nogen del af organisationens  

 eventuelle underskud ved overenskomstens ophør.
Artikel 75 Gyldighedsperiode og ophør 1. Denne overenskomst forbliver i kraft indtil  

 udgangen af det tredje fulde kvotaår efter dens ikrafttræden, medmindre den  

 forlænges i henhold til stk. 2, 4 eller 5 eller bringes til ophør tidligere i  

 henhold til stk. 6.
 2. Rådet kan før udgangen af det i stk. 1 nævnte  

 tredje kvotaår med kvalificeret majoritet bestemme, at denne overenskomst  

 skal tages op til genforhandling eller forlænges for yderligere to kvotaår.
 3. Hvis denne overenskomst i henhold til stk. 2 er  

 blevet forlænget for yderligere to kvotaår, kan rådet før udgangen af det  

 femte kvotaår med kvalificeret majoritet bestemme, at overenskomsten skal  

 tages op til genforhandling.
4. Hvis forhandlinger om en ny overenskomst til  

 afløsning af denne overenskomst ikke er afsluttet før udgangen af det i stk.  

 1 nævnte tredje kvotaår, kan rådet med kvalificeret majoritet forlænge  

 overenskomsten for et tidsrum på ikke over to kvotaår.
Rådet skal give De  

 forenede Nationers generalsekretær meddelelse om enhver sådan forlængelse.
5. Hvis forhandlinger om en ny overenskomst til  

 afløsning af denne overenskomst er afsluttet før udgangen af det i stk. 1  

 nævnte tredje kvotaår, og overenskomsten er blevet undertegnet af et antal  

 regeringer, der er tilstrækkeligt til at sætte den i kraft efter  

 ratifikation, accept eller godkendelse, men den nye overenskomst ikke er  

 trådt i kraft midlertidigt eller endeligt, forlænges denne overenskomst,  

 indtil den nye overenskomst er trådt i kraft midlertidigt eller endeligt;  

 denne forlængelse kan dog ikke overstige to kvotaår.
Rådet skal give De  

 forenede Nationers generalsekretær meddelelse om enhver sådan forlængelse.
6. Rådet kan til enhver tid med kvalificeret majoritet  

 beslutte at bringe denne overenskomst til ophør.
Et sådant ophør får virkning  

 fra en af rådet fastsat dato, idet dog medlemmernes forpligtelser i henhold  

 til artikel 39 fortsat skal være gældende, indtil de finansielle  

 forpligtelser med hensyn til stødpudelageret er blevet afviklet, eller indtil  

 udgangen af det tredje kvotaår efter overenskomstens ikrafttræden, alt efter  

 hvad der indtræffer først.
Rådet skal give De forenede Nationers  

 generalsekretær meddelelse om enhver sådan beslutning.
 7. Uanset denne overenskomsts ophør vedbliver rådet at  

 bestå, så længe som det er nødvendigt for at gennemføre organisationens  

 likvidation, afvikling af dens regnskaber og afhændelse af dens aktiver, og  

 rådet skal i denne periode have sådanne bemyndigelser og funktioner, som  

 måtte være nødvendige til disse formål.
Artikel 76 Ændringer 1. Rådet kan med kvalificeret majoritet afgive  

 indstilling til de kontraherende parter om en ændring af denne overenskomst.  

 Rådet kan fastsætte et tidspunkt, efter hvilket hver kontraherende part skal  

 underrette De forenede Nationers generalsekretær om sin godkendelse af  

 ændringen. Ændringen træder i kraft 100 dage efter, at De forenede Nationers  

 generalsekretær har modtaget meddelelse om godkendelse fra kontraherende  

 parter, der repræsenterer mindst 75 procent af de eksporterende medlemmer og  

 råder over mindst 85 procent af de eksporterende medlemmers stemmer, og fra  

 kontraherende parter, der repræsenterer mindst 75 procent af de importerende  

 medlemmer og råder over mindst 85 procent af de importerende medlemmers  

 stemmer, eller på en sådan senere dato, som rådet måtte have fastsat med  

 kvalificeret majoritet.
Rådet kan fastsætte et tidspunkt, inden hvilket hver  

 kontraherende part skal underrette De forenede Nationers generalsekretær om  

 sin godkendelse af ændringen, og hvis ændringen ikke er trådt i kraft på  

 dette tidspunkt, skal den anses for bortfaldet.
Rådet skal give  

 generalsekretæren de fornødne oplysninger til afgørelse af, hvorvidt de  

 modtagne meddelelser er tilstrækkelige til at sætte ændringen i kraft.
2. Ethvert medlem, på hvis vegne meddelelse om  

 godkendelse ikke er afgivet senest på den dato, da en sådan ændring træder i  

 kraft, skal fra denne dato ophøre med at være deltager i denne overenskomst,  

 medmindre et sådant medlem over for rådet på dettes første møde efter  

 ændringen godtgør, at dets godkendelse ikke kunne opnås i tide på grund af  

 vanskeligheder med at gennemføre dets forfatningsmæssige procedurer, og rådet  

 beslutter at forlænge den for godkendelsen fastsatte periode, indtil disse  

 vanskeligheder er overvundet.
Et sådant medlem er ikke bundet af ændringen,  

 før det har givet meddelelse om sin godkendelse deraf.
Artikel 77 Tillægs- og overgangsbestemmelser 1. Denne overenskomst er at betragte som en  

 fortsættelse af den internationale kakaooverenskomst af 1972.
 2. For at lette den ubrudte forsættelse af den  

 internationale kakaooverenskomst af 1972 bestemmes:
Artikel 78 Overenskomstens gyldige tekster Denne overenskomsts tekster på engelsk, fransk, russisk og spansk skal  

 have samme gyldighed.
Originaleksemplaret deponeres i De forenede Nationers  

 arkiv.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede med behørig bemyndigelse fra deres  

 respektive regeringer underskrevet denne overenskomst på de ud for deres  

 underskrifter anførte datoer.
TILLÆG TILLÆG A Lande med basiskvoter i henhold til artikel 30, stk. 1.
Brasilien Den dominikanske Republik Ækvatorialguinea Ghana Elfenbenskysten Mexico Nigeria Togo Den forenede Republik Cameroun TILLÆG B Lande, der producerer mindre end 10.000 tons råkakao årligt -------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------- Kilde: Quaterly Bulletin of Cocoa Statistics (Vol.
I, No. 4) TILLÆG C Producenter af ædelkakao (fine or flavour cocoa) Dominica Ecuador Grenada Indonesien Jamaica Madagascar Panama Sri Lanka St.
Lucia St.
Vincent Suriname Trinidad og Tobago Venezuela Vestsamoa -------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------- Kilde: Quarterly Bulletin of Cocoa Statistics (Vol.
I, No. 4) TILLÆG D Import af kakao beregnet med henblik på artikel 10 (* 2) -------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------- Kilde: Quarterly Bulletin of Cocoa Statistics (Vol.
I, No. 4) TILLÆG E Eksporterende lande, på hvilke artikel 36, stk. 2 finder  

 anvendelse Brasilien Den dominikanske Republik Mexico TILLÆG F Basiskvoter beregnet med henblik på artikel 69, stk. 1 og 2 (* 3) -------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------- Kilde: Quarterly Bulletin of Cocoa Statistics, Vol.
I, No. 4 (med  

 undtagelse af tallet for 1973/74 for Den dominikanske Republik, som blev  

 opgivet af dette lands delegation ved De forenede Nationers kakaokonference  

 1975) Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes hos De forenede Nationers  

 generalsekretær den 30. september 1976.
 Da de i overenskomstens artikel 69, stk. 1 indeholdte betingelser for dens  

 endelige ikrafttræden ikke var opfyldt den 1. oktober 1976, trådte  

 overenskomsten i medfør af samme artikels stk. 2 midlertidigt i kraft på  

 denne dato.
 Nedennævnte lande og De europæiske Fællesskaber har ratificeret,  

 accepteret eller godkendt overenskomsten - der ifølge artikel 77, stk. 1, er  

 at betragte som en fortsættelse af den internationale kakaooverenskomst af  

 1972, jfr. udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 94 af 11. oktober 1973,  

 Lovtidende C - eller tilkendegivet, at de agtede at gøre det:
 Producentlande:
Brasilien Cameroun Ecuador Elfenbenkysten Guatemala Jamaica Mexico Nigeria Papua New Guinea Sao Tome og Principe Togo Trinidad og Tobago Zaire Forbrugerlande:
Australien Belgien Bulgarien Canada Colombia Danmark Finland Frankrig Irland Italien Japan Jugoslavien Luxembourg Nederlandene New Zealand Norge Portugal Schweiz Sovjetunionen Spanien Storbritannien Sverige Tjekkoslovakiet Forbundsrepublikken Tyskland Ungarn Østrig Udenrigsministeriet, den 15. august  

 1977.
K.
B.
Andersen .
 (* 1) På sit syvende plenarmøde den 20. oktober 1975 har De forenede  

 Nationers kakaokonference af 1975 vedtaget følgende udtalelse, anbefalet af  

 konferencens administrative og juridiske udvalg:
I henhold til sine bestemmelser står denne overenskomst åben for  

 tiltrædelse af regeringer i alle stater, og De forenede Nationers  

 generalsekretær vil virke som depositar.
Konferencen går ud fra, at  

 generalsekretæren under udøvelsen af sine funktioner som depositar i henhold  

 til en overenskomst med en »All-States«-klausul vil følge De  

 forenede Nationers generalforsamlings praksis ved anvendelsen af denne  

 klausul og i de tilfælde, hvor det er tilrådeligt, vil udbede sig  

 generalforsamlingens stillingstagen før modtagelsen af et  

 tiltrædelsesinstrument.
 (* 2) Tre-års gennemsnit 1972-1974 af netto -import af kakaobønner  

 plus brutto -import af kakaoprodukter, konverteret til bønneækvivalent  

 ved anvendelse af de i artikel 32, stk. 2 angivne omregningsfaktorer.
 (* 3) Beregnet på grundlag af gennemsnitsproduktionen i årene 1969/70 til  

 1973/74.
