 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 103 af 25.  

 oktober 1973, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med  

 virkning fra de vedføjede datoer har ratificeret eller tiltrådt den i  

 Montreal den 23. september 1971 vedtagne konvention til bekæmpelse af  

 ulovlige handlinger mod den civile luftfarts sikkerhed:
 Tjekkoslovakiet har erklæret, at det ikke anser sig for bundet af  

 bestemmelserne i konventionens artikel 14, stk. 1, som fastsætter  

 obligatorisk jurisdiktion for Den internationale Domstol i tvivlstilfælde  

 vedrørende konventionens fortolkning eller anvendelse.
 Udenrigsministeriet, den 13. august  

 1974.
F.
M.
 Eigil Jørgensen.
