 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 6 af 7. marts 1955 og  

 efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 41 af 6. maj 1970, Lovtidende C,  

 anførte lande har yderligere følgende lande tiltrådt konventionen om kvinders  

 politiske rettigheder af 31. marts 1953 med virkning fra den anførte dato:
Swaziland ............... 18. oktober 1970 Bolivia ................. 21. december 1970 Forbundsrepublikken Tyskland (inkl.
Land Berlin) ............... 2.  

 februar 1971.
 Swazilands tiltrædelsesinstrument indeholder forbehold dels over for  

 artikel III med hensyn til vederlag til kvinder i visse stillinger i statens  

 tjeneste dels over for konventionens anvendelse i spørgsmål, der er omfattet  

 af Swazilands forfatnings § 62 (2) angående visse offentlige hverv,  

 hovedsagelig af konventionel art.
 Forbundsrepublikken Tyskland har taget forbehold over for artikel III med  

 hensyn til kvinders militærtjeneste.
 Udenrigsministeriet, den 6. maj 1971.
F.
M.
 Paul Fischer.
