 I fortsættelse af udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 55 af 24.  

 november 1954 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 35 af 5. marts  

 1968, lovtidende C, meddeles, at følgende lande med virkning fra de anførte  

 datoer har tiltrådt den internationale konvention af 28. juli 1951 om  

 flygtninges retsstilling:
 Endvidere har følgende lande med virkning fra de anførte datoer tiltrådt  

 protokollen af 31. januar 1967 vedrørende flygtninges retsstilling, jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 21 af 12. februar 1968 og nr. 109 af  

 25. november 1968, Lovtidende C:
Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland (med forbehold over  

 for F.M.
 Paul Fischer.
