 Den 3. juli 1972 er der i København undertegnet følgende  

 overenskomst med tilhørende protokol mellem Danmark og Spanien til undgåelse  

 af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomstskat og formueskat:
OVERENSKOMST MELLEM DANMARK OG SPANIEN TIL UNDGÅELSE AF DOBBELTBESKATNING  

 FOR SÅ VIDT ANGÅR INDKOMSTSKAT OG FORMUESKAT Danmarks regering og Spaniens regering, der ønsker at afslutte en  

 overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår  

 indkomstskat og formueskat, er blevet enige om følgende bestemmelser:
Artikel 1 De af overenskomsten omfattede personer Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, som er hjemmehørende  

 i en af eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2 De af overenskomsten omfattede skatter 1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 indkomst- og formueskatter, der udskrives på hver af de kontraherende  

 staters, deres administrative underafdelingers eller lokale myndigheders  

 vegne uden hensyn til, hvorledes de opkræves.
 2. Som indkomst- og formueskatter anses alle skatter,  

 der pålignes på grundlag af hele indkomsten, hele formuen, eller dele af  

 indkomsten eller formuen, herunder skatter på fortjeneste ved afhændelse af  

 løsøre eller fast ejendom, skatter på foretagenders samlede udbetalinger af  

 lønninger (bortset fra socialforsikringsbidrag), såvel som skatter på  

 formueforøgelse.
 3. De gældende skatter, på hvilke overenskomsten  

 finder anvendelse, er:
 (herefter omtalt som "dansk skat").
 (herefter omtalt som "spansk skat").
4. Overenskomsten skal også finde anvendelse på alle  

 skatter af samme eller væsentlig samme art, der fremtidig måtte blive pålagt  

 som tillæg til eller i stedet for de gældende skatter.
De kompetente  

 myndigheder i de kontraherende stater skal hvert år give hinanden  

 underretning om væsentlige ændringer, som er blevet foretaget i deres  

 respektive skattelove.
Artikel 3 Almindelige definitioner 1. Hvis ikke andet fremgår af sammenhængen, skal i  

 denne overenskomst:
 2. Ved anvendelsen af denne overenskomst i en af de  

 kontraherende stater skal, medmindre andet følger af sammenhængen, ethvert  

 udtryk, som ikke på anden måde er defineret, tillægges den betydning, som det  

 har i henhold til de i denne kontraherende stat gældende love om de skatter,  

 hvorpå overenskomsten finder anvendelse.
Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted 1. I denne overenskomst anvendes udtrykket  

 "hjemmehørende i en af de kontraherende stater" på enhver person,  

 som i henhold til lovgivningen i denne stat er skattepligtig der på grund af  

 hjemsted, bopæl, ledelsens sæde eller et andet lignende kriterium.
 2. Hvor en fysisk person efter bestemmelserne i stykke  

 1 anses for hjemmehørende i begge de kontraherende stater, skal følgende  

 regler gælde:
 3. Hvor en ikke-fysisk person efter bestemmelserne i  

 stykke 1 anses for hjemmehørende i begge de kontraherende stater, skal den  

 anses for at være hjemmehørende i den kontraherende stat, i hvilken dens  

 virkelige ledelse har sit sæde.
Artikel 5 Fast driftssted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket "fast  

 driftssted" et fast forretningssted, hvor foretagendets virksomhed helt  

 eller delvis udøves.
 2. Udtrykket "fast driftssted" skal navnlig  

 indbefatte:
 3. Udtrykket "fast driftssted" skal ikke  

 indbefatte:
 4. En person, som udfører virksomhed i en af de  

 kontraherende stater for et foretagende i den anden kontraherende stat, og  

 som ikke er en sådan uafhængig repræsentant, som omhandles i stykke 5, skal  

 anses for at være fast driftssted i den førstnævnte stat, såfremt han i denne  

 stat har og sædvanligvis udøver en fuldmagt til at indgå aftaler i  

 foretagendets navn, medmindre hans virksomhed er begrænset til indkøb af  

 varer for foretagendet.
 5. Et foretagende i en af de kontraherende stater  

 anses ikke for at have et fast driftssted i den anden kontraherende stat,  

 blot fordi det driver forretning i denne stat gennem en mægler, kommissionær  

 eller anden uafhængig repræsentant, såfremt disse personer handler inden for  

 rammerne af deres sædvanlige forretningsvirksomhed.
 6. Den omstændighed, at et selskab, hjemmehørende i en  

 af de kontraherende stater, behersker eller beherskes af et selskab, som er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som (enten gennem et fast  

 driftssted eller på anden måde) udøver forretningsvirksomhed i den anden  

 stat, skal ikke i sig selv bevirke, at et af de to selskaber anses for et  

 fast driftssted for det andet.
Artikel 6 Indkomst af fast ejendom 1. Indkomst af fast ejendom kan beskattes i den af de  

 kontraherende stater, i hvilken ejendommen er beliggende.
2. Udtrykket "fast ejendom" skal forstås i  

 overensstemmelse med lovgivningen i den af de kontraherende stater, i hvilken  

 ejendommen er beliggende.
Udtrykket skal under alle omstændigheder omfatte  

 tilbehør til fast ejendom, besætning og redskaber, der anvendes i landbrug og  

 skovbrug, rettigheder på hvilke den almindelige lovgivning om fast ejendom  

 finder anvendelse, brugsrettigheder til fast ejendom, såvel som rettigheder  

 til varierede eller faste ydelser, der betales for udnyttelsen af eller  

 retten til at udnytte mineralforekomster, kilder og andre naturforekomster;  

 skibe, både og luftfartøjer anses ikke for fast ejendom.
 3. Bestemmelsen i stykke 1 finder anvendelse på  

 indkomst, der hidrører fra direkte brug, udlejning eller fra enhver anden  

 form for udnyttelse af fast ejendom.
 4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 finder også  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende, og på  

 indkomst af fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen af frit erhverv.
Artikel 7 Fortjeneste ved forretningsvirksomhed 1. Fortjeneste indvundet af et foretagende i en af de  

 kontraherende stater kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet  

 driver virksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende  

 fast driftssted.
Såfremt foretagendet driver sådan virksomhed, kan dets  

 fortjeneste beskattes i den anden stat, men dog kun for så vidt angår den del  

 deraf, som kan henføres til det faste driftssted.
 2. Når et foretagende i en af de kontraherende stater  

 driver virksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende  

 fast driftssted, skal der i hver af de kontraherende stater til dette faste  

 driftssted henføres den fortjeneste, som det kunne forventes at have opnået,  

 hvis det havde været et uafhængigt foretagende, som udøvede den samme eller  

 lignende virksomhed på samme eller lignende betingelser, og som under  

 fuldstændig frie forhold handlede med det foretagende, hvis faste driftssted  

 det er.
 3. Ved ansættelsen af et fast driftssteds fortjeneste  

 skal det være tilladt at fradrage udgifter, som er afholdt til gavn for det  

 faste driftssted, herunder udgifter til ledelse og almindelig administration  

 i øvrigt, hvad enten de afholdes i den stat, hvor det pågældende faste  

 driftssted er beliggende, eller andre steder.
 4. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et fast  

 driftssted, blot fordi det faste driftssted har foretaget vareindkøb for  

 foretagendet.
 5. Hvor en fortjeneste indeholder indkomster, som er  

 omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst, skal bestemmelserne  

 i disse andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i denne artikel.
Artikel 8 Skibs- og luftfart 1. Fortjeneste ved skibs- eller luftfartsvirksomhed i  

 international trafik kan kun beskattes i den kontraherende stat, i hvilken  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 2. Såfremt den virkelige ledelse for et foretagende,  

 der driver skibsfartsvirksomhed, har sit sæde om bord på et skib, skal  

 foretagendet anses for at have sit sæde i den kontraherende stat, i hvilken  

 det pågældende skib har sit hjemsted, eller såfremt et sådant ikke findes, i  

 den kontraherende stat, hvor den, som driver skibet, er hjemmehørende.
 3. Fortjeneste ved skibs- og luftfartsvirksomhed i  

 international trafik, indtjent af et foretagende i en af de kontraherende  

 stater gennem deltagelse i en pool, et konsortium eller et internationalt  

 driftskontor, kan kun beskattes i den kontraherende stat, hvor foretagendets  

 virkelige ledelse har sit sæde.
Artikel 9 Indbyrdes afhængige foretagender I tilfælde, hvor Artikel 10 Udbytter 1. Udbytte, som betales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en af de kontraherende stater, til en person, som er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden  

 stat.
 2. Sådant udbytte kan imidlertid beskattes i den  

 kontraherende stat, hvor det selskab, der betaler udbyttet, er hjemmehørende  

 og i overensstemmelse med lovgivningen i denne stat; men den skat, der  

 pålægges, må ikke overstige:
 De kompetente myndigheder i de kontraherende stater skal ved gensidig  

 aftale fastsætte de nærmere regler for praktiseringen af denne begrænsning.
 Bestemmelserne i dette stykke medfører ingen begrænsninger i adgangen til  

 at beskatte selskabet af den fortjeneste, hvoraf udbyttet er betalt.
 3. Udtrykket "udbytte" betyder i denne  

 artikel indkomst af aktier, udbyttebeviser eller udbytterettigheder,  

 mineaktier, stifterandele eller - bortset fra gældsfordringer - andre  

 rettigheder til andel i fortjeneste, såvel som indkomst fra andre  

 selsskabsrettigheder, der sidestilles med indkomst fra aktier i henhold til  

 skattelovgivningen i den stat, i hvilken det selskab, der foretager  

 udlodningen, er hjemmehørende.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse i tilfælde, hvor udbyttet oppebæres af en person, hjemmehørende i  

 en af de kontraherende stater, som har et fast driftssted i den anden  

 kontraherende stat, i hvilken det selskab, der betaler udbyttet,er  

 hjemmehørende, såfremt de rettigheder, der ligger til grund for udlodningen,  

 har direkte forbindelse med det faste driftssted.
I så fald skal  

 bestemmelserne i artikel 7 finde anvendelse.
 5. Hvor et selskab, som er hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden  

 kontraherende stat, kan denne anden stat ikke pålægge nogen skat på udbytte,  

 som betales af selskabet til personer, der ikke er hjemmehørende i denne  

 anden stat, eller underkaste selskabets ikke udloddede indkomst nogen skat på  

 ikke-udloddet indkomst, selv om det betalte udbytte eller den ikke-udloddede  

 indkomst helt eller delvis består af fortjeneste eller indkomst fra kilder i  

 denne anden stat.
Artikel 11 Renter 1. Renter, der hidrører fra en af de kontraherende  

 stater og betales til en i den anden kontraherende stat hjemmehørende person,  

 kan beskattes i denne anden stat.
2. Sådan rente kan imidlertid beskattes i den  

 kontraherende stat, hvorfra den hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne stat; men den skat, der pålægges, må ikke overstige 10  

 pct. af rentebeløbet.
De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal ved gensidig aftale fastsætte de nærmere regler for praktiseringen af  

 denne begrænsning.
 3. Udtrykket "rente" betyder i denne artikel  

 indkomst af statsgældsbeviser, obligationer eller forskrivninger, hvad enten  

 de er sikrede ved pant eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til  

 andel i fortjeneste eller ikke samt fordringer af enhver art, såvel som  

 enhver anden indkomst, der i henhold til skattelovgivningen i den stat,  

 hvorfra indkomsten hidrører, sidestilles med indkomst af pengelån.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse i tilfælde, hvor renten oppebæres af en person, hjemmehørende i en  

 af de kontraherende stater, som har et fast driftssted i den anden  

 kontraherende stat, hvorfra renten hidrører, såfremt den fordring, der ligger  

 til grund for den udbetalte rente, har direkte forbindelse med det faste  

 driftssted.
I så fald skal bestemmelserne i artikel 7 finde anvendelse.
5. Renter skal anses for at hidrøre fra en af de  

 kontraherende stater, såfremt de betales af den pågældende stat selv, af en  

 administrativ underafdeling deraf, en lokal myndighed deri eller af en i den  

 pågældende stat hjemmehørende person.
Såfremt den person, der betaler renten,  

 hvad enten den pågældende er hjemmehørende i en af de kontraherende stater  

 eller ej, imidlertid i en af de kontraherende stater har et fast driftssted,  

 i forbindelse med hvilket den gæld, hvoraf renten betales, er stiftet, og  

 renteudgiften afholdes af det pågældende faste driftssted, skal en sådan  

 rente anses for at hidrøre fra den kontraherende stat, i hvilken det faste  

 driftssted er beliggende.
6. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der erlægger, og den, der modtager renten, eller mellem disse og en tredje  

 person, har bevirket, at den erlagte rente set i forhold til den  

 gældsfordring, hvorfor den er betalt, overstiger det beløb, som ville være  

 blevet aftalt mellem parterne, såfremt den nævnte forbindelse ikke havde  

 foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse på det  

 sidstnævnte beløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende stater under  

 behørig hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 12 Royalties 1. Royalties, der hidrører fra en af de kontraherende  

 stater og betales til en person, som er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådanne royalties kan imidlertid beskattes i den  

 kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne stat; men den skat, der pålægges, må ikke overstige 6  

 pct. af bruttobeløbet.
 3. Udtrykket "royalties" betyder i denne  

 artikel betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at benytte enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk  

 eller videnskabligt arbejde, herunder spillefilm og film eller bånd til  

 radio- eller fjernsynsudsendelser, ethvert patent, varemærke, mønster eller  

 model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode, eller for  

 anvendelsen af eller retten til at benytte industrielt, kommercielt eller  

 videnskabeligt udstyr samt transportmidler, eller for oplysninger om  

 industrielle, kommercielle eller videnskabelige erfaringer.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse i tilfælde, hvor den i en af de kontraherende stater hjemmehørende  

 modtager af nævnte royalties har et fast driftssted i den anden kontraherende  

 stat, fra hvilket de nævnte royalties hidrører, såfremt den rettighed eller  

 ejendom, som ligger til grund for de nævnte royalties, har direkte  

 forbindelse med det faste driftssted.
I så fald skal bestemmelserne i artikel  

 7 finde anvendelse.
5. Royalties skal anses for at hidrøre fra en af de  

 kontraherende stater, såfremt de betales af den pågældende stat selv, en  

 administrativ underafdeling deraf, en lokal myndighed deri eller en i den  

 pågældende stat hjemmehørende person.
Såfremt den person, der betaler  

 royalties, hvad enten den pågældende er hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater eller ej, imidlertid i en af de kontraherende stater har  

 et fast driftssted, i forbindelse med hvilket forpligtelsen til at betale  

 royalties er stiftet, og royalties afholdes af det pågældende faste  

 driftssted, skal sådanne royalties anses for at hidrøre fra den kontraherende  

 stat, i hvilken det faste driftssted er beliggende.
6. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der erlægger, og den, der modtager nævnte royalties, eller mellem disse og en  

 tredje person, har bevirket, at de erlagte royalties, når hensyn tages til  

 den anvendelse, rettighed eller oplysning, for hvilken de erlægges,  

 overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt mellem parterne, såfremt  

 den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal bestemmelserne i denne  

 artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal den  

 overskydende del af det erlagte beløb kunne beskattes i overensstemmelse med  

 lovgivningen i hver af de kontraherende stater under behørig hensyntagen til  

 de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 13 Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande 1. Fortjeneste ved afståelse af fast ejendom, som  

 defineret i artikel 6, stykke 2, kan beskattes i den kontraherende stat, i  

 hvilken ejendommen er beliggende.
2. Fortjeneste ved afståelse af aktiver, som ikke  

 består i fast ejendom, og som udgør en del af erhvervsformuen i et fast  

 driftssted, som et foretagende i en af de kontraherende stater har i den  

 anden kontraherende stat, eller ved afståelse af aktiver, der ikke består i  

 fast ejendom, og som hører til et fast sted, som en person hjemmehørende i en  

 af de kontraherende stater anvender til udøvelse af frit erhverv i den anden  

 kontraherende stat, herunder også fortjeneste ved afståelse af selve det  

 faste driftssted (særskilt eller sammen med hele foretagendet), eller af et  

 sådant fast sted, kan beskattes i den anden stat.
Fortjeneste ved afståelse  

 af aktiver, der ikke består i fast ejendom, og som er af den i artikel 23,  

 stykke 3, omhandlede art, kan dog kun beskattes i den kontraherende stat, der  

 i henhold til den nævnte artikel har beskatningsretten til sådanne aktiver.
 3. Fortjeneste ved afståelse af alle andre aktiver end  

 de i stykke 1 og 2 omhandlede, kan kun beskattes i den kontraherende stat,  

 hvori afhænderen er hjemmehørende.
Artikel 14 Frit erhverv 1. Indkomst ved frit erhverv eller ved andet  

 selvstændigt arbejde af lignende karakter oppebåret af en person, som er  

 hjemmehørende i en af de kontraherende stater, kan kun beskattes i denne  

 stat.
Sådan indkomst kan dog beskattes i den anden kontraherende stat under  

 følgende omstændigheder:
 2. Udtrykket "frit erhverv" omfatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk, opdragende eller  

 undervisende virksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, advokat,  

 ingeniør, arkitekt, tandlæge og revisor.
Artikel 15 Personlige tjenesteydelser 1. Såfremt bestemmelserne i artiklerne 16, 18 og 19  

 ikke finder anvendelse, kan gage, løn og andet lignende vederlag for  

 personligt arbejde, oppebåret af en person, som er hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater, kun beskattes i denne stat, medmindre arbejdet er  

 udført i den anden kontraherende stat.
Er arbejdet udført der, kan vederlaget  

 herfor beskattes i denne anden stat.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, som  

 en person, der er hjemmehørende i en af de kontraherende stater, oppebærer  

 for tjenesteydelser, udført i den anden kontraherende stat, kun beskattes i  

 den førstnævnte stat i tilfælde, hvor:
 3. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for personligt arbejde, der udføres om bord på et skib eller et  

 luftfartøj i international trafik, beskattes i den kontraherende stat, i  

 hvilken foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
Artikel 16 Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som oppebæres af en person, der  

 er hjemmehørende i en af de kontraherende stater, i hans egenskab af medlem  

 af bestyrelsen for et selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat.
Artikel 17 Kunstnere og sportsfolk Uanset bestemmelserne i artikel 14 og 15 kan indkomst, som erhverves af  

 professionelle kunstnere, såsom teater-, film-, radio- eller  

 fjernsynskunstnere og musikere samt af sportsfolk, for deres i denne egenskab  

 udøvede virksomhed, beskattes i den kontraherende stat, i hvilken denne  

 virksomhed er udøvet.
Artikel 18 Pensioner Medmindre bestemmelserne i artikel 19, stk. 1 finder anvendelse, kan  

 pensioner og andre lignende vederlag, der udbetales for tidligere  

 tjenesteydelser til en person, der er hjemmehørende i en af de kontraherende  

 stater, kun beskattes i denne stat.
Artikel 19 Offentlige hverv 1. Vederlag, herunder pensioner, der udbetales direkte  

 af eller af fonds oprettet af en af de kontraherende stater, af en af dens  

 administrative underafdelinger eller lokale myndigheder eller af en  

 offentlig, selvstyrende institution i staten, til en fysisk person for  

 varetagelsen af hverv i denne stats, underafdelings, lokale myndigheds eller  

 offentlige, selvstyrende institutions tjeneste, kan kun beskattes i denne  

 stat.
 2. Bestemmelserne i artiklerne 15, 16 og 18 finder  

 anvendelse på vederlag eller pensioner, der udbetales for tjenesteydelser i  

 forbindelse med næring eller forretning, der drives af en af de kontraherende  

 stater, af en af dens administrative underafdelinger eller lokale myndigheder  

 eller af en offentlig, selvstyrende institution i staten.
Artikel 20 Professorer, lærere og videnskabsmænd En person hjemmehørende i en af de kontraherende stater, som efter  

 indbydelse fra et universitet, kollegium, skole eller anden  

 undervisningsanstalt i den anden kontraherende stat besøger denne anden stat  

 udelukkende for at undervise eller drive videnskabelig forskning ved en af de  

 nævnte institutioner i et tidsrum af ikke over to år, skal ikke beskattes i  

 denne anden stat af sit vederlag for sådan undervisning eller forskning.
Artikel 21 Studerende En person, som er eller har været hjemmehørende i en af de kontraherende  

 stater, og som midlertidigt opholder sig i den anden kontraherende stat  

 udelukkende:
Artikel 22 Indkomst, der ikke udtrykkelig er omtalt Indkomster, som oppebæres af en i en af de kontraherende stater  

 hjemmehørende person, og som ikke er udtrykkelig omtalt i de forudgående  

 artikler i denne overenskomst, kan kun beskattes i denne stat.
Artikel 23 Formue 1. Formue bestående i fast ejendom som defineret i  

 artikel 6, stykke 2, kan beskattes i den kontraherende stat, hvor ejendommen  

 er beliggende.
 2. Formue, bestående i aktiver bortset fra fast  

 ejendom, som udgør en del af erhvervsformuen i et foretagendes faste  

 driftssted, eller som hører til et fast sted, der anvendes til udøvelse af  

 frit erhverv, kan beskattes i den af de kontraherende stater, i hvilken det  

 faste driftssted eller det faste sted er beliggende.
 3. Skibe og luftfartøjer, der benyttes i international  

 trafik, og aktiver, bortset fra fast ejendom, som anvendes i sådan skibs- og  

 luftfartsvirksomhed, kan kun beskattes i den kontraherende stat, i hvilken  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 4. Alle andre arter af formue, tilhørende en person,  

 som er hjemmehørende i en af de kontraherende stater, kan kun beskattes i  

 denne stat.
Artikel 24 Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning 1. Hvor en person, der er hjemmehørende i Danmark,  

 oppebærer indkomst eller ejer formue, som i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne overenskomst kan beskattes i Spanien, skal Danmark,  

 med forbehold af bestemmelserne i stykke 3 og 4, i indkomst- eller  

 formueskatten tillade fradraget så stor en del heraf, som svarer til  

 henholdsvis den indkomst eller den formue, som kan beskattes i Spanien.
 2. Hvor en person, der er hjemmehørende i Spanien,  

 oppebærer indkomst eller ejer formue, som i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne overenskomst kan beskattes i Danmark, skal Spanien,  

 med forbehold af bestemmelserne i stykke 3 og 4, fritage sådan indkomst eller  

 formue fra beskatning, men kan ved beregningen af skatten af den pågældende  

 persons øvrige indkomst eller formue anvende den skattesats, som skulle have  

 været bragt i anvendelse, hvis den fritagne indkomst eller formue ikke  

 således var blevet fritaget.
3. Hvor en person, der er hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater, oppebærer indkomst, som i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artiklerne 10, 11 og 12 kan beskattes i den anden  

 kontraherende stat, skal den førstnævnte stat indrømme fradrag i den  

 pågældende persons indkomstskat af et beløb lig med den skat, der er betalt i  

 den anden kontraherende stat.
Fradraget skal imidlertid ikke kunne overstige  

 den del af skatten, således som denne er beregnet inden indrømmelsen af  

 fradraget, der svarer til den indkomst, som er oppebåret fra den anden  

 kontraherende stat.
For Spaniens vedkommende skal fradraget for dansk skat,  

 med de begrænsninger og på de vilkår, der er fastsat i dette stykke,  

 indrømmes såvel i de almindelige skatter som i skatter udskrevet som forskud  

 på disse.
 4. Hvor en person, der er hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater, ejer formue bestående af fast ejendom, som ikke er  

 knyttet til et fast driftssted, og som i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i denne aftale kan beskattes i den anden kontraherende stat, skal den  

 førstnævnte stat indrømme fradrag i den pågældendes formueskat af et beløb  

 lig med den formueskat, der er betalt i den anden kontraherende stat.  

 Fradraget skal imidlertid ikke kunne overstige den del af skatten, således  

 som denne er beregnet inden indrømmelsen af fradraget, som svarer til den  

 formue, som ejes i den anden kontraherende stat.
 5. Bestemmelserne i stykke 3 skal også anvendes, når  

 den spanske indkomstskat på udbytte, rente og royalties er blevet frafaldet  

 eller nedsat, som om ingen sådan eftergivelse var sket eller nedsættelse  

 indrømmet.
Artikel 25 Ikke-diskriminering 1. Statsborgere i en af de kontraherende stater skal,  

 hvad enten de er hjemmehørende i denne stat eller ej, ikke i den anden  

 kontraherende stat kunne underkastes nogen beskatning eller nogen hermed  

 forbunden forpligtelse, som er anderledes eller mere tyngende end den, som  

 statsborgere i den anden stat er eller måtte blive underkastet under samme  

 forhold.
 2. Udtrykket "statsborgere" betyder:
 3. Beskatningen af et fast driftssted, som et  

 foretagende i en af de kontraherende stater har i den anden kontraherende  

 stat, skal ikke i denne anden stat være mindre gunstig end beskatningen af  

 foretagender i denne anden stat, der udøver samme virksomhed.
 Denne bestemmelse skal ikke kunne fortolkes som forpligtende en af de  

 kontraherende stater til at tilstå personer, som er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, nogen personlig skattemæssig begunstigelse, lempelse og  

 nedsættelse, som den indrømmer de personer, der er bosat inden for dens eget  

 område, som følge af personlig stilling eller forsørgerpligt over for  

 familie.
 4. Foretagender i en af de kontraherende stater, hvis  

 formue helt eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af  

 en eller flere i den anden kontraherende stat hjemmehørende personer, skal  

 ikke i den førstnævnte kontraherende stat kunne underkastes nogen beskatning  

 eller nogen hermed forbunden forpligtelse, som er anderledes eller mere  

 tyngende end den, som andre tilsvarende foretagender i den førstnævnte stat  

 er eller måtte blive underkastet.
 5. Udtrykket "beskatning" betyder i denne  

 artikel skatter af enhver art og betegnelse ("tributos").
Artikel 26 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler 1. Mener en person, der er hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater, at foranstaltninger, som er truffet af en eller begge  

 de kontraherende stater, resulterer eller vil resultere i en beskatning af  

 ham, som ikke er i overensstemmelse med denne overenskomst, kan han, uanset  

 hvilke retsmidler, der står til rådighed ifølge disse staters nationale  

 lovgivning, forelægge sin sag for den kompetente myndighed i den  

 kontraherende stat, i hvilken han er hjemmehørende.
 2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 forekommer den begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en passende  

 løsning, bestræbe sig på at løse sagen ved gensidig aftale med den kompetente  

 myndighed i den anden kontraherende stat med henblik på at undgå en  

 beskatning, der ikke er i overensstemmelse med overenskomsten.
3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal bestræbe sig på ved gensidig aftale at løse enhver vanskelighed eller  

 ethvert tvivlsspørgsmål, der måtte opstå med hensyn til fortolkningen eller  

 praktiseringen af overenskomsten.
De kan også rådføre sig med hinanden for at  

 undgå dobbeltbeskatning i tilfælde, der ikke omhandles i overenskomsten.
4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan  

 træde i direkte kontakt med hinanden med henblik på indgåelse af aftaler i  

 overensstemmelse med de foregående stykker.
Hvor det for tilvejebringelsen af  

 enighed skønnes ønskeligt, at der finder en mundtlig meningsudveksling sted,  

 kan en sådan ske i en komite bestående af repræsentanter for de kompetente  

 myndigheder i de kontraherende stater.
Artikel 27 Udveksling af oplysninger 1. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal udveksle sådanne oplysninger, som er nødvendige for gennemførelsen af  

 denne overenskomst og den interne lovgivning i de kontraherende stater  

 vedrørende skatter, der omfattes af denne overenskomst, i det omfang den  

 stedfindende beskatning er i overensstemmelse med denne overenskomst.
Alle  

 oplysninger, der således udveksles, skal behandles som hemmelige og må ikke  

 meddeles til andre personer eller myndigheder end dem, der er beskæftiget med  

 påligningen eller opkrævningen af de skatter, som omfattes af denne  

 overenskomst.
 2. Bestemmelserne i stykke 1 skal i intet tilfælde  

 kunne fortolkes således, at der pålægges nogen af de kontraherende stater  

 pligt til:
Artikel 28 Diplomatiske og konsulære embedsmænd Denne overenskomst berører ikke de skattemæssige begunstigelser, som i  

 kraft af folkerettens almindelige regler eller i medfør af bestemmelser i  

 særlige overenskomster tilkommer diplomatiske eller konsulære embedsmænd.
Artikel 29 Territorial udvidelse Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med de fornødne ændringer  

 udvides til en hvilken som helst del af Danmark, som er holdt uden for  

 overenskomsten, og som pålægger skatter af væsentlig samme karakter som de  

 skatter, overenskomsten finder anvendelse på.
Enhver sådan udvidelse skal  

 have virkning fra det tidspunkt og under hensyntagen til de ændringer og de  

 betingelser, herunder sådanne, som vedrører ophør, som måtte blive fastsat og  

 aftalt mellem de kontraherende stater i noter, der skal udveksles ad  

 diplomatisk vej.
Artikel 30 Ikrafttræden 1. Denne overenskomst skal træde i kraft femten dage  

 efter den noteudveksling, som bekræfter, at hver af de kontraherende stater  

 har gennemført de forfatningsmæssige foranstaltninger, som udkræves for  

 ikrafttræden i de respektive stater, og dens bestemmelser skal første gang  

 have virkning:
 2. Bestemmelserne i artikel 8 skal anvendes for første  

 gang på skatter på fortjeneste af luftfartsvirksomhed i international trafik,  

 som er opstået i 1966.
 3. Bestemmelserne i artikel 19, stykke 1, skal  

 anvendes for første gang på indkomst, som er opstået i 1970.
Artikel 31 Opsigelse Overenskomsten skal forblive i kraft, indtil den opsiges af en af de  

 kontraherende stater.
Enhver af de kontraherende stater kan opsige  

 overenskomsten ad diplomatisk vej ved at give meddelelse om opsigelse mindst  

 seks måneder før udgangen af ethvert kalenderår efter året 1975. I så fald  

 skal overenskomsten ophøre at have gyldighed:
 Til bekræftelse heraf har de befuldmægtigede for de to stater underskrevet  

 denne overenskomst og forsynet den med deres segl.
Udfærdiget i to eksemplarer i København,  

 den 3. juli 1972 på dansk, spansk og engelsk, således at alle tre  

 tekster er lige autentiske For Danmarks regering K.B.
Andersen.
For Spaniens regering J.M.
Castro-Rial.
PROTOKOL 1. Ved undertegnelsen af den i dag mellem Danmark og  

 Spanien afsluttede overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning vedrørende  

 skatter af indkomst og formue har de undertegnede befuldmægtigede aftalt, at  

 følgende bestemmelser skal udgøre en integrerende del af overenskomsten:
I. ad artikel 5, stk. 2 g) Hvor et foretagende i en af de kontraherende stater har flere bygnings-,  

 anlægs- eller monteringsarbejder i gang i den anden kontraherende stat,  

 samtidig eller på hinanden følgende, og ingen af dem er af mere end tolv  

 måneders varighed, skal de kompetente myndigheder ved gensidig aftale afgøre,  

 om der er tale om et fast driftssted i denne anden stat.
II. ad artikel 8 og 13 1. Hvor et foretagende, som driver skibs- eller  

 luftfartsvirksomhed i international trafik, udøves af en eller flere  

 ansvarlige interessenter hjemmehørende i en af de kontraherende stater og af  

 en eller flere ansvarlige interessenter hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, og de kompetente myndigheder i de to stater er enige om,  

 at det ikke er muligt at fastslå, at stedet for foretagendets virkelige  

 ledelse udelukkende er beliggende i den ene af de kontraherende stater, kan  

 fortjeneste som nævnt i artikel 8, stykke 1, og fortjeneste som nævnt i  

 artikel 13, stykke 2, (2. sætning) opgjort i forhold til den andel, som hver  

 af de ansvarlige interessenter har, kun beskattes i den stat, hvor  

 vedkommende interessent er hjemmehørende.
 2. Bestemmelserne i artikel 8, stykke 1, og i artikel  

 13, stykke 2, (2. sætning) skal finde anvendelse henholdsvis på fortjeneste  

 ved virksomhed og fortjeneste ved afståelse af formuegenstande, som oppebæres  

 af den fælles dansk-norsk-svenske lufttransportorganisation Scandinavian  

 Airlines System (SAS) men kun for så vidt angår den fortjeneste, som  

 oppebæres af den danske interessent i Scandinavian Airlines System (SAS) i  

 forhold til dennes andel i organisationen.
III. ad. artikel 15 1. Vederlag af den i artikel 15, stykke 2, nævnte art  

 kan beskattes i den kontraherende stat, hvor tjenesteydelsen er udført, hvis  

 modtageren af vederlaget opholder sig i denne stat i en eller flere perioder,  

 som tilsammen overstiger 183 dage i vedkommende kalenderår regnet fra  

 begyndelsen af perioden eller perioderne.
2. Vederlag af den i artikel 15, stykke 3, nævnte art  

 kan beskattes i den kontraherende stat, hvor skibet eller luftfartøjet er  

 registreret, når vederlaget oppebæres i forbindelse med tjenesteydelser  

 udført om bord på et skib eller et luftfartøj i international trafik, som  

 drives af en eller flere ansvarlige interessenter hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater og af en eller flere ansvarlige interessenter  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, og hvor det ikke er muligt at  

 fastslå, at stedet for foretagendets virkelige ledelse udelukkende er  

 beliggende i den ene af de kontraherende stater.
Hvis skibet eller  

 luftfartøjet ikke er registreret i nogen af de kontraherende stater, skal  

 artikel 15, stykke 1, finde anvendelse.
 3. Vederlag af den i artikel 15, stykke 3, nævnte art  

 for personligt arbejde, der udføres ombord på et luftfartøj i international  

 trafik, som drives af Scandinavian Airlines System (SAS), og som oppebæres af  

 en person, der er hjemmehørende i Danmark, kan kun beskattes i denne stat.
IV. ad artikel 30, stk. 2 Bestemmelserne i dette stykke skal ikke forpligte de kontraherende stater  

 til at tilbagebetale allerede betalte skatter.
 Til bekræftelse heraf har de befuldmægtigede for de to Stater undertegnet  

 protokollen og forsynet den med deres segl.
Udfærdiget i København, den 3. juli 1972  

 på dansk, spansk og engelsk, således at alle tre tekster er lige  

 autentiske undtagen i For Danmarks regering K.B.
Andersen.
For Spaniens regering J.M.
Castro-Rial.
 De i artikel 30 omhandlede notifikationer blev afgivet fra dansk og spansk  

 side henholdsvis den 3. juli 1972 og den 5. juni 1973.
 Overenskomsten trådte herefter i medfør af artikel 30 i kraft den 21. juni  

 1973.
 I medfør af artikel 3, stk. 1.b, omfatter overenskomsten ikke Færøerne og  

 Grønland.
 Udenrigsministeriet, den 16. august  

 1973.
K.B.
Andersen.
