 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 6 af 7. marts  

 1955 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 41 af 20. maj 1976,  

 Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har tiltrådt konventionen af 31. marts 1953 om kvinders  

 politiske rettigheder:
 Marokko har taget forbehold om, at alle berørte parter i en tvist  

 vedrørende fortolkningen eller anvendelsen af konventionen må samtykke, for  

 at tvisten skal kunne forelægges for Den internationale Domstol til  

 afgørelse.
 Udenrigsministeriet, den 2. august 1977.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
