 Ved noteveksling af 4. og 30. september 1975 er der mellem Danmark og  

 Finland indgået en aftale om følgende tilføjelse til artikel 9 i den  

 dansk-finske dobbeltbeskatningsoverenskomst af 18. juli 1955 vedrørende  

 skatter af arvemidler, jfr. udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 30 af 23.  

 juli 1956, Lovtidende C:
"Såfremt en gave i Danmark er undergivet afgiftspligt efter lov om  

 afgift af arv og gave eller indkomstskattepligt og samtidig er skattepligtig  

 i Finland som arveforskud eller anden gave eller som indkomst, kan de højeste  

 finansmyndigheder i de to stater træffe særlig aftale efter principperne i  

 denne overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning af gaven." Aftalen trådte i kraft den 29. juli 1976.
 Udenrigsministeriet, den 20. august  

 1976.
K.
B.
Andersen.
