 Ved en i Singapore den 20. december 1971 og 288. januar 1972 stedfunden  

 noteveksling er der truffet følgende aftale om ændringer i rutelisten til  

 luftfartsoverenskomsten af 20. december 1966 mellem Danmark og Singapore,  

 jfr. udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 19 af 6. marts 1967, Lovtidende  

 C:
KONGELIG DANSK AMBASSADE 48/j. nr.93.Sing.1/1971.
Hr. udenrigsminister, Jeg har den ære at henvise til de konsultationer, som fandt sted i  

 Singapore fra den 22. til den 26. oktober 1971 mellem luftfartsmyndighederne  

 fra Danmarks regering og Singapores regering angående ændringer i den i  

 Singapore den 20. december 1966 undertegnede luftfartsoverenskomst mellem de  

 to regeringer, og at bekræfte den trufne aftale om at erstatte tillægget til  

 den nævnte overenskomst med et nyt tillæg af følgende ordlyd: Ruteliste I Ruter, som skal beflyves af det af Kongeriget Danmark udpegede  

 luftfartsselskab:
 Ruter, som skal beflyves af det Republikken Singapore udpegede  

 luftfartsselskab:
Bemærkning: Det af hver af parterne udpegede luftfartsselskab kan,  

 hvis det ønsker det, udelade en eller flere pladser på de angivene ruter,  

 forudsat at afgangspladsen for den pågældende rute er som anført i  

 rutelisten.' I overensstemmelse med overenskomstens artikel 15, stk. 1, træder  

 ændringerne i kraft, når en tilsvarende bekræftelse er modtaget fra  

 Singapores regering.
 Jeg beder Dem, hr. udenrigsminister, modtage forsikringerne om min mest  

 udmærkede højagtelse.
Leif Donde Charge d'affaires a.i.
Hans Exellence hr. udenrigsminister S.
Rajaratnam, Singapore.
Hr. charge d'affaires, Jeg har den ære at henvise til Deres note 48/j. nr. 93. Sing. 1/1971 af  

 20. december 1971, der lyder som følger:
(her følger teksten til foranstående note) Jeg bekræfter herved, at de aftalte ændringer er som ovenfor anført, og at Deres note og dette svar i overensstemmelse med nævnte overenskomsts artikel 15, stk. 1, udgør den formelle bekræftelse på de ovennævnte ændringer.
Jeg benytter denne lejlighed til over for Dem, hr. charge d'affaires, at gentage forsikringerne om min mest udmærkede højagtelse.
 Den 28. januar 1972.
S.T.
Stewart Viceminister, Udenrigsministeriet, Republikken Singapore.
 Hr. charge d'affaires a. i.
Leif Donde Den kongelige danske Ambassade, Singapore.
 Udenrigsministeriet, den 24. marts 1972.
 Ivar Nørgaard.
