 Den 27. oktober 1969 undertegnedes i København en luftfartsoverenskomst  

 mellem Danmark og Barbados.
 Ordenskomsten med dertil hørende tillæg, noteveksling og protokol har  

 følgende ordlyd:
 Oversættelse.
OVERENSKOMST mellem Danmarks regering og Barbados' regering angående lufttrafik.
Danmarks regering og Barbados' regering, herefter benævnt de  

  kontraherende parter, som er parter i den i Chicago den syvende december 1944 undertegnede  

  konvention om international civil luftfart, og som ønsker at indgå en overenskomst med det formål at fremme  

  luftfartsforbindelserne mellem og udover deres respektive  territorier, er kommet overens om følgende:
Artikel 1 I denne overenskomst skal Artikel 2  kontraherende part udpegede luftfartsselskaber skal ved  

 udførelsen  af den aftalte trafik på en angiven rute nyde følgende Hver kontraherende part tilstår den anden kontraherende part de i  

  nærværende overenskomst angivne rettigheder med det formål at  rettigheder:
Artikel 3 1. Hver kontraherende part skal have ret til  

 skriftligt over for den  anden kontraherende part at udpege et eller flere  

  luftfartsselskaber med det formål at drive den aftalte trafik på  de angivne  

 ruter.
 2. Ved modtagelsen af meddelelsen om en sådan  

 udpegelse skal den  anden kontraherende part under forbehold af  

 bestemmelserne i denne  artikels stk. 3 og 4 ufortøvet give det eller de  

 udpegede  luftfartsselskab(er) de behørige driftstilladelser.
 3. Den ene kontraherende parts luftfartsmyndigheder  

 kan forlange, at  et af den anden kontraherende part udpeget luftfartsselskab  

 over  for dem godtgør, at det er i stand til at opfylde de krav, der er  

  foreskrevet i henhold til de love og bestemmelser, som af nævnte  

  myndigheder normalt og med rimelighed anvendes på international  lufttrafik  

 i overensstemmelse med konventionens bestemmelser.
 4. Hver kontraherende part skal være berettiget til at  

 nægte at give  de i denne artikels stk. 2 omhandlede driftstilladelser eller  

 til  at opstille sådanne betingelser, som den måtte anse for påkrævede  for  

 at udpeget luftfartsselskabs udøvelse af de i artikel 2  omhandlede  

 rettigheder, i ethvert tilfælde, hvor nævnte  kontraherende part ikke finder  

 det godtgjort, at en væsentlig del  af ejendomsretten til og den effektive  

 kontrol med dette  luftfartsselskab beror hos den kontraherende part, som har  

 udpeget  luftfartsselskabet, eller hos dens statsborgere.
 5. Når et luftfartsselskab er blevet således udpeget  

 og bemyndiget,  og fartplanerne for den lufttrafik, der skal drives, er  

 blevet  godkendt af begge de kontraherende parters luftfartsmyndigheder,  kan  

 luftfartsselskabet når som helst påbegynde driften af den  aftalte trafik,  

 forudsat at den takst, der er fastsat i  overensstemmelse med bestemmelserne  

 i nærværende overenskomsts  artikel 9, er i kraft for så vidt angår denne  

 trafik.
Artikel 4 1. Hver kontraherende part skal være berettiget til at  

 tilbagekalde  en driftstilladelse eller til at suspendere et af den anden  

  kontraherende part udpeget luftfartsselskabs udøvelse af de i  nærværende  

 overenskomsts artikel 2 angivne rettigheder eller til  at foreskrive sådanne  

 betingelser, som den måtte anse for  påkrævede for udnyttelsen af disse  

 rettigheder:
 2. Medmindre øjeblikkelig tilbagekaldelse, suspension  

 eller  pålæggelse af de i denne artikels stk. 1 omhandlede betingelser er  

  nødvendig for at forebygge yderligere overtrædelser af love eller  

  bestemmelser, skal denne ret kun gøres gældende efter drøftelse  med den  

 anden kontraherende part.
Artikel 5 Fartplanerne for den lufttrafik, der skal drives af en kontraherende  

  parts udpegede luftfartsselskaber, skal godkendes af den anden  

  kontraherende parts luftfartsmyndigheder.
Artikel 6 1. Der skal være rimelig og lige adgang for begge de  

 kontraherende  parters luftfartsselskaber til at drive den aftalte trafik på  

 de  angivne ruter mellem deres respektive territorier.
 2. Ved driften af den aftalte trafik skal hver  

 kontraherende parts  udpegede luftfartsselskaber tage hensyn til den anden  

  kontraherende parts luftfartsselskabers interesser, således at den  

  lufttrafik, som de sidstnævnte driver på de samme ruter eller på  dele  

 deraf, ikke påvirkes på utilbørlig måde.
 3. Den aftalte trafik, der udøves af de kontraherende  

 parters  udpegede luftfartsselskaber, skal være nøje afpasset efter  

  publikums behov for befordring på de angivne ruter og skal have  til  

 hovedformål at tilvejebringe en kapacitet, som er  tilstrækkelig til at  

 tilfredsstille det løbende og det med  rimelighed forventede behov for  

 befordring af passagerer, fragt og  post kommende fra eller bestemt for  

 territoriet tilhørende den  kontraherende part, som har udpeget  

 luftfartsselskabet.  Befordringen af passagerer, fragt og post, der både  

 optages og  afsættes på pladser på de angivne ruter på territorier tilhørende  

  andre stater end den, der har udpeget luftfartsselskabet, skal ske  i  

 overensstemmelse med de almindelige principper om, at  kapaciteten skal være  

 afpasset efter:
Artikel 7 1. Luftfartøjer, der benyttes i international trafik  

 af de af begge  kontraherende parter udpegede luftfartsselskaber, såvel som  

 deres  sædvanlige udstyr, beholdninger af brændstof og smøreolie samt  

  luftfartøjsforråd (herunder levnedsmidler, drikkevarer og tobak)  om bord i  

 disse luftfartøjer skal ved ankomsten til den anden  kontraherende parts  

 territorium være fritaget for samtlige  toldafgifter, undersøgelsesgebyrer og  

 andre lignende afgifter  under forudsætning af, at sådant udstyr og sådanne  

 forsyninger  forbliver om bord i luftfartøjerne, indtil de genudføres eller  

  forbruges på den del af flyvningen, der udføres over dette  territorium.
 2. Fritaget for de samme toldafgifter, gebyrer og  

 afgifter, med  undtagelse af afgifter for ydede tjenester, er desuden:
 De ovenfor under stk. a), b) og c) omhandlede materialer kan  forlanges  

 opbevaret under toldopsyn eller -kontrol.
Artikel 8 Det sædvanlige luftfartøjsudstyr såvel som de materialer og  forsyninger,  

 som beholdes om bord i luftfartøjer tilhørende den  ene kontraherende part,  

 må kun udlosses på den anden kontraherende  parts territorium med tilladelse  

 fra dette territoriums  toldmyndigheder.
I så fald kan de undergives nævnte  

 myndigheders  opsyn, indtil de genudføres eller på anden måde afhændes i  

  overensstemmelse med toldvedtægterne.
Artikel 9 1. De takster, som skal anvendes af en kontraherende  

 parts udpegede  luftfartsselskaber for befordring til eller fra den anden  

  kontraherende parts territorium, skal fastsættes på et rimeligt  niveau  

 under behørig hensyntagen til alle i betragtning kommende  faktorer, herunder  

 driftomkostninger, rimelig fortjeneste,  forhold, som karakteriserer driften,  

 og andre luftfartsselskabers  takster.
2. D e i denne artikels stk. 1 omhandlede takster skal  

 aftales mellem  de udpegede luftfartsselskaber, som kan rådføre sig med andre  

  luftfartsselskaber, der beflyver hele ruten eller en del deraf.
De  således  

 aftalte takster skal forelægges de kontraherende parters  

  luftfartsmyndigheder til godkendelse mindst tredive (30) dage før  deres  

 foreslåede ikrafttrædelsesdato; i særlige tilfælde kan denne  tidsfrist  

 forkortes, forudsat at nævnte myndigheder samtykker  heri.
 3. Såfremt de udpegede luftfartsselskaber ikke kan  

 blive enige om  nogen af disse takster, eller såfremt en kontraherende part i  

  løbet af den i denne artikels stk. 2 omhandlede 30-dages-periode  giver den  

 anden kontraherende part meddelelse om sin utilfredshed  med en takst, hvorom  

 der er opnået enighed i overensstemmelse med  bestemmelserne i denne artikels  

 stk. 2, skal de kontraherende  parters luftfartsmyndigheder efter at have  

 rådført sig med en  hvilken som helst anden luftfartsmyndighed, hvis råd de  

 anser for  nyttigt, forsøge at fastsætte taksten ved aftale sig imellem.
 4. Såfremt luftfartsmyndighederne ikke kan blive enige  

 om nogen  takst, der er forelagt dem i henhold til denne artikels stk. 2,  

  eller om fastsættelsen af en takst i henhold til stk. 3, skal  tvisten  

 afgøres i overensstemmelse med bestemmelserne i nærværende  overenskomsts  

 artikel 16.
 5. Ingen takst skal træde i kraft, medmindre begge de  

 kontraherende  parters luftfartsmyndigheder har godkendt den.
 6. De i henhold til bestemmelserne i denne artikel  

 fastsatte takster  skal forblive i kraft, indtil nye takster er blevet  

 fastsat i  overensstemmelse med denne artikels bestemmelser.
Artikel 10 Begge de kontraherende parter skal bestræbe sig på at behandle  ankommende  

 og afgående trafik på de samme gennemgående flyvninger  samt trafik, der  

 inden for 24 timer overføres til en anden  international flyvning i samme  

 lufthavn, i overensstemmelse med  kapitel 5 i tillæg 9 til konventionen.
Artikel 11 Hver kontraherende part tilstår den anden kontraherende parts  udpegede  

 luftfartsselskaber ret til fri overførsel til den  officielle kurs af de af  

 disse luftfartsselskaber på dens  territorium indtjente indtægter i  

 forbindelse med befordringen af  passagerer, post og fragt, som overstiger  

 udgifterne herved.  Såfremt betalingssystemet mellem de kontraherende parter  

 er  underkastet en særlig aftale, skal denne aftale finde anvendelse.
Artikel 12 I det nære samarbejdes ånd skal de kontraherende parters  

  luftfartsmyndigheder periodisk rådføre sig med hinanden med  henblik på at  

 sikre, at bestemmelserne i nærværende overenskomst  og tillæggene dertil  

 gennemføres og overholdes på tilfredsstillende måde.
Når en  

 luftfartsmyndighed anmoder om  sådanne konsultationer, skal de påbegyndes  

 inden for et tidsrum af  tredive (30) dage fra anmodningens dato.
Artikel 13 1. Såfremt en af de kontraherende parter finder det  

 ønskeligt at  ændre nogen bestemmelse i nærværende overenskomst, kan den  

 anmode  om konsultation med den anden kontraherende part.
En sådan  

  konsultation, som kan finde sted mellem luftfartsmyndighederne, og  som kan  

 foregå mundtligt eller skriftligt, skal påbegyndes inden  for et tidsrum af  

 tres (60) dage fra anmodningens dato.
Alle  ændringer, hvorom der således er  

 opnået enighed, træder i kraft,  når de er blevet stadfæstet ved udveksling  

 af diplomatiske noter.
 2. Ændringer i tillægget til denne overenskomst kan  

 foretages ved  direkte aftale mellem de kontraherende parters kompetente  

  luftfartsmyndigheder.
Artikel 14 Nærværende overenskomst og dens tillæg skal ændres ved udveksling af  

  diplomatiske noter, således at de bringes i overensstemmelse med  enhver  

 multilateral konvention eller overenskomst, som måtte blive  bindende for  

 begge kontraherende parter.
Artikel 15 Hver kontraherende part kan til enhver tid give den anden  kontraherende  

 part meddelelse om sin beslutning om at bringe  nærværende overenskomst til  

 ophør; en sådan opsigelse skal  samtidig tilstilles Organisationen for  

 international civil luftfart.
I så fald skal overenskomsten ophøre tolv(12)  

 måneder  efter datoen for den anden kontraherende parts modtagelse af  

  opsigelsen, medmindre opsigelsen ifølge aftale trækkes tilbage før  denne  

 periodes udløb.
Såfremt den anden kontraherende part  undlader at anerkende  

 modtagelsen, skal opsigelsen anses som  modtaget fjorten (14) dage efter, at  

 Organisationen for  international civil luftfart har modtaget den.
Artikel 16 1. Såfremt der mellem de kontraherende parter opstår  

 nogen tvist  angående fortolkningen eller anvendelsen af nærværende  

  overenskomst, skal de kontraherende parter først søge at bilægge  den ved  

 forhandling.
2. Dersom det ikke lykkes de kontraherende parter at  

 opnå en ordning  ved forhandling, kan de enes om at henvise tvisten til  

 afgørelse  af en person eller institution.
Såfremt de ikke når til enighed  

  herom, skal tvisten efter anmodning af en af de kontraherende  parter  

 indbringes for en voldgiftsdomstol bestående af tre  voldgiftsmænd, hvoraf  

 een udpeges af hver kontraherende part, og  den tredje, der skal fungere som  

 formand, vælges af de to således  udpegede.
Hver af de kontraherende parter  

 skal udpege en  voldgiftsmand inden for et tidsrum af tres (60) dage fra  

 datoen  for den ene kontraherende parts modtagelse af en af den anden part  

  ad diplomatisk vej fremsendt anmodning om tvistens afgørelse ved  en sådan  

 voldgiftsdomstol, og den tredje voldgiftsmand skal  udpeges inden for et  

 yderligere tidsrum af tres (60) dage.
Såfremt  en af de kontraherende parter  

 undlader at udpege en voldgiftsmand  inden for det angivne tidsrum eller  

 såfremt den tredje voldgiftsmand ikke udpeges inden for det angivne tidsrum,  

 kan  præsidenten for Organisationen for international civil luftfart's  råd  

 af hver af de kontraherende parter anmodes om at udpege en  eller flere  

 voldgiftsmænd efter behov.
I så fald skal den tredje  voldgiftsmand være  

 statsborger i en tredjestat og fungere som  formand for voldgiftsdomstolen.
 3. De kontraherende parter forpligter sig til at  

 efterkomme enhver  kendelse afsagt i henhold til denne artikels stk. 2.
Artikel 17 Organisationen for international civil luftfart skal, med henblik på  

  registrering, gøres bekendt med nærværende overenskomst, enhver  ændring  

 deri samt enhver udveksling af diplomatiske noter i medfør  af denne  

 overenskomst.
Artikel 18 De afgifter, som en kontraherende part pålægger den anden  kontraherende  

 parts udpegede luftfartsselskabs luftfartøjer for  af deres respektive  

 regeringer, underskrevet denne overenskomst.  sådanne statistiske og andre  

 oplysninger, som med rimelighed kan  forlanges med henblik på en bedømmelse  

 af den kapacitet, der af Til bekræftelse heraf har undertegnede, som er behørigt bemyndiget af  

  benyttelsen af lufthavne og luftfartshjælpemidler, må ikke være  højere end  

 de afgifter, der betales af dens nationale  deres respektive regeringer,  

 underskrevet denne overenskomst.  den i denne artikel først omtalte  

 kontraherende parts udpegede  luftfartsselskaber er indsat i den aftalte  

 trafik.
 Udfærdiget i to eksemplarer i København den syvogtyvende oktober  

  luftfartøjer, som beflyver internationale ruter.
 Artikel 19  1969.
Artikel 20 Nærværende overenskomst skal træde i kraft på undertegnelsesdatoen.
For Danmarks regering En kontraherende parts luftfartsmyndigheder skal efter den anden  

  kontraherende parts luftfartsmyndigheders anmodning tilsende disse Poul Hartling  Til bekræftelse heraf har undertegnede, som er  

 behørigt bemyndiget For Babados' regering \Errol W.
Barrow TILLÆG I.
DEL RUTELISTE Ruter, der skal beflyves i begge retninger af det eller de af  Danmarks  

 regering udpegede luftfartsselskab(er).
 De rettigheder, der er tilstået i overensstemmelse med ovenstående del af  

 dette tillæg, er betinget af Danmarks regerings udpegelse af et  

 luftfartsselskab samt af Barbados' regerings godkendelse af dette selskab.
II.
DEL RUTELISTE Ruter, der skal beflyves i begge retninger af det eller de af Barbados's  

 regering udpegede luftfartsselskab(er).
 De rettigheder, der er tilstået i overensstemmelse med ovenstående del af  

 dette tillæg, er betinget af barbados's regerings udpegelse af et  

 luftfartsselskab samt af Danmarks regerings godkendelse af dette selskab.
III.
DEL En kontraherende parts udpegede luftfartsselskab(er) kan lade foretage  

 landinger på pladser uden for den anden kontraherende parts territorium, der  

 ikke indeholdes i dette tillæg, idet sådanne landinger ikke betragtes som  

 udgørende en ændring af tillægget.
Det eller de pågældende luftfartsselskaber  

 kan imidlertid ikkenyde nogen kommercielle rettigheder mellem sådanne pladser  

 og den anden kontraherende parts territorium.
 Det eller de udpegede luftfartsselskab(er) kan efter ønske undlade at  

 beflyve en hvilken som helst plads i ovennævnte rutelister på een eller  

 samtlige flyvninger.
UDENRIGSMINISTERIET København, den 27. oktober 1969.
Deres Excellence, Under henvisning til den i dag undertegnede luftfartsoverenskomst mellem  

 Danmark og Barbados har jeg den ære at meddele deres Excellence, at Danmarks  

 regering i overensstemmelse med overenskomstens artikel 3 udpeger Det Danske  

 Luftfartsselskab (DDL), som er part i den i fællesskab drevne organisation  

 Scandinavian Airlines System (SAS), til at beflyve de i overenskomstens  

 tillæg angivne ruter.
 I denne forbindelse har jeg den ære på min regerings vegne at bekræfte  

 følgende aftale, truffet under de forhandlinger, som er gået forud for  

 overenskomstens undertegnelse:
 1. Det Danske Luftfartsselskab (DDL), der samarbejder  

 med Det Norske Luftfartselskap (DNL) og AB Aerotransport (ABA) under  

 betegnelsen Scandinavian Airlines System (SAS), kan beflyve de ruter, der er  

 tildelt det i medfør af overenskomsten, med luftfartøjer, besætninger og  

 udstyr tilhørende det ene af de to andre luftfartsselskaber eller dem begge.
 2. I det omfang Det Danske Luftfartsselskab (DDL)  

 benytter luftfartøjer, besætninger og udstyr tilhørende de andre i  

 Scandinavian Airlines System (SAS) deltagende luftfartsselskaber, skal  

 overenskomstens bestemmelser finde anvendelse på sådanne luftfartøjer,  

 besætninger og udstyr på samme måde, som om de tilhørte Det Danske  

 Luftfartsselskab (DDL), og de kompetente danske myndigheder og Det Danske  

 Luftfartsselskab (DDL) påtager sig det fulde ansvar herfor i henhold til  

 overenskomsten.
 Modtag forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
Poul Hartling Hans Excellence Errol Barrow, Barbados' stats- og udenrigsminister.
BARBADOS Den 27. oktober 1969.
Hr. udenrigsminister, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres brev af dags dato  

 angående den i dag undertegnede luftfartsoverenskomst mellem Danmark og  

 Barbados.
 Barbados' regering bekræfter følgende aftale, truffet under de  

 forhandlinger, som er gået forud for overenskomstens undertegnelse:
 1. Det Danske Luftfartsselskab (DDL), der samarbejder  

 med Det Norskee Luftfarselskab (DNL) og AB Aerotransport (ABA) under  

 betegnelsen Scandinavian Airlines System (SAS), kan beflyve de ruter, der er  

 tildelt det i medfør af overenskomsten med luftfartøjer, besætninger og  

 udstyr tilhørende det ene af de to andre luftfartsselskaber eller dem begge.
 2. I det omfang Det Danske Luftfartselskab (DDL)  

 benytter luftfartøjer, besætninger og udstyr tilhørende de andre i  

 Scandinavian Airlines System (SAS) deltagende luftfartsselskaber, skal  

 overenskomstens bestemmelser finde anvendelse på sådanne luftfartøjer,  

 besætninger og udstyr på samme måde, som om de tilhørte Det Danske  

 Luftfartselskab (DDL), og de kompetente danske myndigheder og Det Danske  

 Luftfartselskab (DDL) påtager sig det fulde ansvar herfor i henhold til  

 overenskomsten.
 Modtag forsikringerne om min mest udmærkede højagtelse.
Errol W.
Barrow Stats- og udenrigsminister Hans Excellence udenrigsminister Poul Hartling, København, Danmark.
 Drøftelser angående luftfartsoverenskomster i regeringssædet i Bridgetown,  

 Barbados regering og de skandinaviske regeringer, der fandt sted i Bridgetown  

 fra den 4. til 7. december 1968, blev delegationerne enige om for  

 tydelighedens skyld, at udtrykket »fartplanerne« som anvendt i  

 artikel 5 betyder antallet af og dage for flyvninger samt ankomst -og  

 afgangstider.
 Med henvisning til bestemmelserne om takster indeholdt i artikel 9 udtalte  

 den skandinaviske delegation som svar på en forespørgsel fra den bardadiske  

 delegation, at Barbados' regering kunne fastsætte en særlig takst for  

 befordring af sine statsborgere med det af Barbados' regering udpegede  

 luftfartsselskab, forudsat at en sådan takst blev godkendt af de  

 skandinaviske regeringer.
 Den skandinaviske delegation udtalte, at den havde samtykket i affattelsen  

 af artikel 9, stk. 2, under den forudsætning, at begge de udpegede selskaber  

 ville rette sig efter principperne i IATA-bestemmelserne.
 Den badadiske delegation påpegede imidlertid, at den ikke kunne udtale sig  

 om dette spørgsmål for øjeblikket.
 Dateret i Bridgetown, Barbados, den 7. december 1968.
For den barbadiske delegation A.
Forde For den danske delegation Jørgen Adamsen For den norske delegation Arne Sivertsen For den svenske delegation Bertil Voss Udenrigsministeriet, den 10. februar  

 1970.
 Poul Hartling.
