 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 103 af 18.  

 december 1967 og nr. 105 af 12. november 1969, Lovtidende C, bringes det  

 herved til almindelig kundskab, at yderligere følgende lande med virkning fra  

 den ud for hvert land angivne dato har ratificeret eller tiltrådt traktaten  

 af 27. januar 1967 om principper for staters virksomhed ved udforskning og  

 udnyttelse af det ydre rum, herunder månen og andre himmellegemer:
 Udenrigsministeriet, den 8. december  

 1970.
 F.M.
 Paul Fischer.
 (* 1) Ikke anerkendt af Danmark.
