 Ved noteveksling i Dar es Salaam den 28. januar 1975 er der indgået en  

 overenskomst mellem Danmark og Tanzania om dansk økonomisk bistand til  

 opførelse af et seminarium i Monduli.
Ifølge overenskomsten yder den danske regering over en treårig periode et  

 beløb på 17 millioner kroner til formålet.
Anvendes beløbet ikke fuldt ud,  

 skal differencen tilbageføres til Danmark, medens en eventuel overskridelse  

 deraf vil blive dækket af de tanzanianske myndigheder.
 Byggekontrakter i forbindelse med bistanden skal udbydes i international  

 licitation.
 Udenrigsministeriet, den 21. marts 1975.
K.B.
Andersen.
