 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 16 af 5. juli  

 1963 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 26 af 14. marts 1972,  

 Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Geneve den 29. april 1958  

 undertegnede konvention om den kontinentale sokkel:
 Endvidere har Lesotho, til hvis territorium konventionens gyldighed var  

 udstrakt før opnåelse af selvstændighed den 4. oktober 1966, meddelt De  

 forenede Nationers generalsekretær, at det anser sig for bundet af  

 konventionen fra den nævnte dato.
 Grækenland har taget forbehold over for konventionens artikel 12  

 vedrørende metoden for fastsættelse af sokkelgrænsen mellem stater, hvis  

 kyster ligger ved siden af eller over for hinanden, således som den er  

 fastlagt ved konventionens artikel 6, stk. 1 og 2. I sådanne tilfælde vil  

 Grækenland, i mangel af international aftale, anvende det normale  

 basislinjesystem, således som det bruges ved fastlæggelsen af  

 territorialfarvandets bredde.
 Udenrigsministeriet, den 23. maj 1975.
F.
M.
 Eigil Jørgensen.
