 Den 3. december 1971 undetegnedes i København en overenskomst mellem  

 Danmark og Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker om international  

 biltrafik.
 Overenskomsten har følgende ordlyd (den russiske tekst er udeladt her):
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmarks regering og Unionen af Socialistiske  

 Sovjetrepublikkers regering om international biltrafik.
Kongeriget Danmarks regering og Unionen af Socialistiske  

 Sovjetrepublikkers regering har, i betragtning af den gunstige udvikling i de  

 gensidige handels- og erhvervsmæssige forbindelser og ledet af ønsket om en videre udvikling af biltrafikken mellem de to  

 lande samt i transit gennem deres territorier, besluttet at indgå nærværende overenskomst.
 Artikel 1.
 Regelmæssig og lejlighedsvis befordring af passagerer, herunder turister,  

 med busser og befordring af turister i personbiler samt godstransport med  

 motorvogne (lastbiler med eller uden påhængsvogne eller sættevogne) mellem de  

 to stater eller i transit gennem deres territorier udføres i overensstemmelse  

 med denne overenskomst og med benyttelse af de landeveje, der er åbne for  

 international biltrafik.
I.
Befordring af passagerer.
 Artikel 2.
 1. Regelmæssig befordring af passagerer med busser  

 organiseres ifølge aftale mellem de kontraherende parters kompetente  

 myndigheder.
 2. De kontraherende parters kompetente myndigheder vil  

 i god tid tilstille hinanden forslag om organiseringen af sådan befordring.  

 Disse forslag skal indeholde oplysninger om transportudøverens (firmaets)  

 navn, kørselsruten, køreplanen, taksterne, stoppestederne, hvor  

 transportudøveren vil optage og afsætte passagerer, samt det påtænkte tidsrum  

 for befordringens gennemførelse.
 Artikel 3.
 1. Til gennemførelse af lejlighedsvis  

 passagerbefordring med busser mellem de to lande eller i transit gennem deres  

 territorier, bortset fra den i artikel 4 i denne overenskomst nævnte kørsel,  

 kræves en tilladelse fra de kontraherende parters kompetente myndigheder.
 2. Ansøgning om tilladelse til gennemførelse af den i  

 denne artikels stk. 1 omhandlede befordring skal af transportudøveren  

 indgives til hjemlandets kompetente myndigheder, der videresender ansøgningen  

 til den anden kontraherende parts kompetente myndigheder.
 3. De kontraherende parters kompetente myndigheder  

 udsteder tilladelse for den del af kørselsstrækningen, som ligger på deres  

 territorium.
 4. For hver enkelt lejlighedsvis passagerbefordring  

 med bus udstedes en særskilt tilladelse, som giver adgang til udførelse af en  

 enkelt tur frem og tilbage, medmindre andet er bestemt i selve tilladelsen.
 Artikel 4.
 1. Tilladelse kræves ikke til udførelse af  

 lejlighedsvis passagerbefordring med busser:
 2. Tilladelse kræves heller ikke til udskiftning af en  

 defekt bus med en anden bus.
 3. Under udførelsen af de i denne artikels stk. 1  

 omtalte transporter skal bussens fører være i besiddelse af en fortegnelse  

 over passagererne.
 Artikel 5.
 Transporter af turister med busser og personautomobiler mellem de to  

 lande, samt som transittrafik gennem deres territorier, udføres i henhold til  

 aftale mellem de kontraherende parters kompetente myndigheder.
II.
Godstransport.
 Artikel 6.
 1. Transport af gods mellem de to lande eller i  

 transit gennem deres territorier, med undtagelse af de i denne overenskomsts  

 artikel 7 nævnte transporter, udføres med lastbiler med eller uden påhængs-  

 eller sættevogn på grundlag af tilladelser, som udstedes af de kontraherende  

 parters kompetente myndigheder.
 2. Til hver godstransport, som udføres af en lastbil  

 med eller uden påhængs- eller sættevogn, skal der udstedes særskilt  

 tilladelse, som giver ret til een tur frem og tilbage, såfremt andet ikke er  

 angivet i selve tilladelsen.
 3. De kontraherende parters kompetente myndigheder vil  

 en gang om året tilstille hinanden et indbyrdes aftalt antal  

 tilladelsesblanketter til godstransporter, Disse blanketter skal være  

 forsynet med stempel og underskrift af den kompetente myndighed, som har  

 udstedt tilladelsen.
 Artikel 7.
 1. Tilladelse kræves ikke til udførelse af transport  

 af:
 2. De i underpunkterne b, c og d i denne artikel  

 nævnte undtagelser gælder kun i de tilfælde, hvor godset enten skal  

 returneres til det land, hvor køretøjet er registreret, eller skal udføres  

 til et tredjelands territorium.
 Artikel 8.
 1. Hvis det belæssede eller ubelæssede køretøjs  

 dimensioner eller vægt overstiger de på den anden kontraherende parts  

 territoriumgældende normer, samt ved transporter af farligt gods, må  

 transportudøveren indhente særlig tilladelse fra den anden kontraherende  

 parts kompetente myndigheder.
 2. Dersom den i stk. 1 omtalte tilladelse foreskriver,  

 at køretøjet skal følge en bestemt rute, skal transporten ske ad denne rute.
 Artikel 9.
 De i denne overenskomst omhandlede godstransporter sker i henhold til  

 fragtbreve, hvis form skal svare til de almindeligt vedtagne internationale  

 mønstre.
III.
Almindelige bestemmelser.
 Artikel 10.
 1. De i denne overenskomst omhandlede transporter må  

 kun udføres af transportudøvere, som ifølge deres hjemlands interne  

 lovgivning har ret til at udøve internationale transporter.
 2. Motorkøretøjer, som udfører internationale  

 transporter, skal være forsynet med deres hjemlands registrerings- og  

 nationalitetskendetegn.
 Artikel 11.
 1. Det er ikke tilladt transportudøveren at foretage  

 transporter af passagerer eller gods mellem to punkter, som er beliggende på  

 den anden kontraherende parts territorium.
 2. Transportudøveren kan udføre transporter fra den  

 anden kontraherende parts territorium til et tredjelands territorium samt fra  

 et tredjelands territorium til den anden kontraherende parts territorium,  

 såfremt han har fået en speciel tilladelse hertil af den anden kontraherende  

 parts kompetente myndigheder.
 Artikel 12.
 1. Føreren af en bus eller en lastbil må være i  

 besiddelse af nationalt eller internationalt førerbevis og nationale  

 registreringsdokumenter for køretøjet.
 2. De nationale eller internationale førerbeviser skal  

 svare til det mønster, der er fastsat i den internationale  

 færdselskonvention.
 2. De nationale eller internationale førerbeviser skal  

 svare til det mønster, der er fastsat i den internationale  

 færdselskonvention.
 Artikel 13.
 Under udførelsen af de i denne overenskomst omhandlede transporter er  

 transportudøveren fra den ene af de kontraherende parter, medens han befinder  

 sig på den anden kontraherende parts territorium, forpligtet til at iagttage  

 de der gældende trafikregler og andre love.
 Artikel 14.
 Afregninger og betalinger, som følger af transporter, der udføres i  

 henhold til denne overenskomst, vil blive afviklet i henhold til de mellem de  

 kontraherende parter på betalingsdagen gældende overenskomster om afregninger  

 og betalinger.
 Artikel 15.
 Transporter af passagerer og gods, som udføres af transportudøvere fra den  

 ene kontraherende part på den anden kontraherende parts territorium i henhold  

 til denne overenskomst, motorkøretøjer, som udfører disse transporter, samt  

 busser og personautomobiler, der udfører befordring af turister, fritages for  

 skatter og afgifter, der er forbundet med udstedelse af tilladelser i henhold  

 til nærværende overenskomst, med benyttelse af vejene, besiddelsen eller  

 brugen af motorkøretøjer, samt for skatter og afgifter på indtægter og  

 fortjenester, der er indtjent ved transporten.
 Artikel 16.
 Transporter i henhold til denne overenskomst udføres på betingelse af en  

 forud tegnet lovpligtig ansvarsforsikring for hvert motorkøretøj, som udfører  

 disse transporter.
 Artikel 17.
 Med hensyn til grænse-, told- og sanitærkontrol anvendes bestemmelserne i  

 de internationale overenskomster, som begge de kontraherende parter er  

 deltagere i, medens spørgsmål, som ikke er reguleret gennem disse  

 overenskomster, afgøres i henhold til hver af de kontraherende parters  

 interne lovgivning.
 Artikel 18.
 Grænse-, told- og sanitærkontrollen vil ved transporter af alvorligt syge,  

 ved regelmæssige transporter af passagerer med busser, samt ved transporter  

 af dyr og letfordærveligt gods blive udført med fortrinsret.
 Artikel 19.
 1. Under udførelsen af de i denne overenskomst  

 omhandlede transporter er følgende gensidigt fritaget for told og  

 forbrugsafgifter samt indførselstilladelser ved indførsel til den anden  

 kontraherende parts territorium:
A.
Brændstof, som befinder sig i de for hver motorkøretøjstype bestemte  

 beholdere, der teknologisk og- konstruktivt er forbundet med motorens  

 brændstoftilførselssystem; B.
Smøremidler, som medtages ved køretøjets indrejse til brug under  

 kørslen; C.
Reservedele, bestemt til reparation af et beskadiget motorkøretøj, som  

 udfører internationale transporter.
 2. Ikke-anvendte reservedele skal genudføres medens de  

 udskiftede dele enten skal føres ud af landet, destrueres eller afleveres  

 efter de regler, som er gældende på den pågældende kontraherende parts  

 territorium.
 Artikel 20.
 Fremgangsmåden og tidsfristerne for udveksling af tilladelsesblanketter,  

 såvel som for returnering af benyttede tilladelser, aftales mellem de  

 kontraherende parters kompetente myndigheder.
 Artikel 21.
 De kontraherende parter skal træffe alle mulige forholdsregler, som kan  

 lette den praktiske gennemførelse af de i denne overenskomst omhandlede  

 transporter.
 Artikel 22.
 Praktiske spørgsmål i forbindelse med gennemførelsen af de i denne  

 overenskomst omhandlede transporter af passagerer og gods kan reguleres ved  

 aftaler mellem de to parters organisationer og foretagender.
 Artikel 23.
 I tilfælde af overtrædelse af denne overenskomst skal de kompetente  

 myndigheder i transportudøverens hjemland efter anmodning fra de kompetente  

 myndigheder i det land, hvor overtrædelsen er sket, træffe de fornødne  

 forholdsregler til sikring af overenskomstens overholdelse.
 Om de trufne forholdsregler skal de kompetente myndigheder i  

 transportudøverens hjemland informere det andet lands kompetente myndigheder.
 Artikel 24.
 De kontraherende parters kompetente myndigheder vil opretholde indbyrdes  

 kontakter til drøftelse af spørgsmål vedrørende denne overenskomsts  

 gennemførelse, samt for at udveksle erfaringer.
 Artikel 25.
 De kontraherende parter vil løse alle tvivlspørgsmål, der måtte opstå i  

 forbindelse med fortolkningen og gennemførelsen af denne overenskomst, ad  

 forhandlingens og rådslagningens vej.
 Artikel 26.
 Spørgsmål, som ikke er reguleret ved denne overenskomst og ej heller  

 gennem internationale overenskomster, som begge de kontraherende parter er  

 deltagere i, skal løses i henhold til hver af de kontraherende parters  

 interne lovgivning.
 Artikel 27.
 Denne overenskomst berører ikke de kontraherende parters rettigheder og  

 forpligtelser, som måtte følge af andre af den afsluttede internationale  

 overenskomster eller traktater.
 Artikel 28.
Denne overenskomst træder i kraft på dagen for dens undertegnelse.
Den er  

 afsluttet for ubestemt tid og forbliver i kraft indtil udløbet af 90 dage fra  

 den dag, da en af de kontraherende parter måtte meddele den anden  

 kontraherende part sit ønske om, at overenskomstens gyldighed skal ophøre.
 Udfærdiget den 3. december 1971 i København i to eksemplarer, hvert af  

 disse i det danske og det russiske sprog, idet begge tekster har samme  

 gyldighed.
 Ifølge fuldmagt fra Kongeriget Danmarks regering.
K.
B.
Andersen Ifølge fuldmagt fra Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikkers regering.
E.
Trubitsyn Udenrigsministeriet, den 10. januar  

 1972.
 Ivar Nørgaard.
