 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 59 af 22. maj  

 1969, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at følgende  

 lande med retsvirkning fra de vedføjede datoer har tiltrådt den i London den  

 5. april 1966 undertegnede internationale konvention om lastelinier, 1966:
Desuden har Den mellemstatlige rådgivende Søfartsorganisations  

 generalsekretær den 7. juli 1969 udfærdiget en proces-verbal vedrørende  

 rettelser af en række fejl i den engelske og franske tekst til konventionen  

 og dens bilag.
Oplysninger om indholdet af denne proces-verbal kan fås ved  

 henvendelse til handelsministeriet.
 Udenrigsministeriet, den 4. januar 1971.
 F.M.
 Paul Fischer.
