Bekendtgørelse  

  af  

  aftale af  6. oktober 1978  

 om ændring af memorandum af 9. februar 1971  

 med Sovjetunionen angående luftfartsspørgsmål Ved brevveksling i København den 6. oktober 1978 er  

 der indgået en aftale om ændring af memorandum af 9. februar 1971  

 om luftfartsspørgsmål som tillæg til  

 luftfartsoverenskomsten af 31. maj 1956 mellem Danmark og De socialistiske  

 Sovjetrepublikkers Union, jfr. udenrigsministeriets bekendtgørelser  

 nr. 26 af 10. juli 1956, nr. 23 af 3. maj 1958, nr. 16 af 27. februar 1967,  

 nr. 82 af 11. september 1970 og nr. 39 af 30. april 1971, Lovtidende C.
 Brevvekslingen har følgende ordlyd:
København, den 6. oktober 1978 Hr. minister, Under henvisning til Protokollen vedrørende  

 konsultationer mellem delegationen fra Danmarks, Norges og Sveriges  

 kompetente myndigheder og delegationen fra USSR s Ministerium for civil  

 luftfart vedrørende spørgsmålet om yderligere udvidelse  

 af samarbejdet på luftfartsområdet, undertegnet i Moskva den 17.  

 juni 1974, har jeg den ære at foreslå følgende  

 ændringer indført i artikel 3 (punkterne A og B) i Memorandum et  

 om overenskomst mellem Danmarks Regering og Regeringen for Unionen af  

 socialistiske Sovjetrepublikker om spørgsmål vedrørende  

 luftfart, underskrevet i København den 9. februar 1971.
 Artikel 3, punkt A, under punkt d, formuleres  

 således:
»Ret til at optage og afsætte passagerer, bagage,  

 fragt og post mellem København og - to punkter i Nordamerika, i begge retninger, - to punkter i Sydamerika, i begge retninger,« Til artikel 3, punkt A, føjes et underpunkt e:
»Ret til at optage og afsætte passagerer, bagage,  

 fragt og post mellem København og to punkter i lande i Europa  

 (undtagen Skandinavien), Asien, Afrika og Australien, i begge retninger.« Herefter indføjes følgende bestemmelse som  

 andet afsnit i artikel 3, punkt A: »Punkterne, som er nævnt i  

 underpunkterne d og e, skal fastsættes efterfølgende ved  

 overenskomst mellem Danmarks og USSR s luftfartsmyndigheder med mulighed for  

 senere at erstatte dem med andre punkter.« Til artikel 3, punkt B, føjes et underpunkt d: »Ret  

 til at optage og afsætte passagerer, bagage, fragt og post mellem  

 Moskva og Tokyo i begge retninger på den aftalte rute til Tokyo.« Såfremt ovennævnte ændringer godkendes  

 af regeringen for Unionen af socialistiske Sovjetrepublikker, foreslår  

 jeg, at nærværende brev og Deres svar derpå betragtes som  

 en aftale mellem Danmarks Regering og Regeringen for Unionen af socialistiske  

 Sovjetrepublikker, som skal træde i kraft fra og med datoen for Deres  

 svarbrev.
Modtag, Hr.
Minister, forsikringen om min mest  

 udmærkede højagtelse.
Ivar Hansen Minister for offentlige arbejder for Kongeriget Danmark Hr.
B.
P.
Bugajev, Minister for Sovjetunionens civile luftfart.
Oversættelse København, den 6. oktober 1978.
Hr. minister, Jeg har den ære at bekræfte modtagelsen af  

 Deres brev af den 6. oktober 1978 med følgende indhold:
 (her følger teksten til foranstående  

 brev).
 Jeg har den ære at meddele Dem, at Regeringen for  

 Unionen af socialistiske Sovjetrepublikker er indforstået med indholdet  

 af ovenciterede brev og er rede til at anse Deres brev og  

 nærværende svar derpå som en aftale mellem de to  

 regeringer, som skal træde i kraft på datoen for  

 nærværende brev.
Modtag, Hr.
Minister, forsikringen om min mest  

 udmærkede højagtelse.
B.
Bugajev USSR s Minister for civil luftfart Hr.
Ivar Hansen  

 Danmarks minister for offentlige arbejder.
