 Ved en brevveksling af 28. februar og 28. marts 1972 er der truffet aftale  

 mellem den danske regering og Den asiatiske Udviklingsbank om ydelse af et  

 dansk bidrag til bankens specialfond for teknisk bistand, jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 55 af 16. maj 1969, Lovtidende C.  

 Brevvekslingen har følgende ordlyd:
DEN ASIATISKE UDVIKLINGSBANK Makati, Rizal, Philippinerne Den 28. marts 1972 Kære hr. repræsentantskabsmedlem, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres brev af 28. februar  

 1972, indeholdende tilbudet fra Danmarks regering om ydelse af et bidrag på  

 2.800.000 danske kroner til specialfonden for teknisk bistand på de i Deres  

 brev anførte vilkår og betingelser.
Med bestyrelsens samtykke har jeg den glæde at tage imod tilbudet fra  

 Danmarks regering.
Jeg vil være taknemmelig, hvis De vil overbringe  

 regeringen bankens påskønnelse af dette bidrag.
Med venlig hilsen Takeshi Watanabe Præsident Hr.
Jens Christensen, Danmarks medlem af repræsentantskabet, Udenrigsministeriet, København.
 Udenrigsministeriet, den 6. september  

 1972.
K.
B.
Andersen.
