 Den 24. februar 1977 undertegnedes i La Paz mellem Danmark og Bolivia  

 følgende overenskomst med dertil hørende brevveksling om et dansk statslån  

 til Bolivia:
OVERENSKOMST mellem Danmarks regering og Bolivias regering om et dansk statslån til Bolivia Danmarks regering og Bolivias regering, som ønsker at styrke det  

 traditionelle samarbejde og de venskabelige forbindelser mellem deres lande,  

 er blevet enige om, at der som et bidrag til Bolivias økonomiske udvikling  

 skal ydes et dansk statslån til Bolivia i overensstemmelse med følgende  

 bestemmelser i denne overenskomst og de vedføjede tillæg, der betragtes som  

 en integrerende del af overenskomsten:
Artikel I Lånet Danmarks regering (i det følgende benævnt långiveren) vil stille et lån på  

 40 (fyrre) millioner danske kroner til rådighed for Bolivias regering (i det  

 følgende benævnt låntageren) til de i artikel VI i denne overenskomst  

 omhandlede formål.
Artikel II Lånekontoen Stk. 1.  En konto betegnet »lånekonto nr. 3 for  

 Bolivias regering« (i det følgende benævnt »lånekontoen«) vil  

 efter låntagerens anmodning blive åbnet i Danmarks Nationalbank (som handler  

 på långiverens vegne) i favør af Bolivias finansministerium (som handler på  

 låntagerens vegne). Långiveren vil sikre, at der altid er tilstrækkelige  

 midler til rådighed på lånekontoen til at sætte låntageren i stand til at  

 præstere rettidig betaling for kapitaludstyr og tjenesteydelser, som  

 tilvejebringes inden for lånebeløbet.
 Stk. 2.  Låntageren (eller Bolivias finansministerium)  

 skal på de i denne overenskomst fastsatte vilkår være berettiget til på  

 lånekontoen at trække de beløb, der er nødvendige til betaling for  

 kapitaludstyr eller tjenesteydelser, som tilvejebringes af Corporacion  

 Boliviana de Fomento i medfør af lånet.
Artikel III Rentefod Lånet er rentefrit.
Artikel IV Tilbagebetalinger Stk. 1.  Låntageren skal tilbagebetale lånet i  

 femogtredive halvårlige afdrag, hvert på 1.115.000 danske kroner, første gang  

 den 1. april 1984 og sidste gang den 1. april 2001, samt et sidste afdrag på  

 975.000 danske kroner den 1. oktober 2001.
 Stk. 2.  Hvis lånet ikke udnyttes fuldt ud i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel VI, stk. 8, skal der træffes  

 indbyrdes aftale om en ændret tidsplan for tilbagebetalingen.
Artikel V Betalingssted Lånet skal af låntageren tilbagebetales til Danmarks Nationalbank i danske  

 kroner til kredit for finansministeriets løbende konto i Danmarks  

 Nationalbank.
Artikel VI Lånets anvendelse Stk. 1.  Låntageren vil anvende lånet til finansiering  

 af import fra Danmark (herunder omkostninger ved transport fra Danmark til  

 Bolivia) af sådant dansk kapitaludstyr, som skal benyttes til identificerbare  

 projekter, og som er nødvendigt for Bolivias økonomiske udvikling.
En  

 vejledende liste over sådant udstyr indeholdes i tillæg II.
 Stk. 2.  Lånet kan endvidere anvendes til betaling for  

 danske tjenesteydelser, som er nødvendige for gennemførelsen af  

 udviklingsprojekter i Bolivia, herunder især til forundersøgelser i  

 forbindelse med investeringer, udarbejdelse af projekter, til rådgivere under  

 projekternes gennemførelse, montering eller opførelse af anlæg eller  

 bygninger samt teknisk og administrativ bistand under igangsætningsperioden  

 for virksomheder, som oprettes ved hjælp af lånet.
 Stk. 3.  Alle kontrakter, der finansieres i medfør af  

 lånet, skal godkendes af låntageren og långiveren.
 Stk. 4.  Långiverens godkendelse af, at en kontrakt  

 finansieres i medfør af lånet, indebærer intet ansvar for sådanne kontrakters  

 behørige opfyldelse.
 Långiveren fralægger sig også ansvaret for den effektive udnyttelse af  

 leverancer og tjenesteydelser, som finansieres i medfør af lånet, og for den  

 forsvarlige drift af de projekter m. v., hvori sådanne leverancer og  

 tjenesteydelser indgår.
 Stk. 5.  En kontrakt i medfør af lånet må ikke indeholde  

 bestemmelser om særlige kreditydelser fra den danske kontraktpartner.
 Stk. 6.  Låneprovenuet kan kun anvendes til betaling for  

 kapitaludstyr og tjenesteydelser, som er kontraheret efter overenskomstens  

 ikrafttræden, medmindre andet aftales mellem låntageren og långiveren.
 Stk. 7.  Låneprovenuet må ikke anvendes til betaling til  

 låntageren af nogen form for indførselstold, skatter og statslige eller andre  

 offentlige afgifter, såsom indførselsafgifter, udligningsafgifter for  

 indenlandske omsætningsafgifter, afgifter eller deponeringer i forbindelse  

 med udstedelse af betalings eller indførselstilladelser.
 Stk. 8.  Træk på lånekontoen kan finde sted til  

 opfyldelse af kontrakter, der er godkendt inden for et tidsrum af tre år  

 efter overenskomstens ikrafttræden eller et sådant andet tidspunkt, som måtte  

 blive aftalt indbyrdes mellem låntageren og långiveren.
Artikel VII Ikke-diskrimination Stk. 1.  Med hensyn til tilbagebetalingen af lånet  

 forpligter låntageren sig til ikke at give långiveren en mindre gunstig  

 behandling end den, der gives andre udenlandske kreditorer.
 Stk. 2.  Alle afskibninger af kapitaludstyr, der  

 omfattes af denne overenskomst, skal ske i overensstemmelse med princippet om  

 skibes frie deltagelse i den internationale handel i fri og lige konkurrence.
Artikel VIII Diverse bestemmelser Stk. 1.  Før det første træk på den i artikel II omtalte  

 konto skal låntageren godtgøre over for långiveren, at alle  

 forfatningsmæssige og andre vilkår fastsat i lovgivningen i låntagerens  

 hjemland er blevet opfyldt, således at denne låneoverenskomst vil udgøre en  

 forpligtelse, som er bindende for låntageren.
 Stk. 2.  Låntageren skal meddele långiveren, hvilke  

 personer der er bemyndiget til at handle på låntagerens vegne, samt afgive  

 bekræftede prøver på alle sådanne personers underskrifter.
 Stk. 3.  Alle meddelelser, anmodninger eller aftaler i  

 medfør af denne overenskomst skal være skriftlige.
Artikel IX Særlige bestemmelser Lånet skal tilbagebetales uden fradrag af og fritaget for alle skatter og  

 afgifter samt alle i medfør af låntagerens lovgivning pålagte restriktioner.  

 Denne overenskomst skal være fritaget for alle nugældende og fremtidige  

 afgifter i medfør af låntagerens nuværende eller fremtidige lovgivning i  

 forbindelse med overenskomstens udfærdigelse, indgåelse, registrering,  

 ikrafttræden eller i øvrigt.
 Artikel X Overenskomstens varighed Stk. 1. Denne overenskomst træder i  

 kraft på datoen for undertegnelsen.
 Stk. 2.  Når lånet er blevet tilbagebetalt, træder  

 overenskomsten straks ud af kraft.
Artikel XI Angivelse af adresser Følgende adresser angives for så vidt angår denne overenskomst:
 For låntageren:
Ministerio de Finanzas, La Paz.
 Telegramadresse:
 MINFINANZAS LAPAZ.
 For långiveren med henblik på udbetalinger:
Udenrigsministeriet, Sekretariatet for internationalt udviklingssamarbejde, København.
 Telegramadresse:
ETRANGERES COPENHAGEN.
 For långiveren med henblik på betaling af afdrag på lånet:
Finansministeriet, København.
 Telegramadresse:
 FINANS COPENHAGEN.
 Til bekræftelse heraf har parterne gennem deres dertil behørigt  

 befuldmægtigede repræsentanter ladet denne overenskomst undertegne i La Paz  

 den fireogtyvende februar 1977 i fire originaleksemplarer, hvoraf to er på  

 engelsk og to på spansk, idet begge tekster har samme gyldighed.
For Danmarks regering:
Nonny Wright For Bolivias regering:
Oscar Adriazola Valda TILLÆG I Følgende bestemmelser finder anvendelse på de rettigheder og  

 forpligtelser, der følger af overenskomsten mellem Danmarks regering og  

 Bolivias regering vedrørende et dansk statslån til Bolivia (i det følgende  

 benævnt »overenskomsten«). De betragtes som en integrerende del af  

 denne med samme gyldighed og virkning, som hvis de fuldt ud var anført deri.
Artikel I Annullering og suspension Stk. 1.  Låntageren kan ved meddelelse til långiveren  

 annullere ethvert lånebeløb, som låntageren ikke måtte have trukket.
 Stk. 2.  Såfremt låntageren gør sig skyldig i  

 misligholdelse med hensyn til opfyldelsen af nogen forpligtelse eller aftale  

 i medfør af overenskomsten, kan långiveren helt eller delvis suspendere  

 låntagerens ret til at trække på lånekontoen.
 Hvis den misligholdelse, der har berettiget långiveren til suspension af  

 låntagerens ret til at foretage træk på lånekontoen, fortsat består udover et  

 tidsrum af tres dage efter långiverens meddelelse til låntageren om  

 suspensionen, kan långiveren når som helst forlange den på lånekontoen trukne  

 del af lånet tilbagebetalt straks, uanset eventuelle modsatte bestemmelser i  

 overenskomsten, medmindre grundlaget for suspensionens iværksættelse ikke  

 længere består.
 Stk. 3.  Alle overenskomstens bestemmelser skal fortsat  

 have fuld gyldighed og virkning uanset enhver annullering eller suspension  

 bortset fra hvad der udtrykkeligt er bestemt i denne artikel.
Artikel II Afgørelse af tvister Stk. 1.  Enhver tvist som måtte opstå mellem parterne  

 angående fortolkningen eller gennemførelsen af nærværende overenskomst, og  

 som ikke er blevet bilagt ad diplomatisk vej inden seks måneder, skal efter  

 anmodning fra en af parterne forelægges for en voldgiftsdomstol bestående af  

 tre medlemmer.
Domstolens formand skal være statsborger i et tredjeland og  

 skal udpeges efter indbyrdes aftale mellem parterne.
Såfremt parterne ikke  

 kan nå til enighed om udpegelsen af domstolens formand, kan hver part anmode  

 præsidenten for Den internationale Domstol om at foretage udpegelsen.
Hver  

 part udpeger sin egen voldgiftsdommer: såfremt en part undlader at udpege en  

 voldgiftsdommer, kan denne udpeges af domstolens formand.
 Stk. 2.  Hver part vil efterkomme og gennemføre de af  

 domstolen afsagte kendelser.
TILLÆG II Denne overenskomst finder anvendelse på leverancer til Bolivia af dansk  

 kapitaludstyr og danske tjenesteydelser til udvikling af mejeriindustrien i  

 Bolivia i overensstemmelse med Corporacion Boliviana de Fomento's planer og  

 programmer.
TILLÆG III Privilegier for eksperter i Bolivia Bolivias regering skal sørge for, at eksperterne fritages for:
1. alle skatter af indtægter, som de modtager fra  

 danske kilder, 2. alle afgifter og skatter af indførsel og udførsel  

 af møbler og personlige effekter, som eksperterne og deres familier indfører  

 udelukkende til eget brug inden 6 måneder efter deres ankomst, under  

 forudsætning af, at disse genstande genudføres ved tjenestetidens ophør eller  

 at der betales told, hvis de sælges lokalt.
Udtrykket »personlige  

 effekter« omfatter bl. a. for hver husstand: eet køleskab, een  

 dybfryser, een radio, een pladespiller, een båndoptager, eet  

 fjernsynsapparat, mindre elektriske artikler, eet sæt foto- og  

 smalfilmsudstyr samt eet luftkonditioneringsanlæg, 3. alle afgifter og skatter af indførsel og udførsel  

 af et motorkøretøj til eksperternes eget brug, eller køb i Bolivia fra  

 frilager af et sådant motorkøretøj: et motorkøretøj, som indføres i medfør af  

 disse privilegier, er dog afgifts- og skattepligtigt, hvis det sælges til en  

 person i Bolivia, medmindre det sælges til en person, der er berettiget til  

 de samme begunstigelser.
 Bolivias regering yder bistand ved toldklarering af de genstande, som er  

 nævnt ovenfor under pkt. 2 og 3.
Bolivias regering skal sørge for lokal transport ved ekspertens  

 tjenesterejser i samme omfang som gældende for embedsmænd i lignende  

 stillinger i Bolivias regerings tjeneste.
Kræver omstændighederne, at  

 eksperten benytter sit eget motorkøretøj til tjenesterejser, er han  

 berettiget til kilometergodtgørelse efter samme satser, som gælder for  

 embedsmænd i Bolivias regerings tjeneste.
 Bolivias regering skal bistå eksperterne med at finde passende boliger.  

 Huslejen skal betales af de pågældende eksperter.
 La Paz, den 24. februar 1977.
Deres Excellence, Under henvisning til overenskomsten af dags dato mellem Danmarks regering  

 og Bolivias regering har jeg den ære at foreslå, at følgende bestemmelser  

 skal anvendes ved gennemførelsen af overenskomstens artikel VI.
 Udbetaling fra lånekontoen skal ske på følgende måde:
 og underrette Bolivias regering om sine afgørelser.
 Hvis foranstående bestemmelser kan godkendes af Bolivias regering, har jeg  

 den ære at foreslå, at dette brev samt Deres svar herpå skal udgøre en aftale  

 mellem vore to regeringer om denne sag.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
