 Bekendtgørelse af overenskomst af 20. marts 1978 med Cameroun om et dansk  

 statslån.
 Den 20. marts 1978 undertegnedes i Yaounde mellem Danmark og Cameroun  

 følgende overenskomst med dertil hørende brevveksling om et dansk statslån  

 til Cameroun:
OVERENSKOMST mellem regeringerne i Kongeriget Danmark og Den forenede Republik Cameroun  

 om et lån fra Kongeriget Danmark til Den forenede Republik Cameroun Kongeriget Danmarks regering og Den forenede Republik Camerouns regering,  

 der ønsker at styrke det traditionelle samarbejde og de venskabelige  

 forbindelser, som består mellem deres lande, er blevet enige om, at der inden  

 for rammerne af Camerouns økonomiske udvikling ydes et dansk statslån til Den  

 forenede Republik Cameroun i overensstemmelse med følgende bestemmelser i  

 denne overenskomst og dens tillæg, der udgør en integrerende del af den:
Artikel I Lånet Kongeriget Danmarks regering (i det følgende benævnt långiveren) bevilger  

 Den forenede Republik Camerouns regering (i det følgende benævnt låntageren)  

 et lån på 20 (tyve) millioner danske kroner til de i nedenstående artikel VI  

 omhandlede formål.
Artikel II Lånekontoen Långiveren vil drage omsorg for, at der altid er tilstrækkelige midler til  

 rådighed på lånekontoen til, at låntageren kan præstere rettidig betaling for  

 kapitaludstyr og tjenesteydelser, som tilvejebringes inden for lånets rammer.
Artikel III Rentefod Lånet ydes rentefrit.
Artikel IV Tilbagebetalinger Artikel V Betalingssted Låntageren forpligter sig til at tilbagebetale lånet til Danmarks  

 Nationalbank i konvertible danske kroner til kredit for det danske  

 finansministeriums løbende konto i Danmarks Nationalbank.
Artikel VI Den forenede Republik Camerouns regerings anvendelse af lånet Långiveren er heller ikke ansvarlig for den hensigtsmæssige udnyttelse af  

 leverancer og tjenesteydelser, som finansieres ved hjælp af lånet, eller for  

 den forsvarlige funktion af de projekter m. v., hvori sådanne leverancer og  

 tjenesteydelser indgår.
Artikel VII Ikke-diskrimination Artikel VIII Diverse bestemmelser Artikel IX Særlige bestemmelser Lånet skal tilbagebetales uden fradrag af og fritaget for alle skatter og  

 afgifter samt alle i låntagerlandets lovgivning fastsatte restriktioner.  

 Overenskomsten skal være fritaget for alle afgifter, som i medfør af  

 låntagerlandets nugældende eller fremtidige lovgivning pålægges i forbindelse  

 med overenskomstens udfærdigelse, indgåelse, registrering, ikrafttræden eller  

 i øvrigt.
Artikel X Overenskomstens varighed Artikel XI Adresser Følgende adresser anføres for så vidt angår denne overenskomst:
 Låntageren:
Den camerounske regering repræsenteret af økonomi- og planlægningsministeren, Yaounde.
 Långiveren, med henblik på udbetalinger:
Udenrigsministeriet, Afdelingen for internationalt udviklingssamarbejde, København.
 Telegramadresse:
 ETRANGERES COPENHAGUE.
 Långiveren, med henblik på fremsendelse af materiale om licitationer:
Udenrigsministeriet, Handelsafdelingen, København.
 Telegramadresse:
ETRANGERES COPENHAGUE Långiveren, med henblik på betaling af de halvårlige afdrag:
Finansministeriet, København.
 Telegramadresse:
 FINANS COPENHAGUE.
 Til bekræftelse heraf har de af långiveren og låntageren behørigt  

 befuldmægtigede repræsentanter underskrevet denne overenskomst i to  

 eksemplarer på fransk i Yaounde den 20. marts 1978.
For kongeriget Danmarks regering:
Poul Kryger For Den forenede Republik Camerouns regering:
Økonomi- og planlægningsministeren ad interim A.
Ndam Njoya TILLÆG I Følgende bestemmelser finder anvendelse på de rettigheder og  

 forpligtelser, der følger af den mellem regeringerne i Kongeriget Danmark og  

 Den forenede Republik Cameroun indgåede overenskomst vedrørende et dansk  

 statslån til Cameroun (i det følgende benævnt overenskomsten). De betragtes  

 som en integrerende del af overenskomsten med samme gyldighed og virkning,  

 som hvis de indeholdtes deri.
Artikel I Annullering og suspension Artikel II Afgørelse af tvister TILLÆG II I.
 Lånet skal anvendes til gennemførelse af følgende projekter:
A.
Vandsektoren (allokering på 12 millioner danske kroner) 1. Leverance af udstyr til etablering af  

 vandforsyningsanlæg i sundhedscentre i landdistrikter.
 2. Leverance af 100 håndpumper til udvalgte  

 distrikter.
B.
Sundhedssektoren (allokering på 8 millioner danske kroner) 1. Leverance af medicinsk udstyr i henhold til en  

 standardliste til 150 sundhedscentre i landdistrikter.
 2. Leverance af medicinsk udstyr til udvalgte  

 hospitaler.
 II.
 Ethvert forslag fra Den forenede Republik Camerouns regerings side, der  

 indebærer væsentlige ændringer i de for gennemførelsen af de ovennævnte  

 projekter fastlagte planer, og ethvert forslag fra Den forenede Republik  

 Camerouns regerings side om at lade nye projekter træde i stedet for et eller  

 flere af disse projekter, forudsætter godkendelse af Kongeriget Danmarks  

 regering.
 Yaounde, den 20. marts 1978.
Hr. minister, Idet jeg henviser til overenskomsten af dags dato mellem regeringerne i  

 Kongeriget Danmark og Den forenede Republik Cameroun vedrørende et  

 udviklingslån (i det følgende benævnt »overenskomsten«) har jeg den  

 ære at foreslå Dem, at følgende bestemmelser skal anvendes for så vidt angår  

 gennemførelsen af overenskomstens artikel VI.
 De udbetalinger, som finder sted ved træk på lånekontoen, skal ske på  

 følgende måde:
a. at de af kontrakten omfattede varer eller tjenesteydelser falder inden  

 for overenskomstens rammer og b. at det pågældende kapitaludstyr er fremstillet i Danmark eller at de  

 begærede tjenesteydelser vil blive præsteret af personer, som driver  

 erhvervsvirksomhed i Danmark, og underrette Den forenede Republik Camerouns regering om sin afgørelse.
 Hvis Den forenede Republik Camerouns regering kan godkende foranstående  

 bestemmelser, har jeg den ære at foreslå, at dette brev samt Deres svar skal  

 udgøre en aftale mellem vore to regeringer.
 Modtag, hr. minister, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
For Kongeriget Danmarks regering Poul Kryger Hans Excellence hr. undervisningsminister A.
Ndam Njoya, Yaounde.
Hr. ambassadør, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres sålydende brev af dags  

 dato:
(her følger teksten til foranstående brev) Jeg har den ære at meddele Dem, at min regering er enig i foranstående.
 Modtag, hr. ambassadør, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
 Yaounde, den 20. marts 1978.
For Den forenede Republik Camerouns regering Økonomi- og planlægningsministeren ad interim A.
Ndam Njoya Hans Excellence hr.
Poul Kryger, Danmarks ambassadør, Yaounde.
