Kongeriget Danmarks regering og Staten Kuwaits regering, herefter benævnt  

 de kontraherende pater, som ønsker at fremme udviklingen af lufttrafikken mellem Kongeriget  

 Danmark og Staten Kuwait og i størst muligt omfang at fremme det  

 internationale samarbejde på dette område, og som ønsker, at sådan lufttrafik skal være underkastet principperne og  

 bestemmelserne i konventionen om international civil luftfart og i  

 overenskomsten om transitrettigheder for internationale luftruter, der begge  

 åbnedes for undertegnelse i Chicago den syvende december 1944, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 Definitioner i denne overenskomst skal, medmindre andet anføres i teksten, »Kapacitet« betyder:
Artikel 2 Indrømmelse af rettigheder og privilegier Artikel 3 Udpegelse og tilladelse Artikel 4 Tilbagekaldelse, begrænsning og pålæggelse af betingelser Artikel 5 Afgifter for benyttelse af lufthavne og faciliteter De afgifter, der inden for hver kontraherende parts territorium pålægges  

 luftfartøjer tilhørende den anden kontraherende parts udpegede  

 luftfartsselskab for benyttelse af lufthavne og andre luftfartsfaciliteter,  

 skal ikke være højere end de afgifter, der pålægges luftfartøjer tilhørende  

 det nationale luftfartsselskab, som driver lignende international lufttrafik.
Artikel 6 Fritagelser for told og andre afgifter og gebyrer Artikel 7 Finansielle bestemmelser Hver kontraherende part forpligter sig til at tilstå den anden  

 kontraherende part fri overførsel til den officielle vekselkurs af det beløb,  

 hvormed indtægter, der oppebæres på den pågældende parts territorium i  

 forbindelse med det af den anden kontraherende part udpegede  

 luftfartsselskabs befordring af passagerer, bagage, postforsendelser og  

 fragt, overstiger udgifterne derved.
Såfremt betalingssystemet mellem de  

 kontraherende parter er underkastet en særlig aftale, skal en sådan aftale  

 fine anvendelse.
Artikel 8 Bestemmelser for indrejse, indførsel og klarering Artikel 9 Bestemmelser vedrørende kapacitet Artikel 10 Godkendelse af fartplaner Artikel 11 Oplysninger og statistik Hver kontraherende parts luftfartsmyndigheder skal til den anden  

 kontraherende parts luftfartsmyndigheder på opfordring meddele sådanne  

 periodiske eller andre statistiske data, som med rimelighed kan forlanges med  

 henblik på at bedømme den kapacitet, der af førstnævnte kontraherende parts  

 udpegede luftfartsselskab er stillet til rådighed på de i henhold til stk. 1  

 i denne overenskomsts artikel 2 angivne ruter.
Sådanne data skal omfatte alle  

 oplysninger, der er nødvendige for beregning af den befordrede trafikmængde.
Artikel 12 Fastsættelse af takster Artikel 13 Konsultationer Artikel 14 Afgørelse af tvister Artikel 15 Overensstemmelse med multilaterale konventioner I tilfælde af ikrafttræden af en generel multilateral konvention  

 vedrørende lufttransport, som accepteres af de kontraherende parter, skal en  

 sådan konventions bestemmelser være gældende.
Enhver drøftelse med henblik på  

 at bestemme i hvilket omfang denne overenskomst bringes til ophør, afløses,  

 ændres eller suppleres af bestemmelserne i den multilaterale konvention, skal  

 finde sted i overensstemmelse med stk. 2 i denne overenskomsts artikel 13.
Artikel 16 Opsigelse Hver kontraherende part kan når som helst give den anden kontraherende  

 part meddelelse om sin beslutning om at bringe denne overenskomst til ophør.  

 En kopi af opsigelsen skal samtidig sendes til Organisationen for  

 international civil luftfart.
Hvis en sådan opsigelse foretages, skal denne  

 overenskomst ophøre tolv måneder efter datoen for den anden kontraherende  

 parts modtagelse af opsigelsen, medmindre opsigelsen efter aftale mellem de  

 kontraherende parter trækkes tilbage før denne periodes udløb.
Såfremt den  

 anden kontraherende part undlader at anerkende modtagelsen, skal opsigelsen  

 anses som modtaget fjorten dage efter, at Organisationen for international  

 civil luftfart har modtaget sin kopi.
Artikel 17 Registrering Nærværende overenskomst, rutelisten og enhver ændring heri skal  

 registreres hos Organisationen for international civil luftfart.
Artikel 18 Overskrifter I denne overenskomst er indsat overskrifter over hver artikel med henblik  

 på reference og bekvem oversigt, men på ingen måde for at definere, begrænse  

 eller beskrive denne overenskomsts omfang eller formål.
Artikel 19 Ikrafttræden Denne overenskomst skal godkendes af hver kontraherende part i  

 overensstemmelse med dennes konstitutionelle procedure, og overenskomsten  

 skal træde i kraft på den dato, da der udveksles diplomatiske noter, som  

 bekræfter en sådan godkendelse.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, som er behørigt bemyndiget dertil  

 af deres respektive regeringer, underskrevet denne overenskomst, der er  

 udfærdiget i to originaleksemplarer på det engelske sprog, den fireogtyvende  

 juni nitten hundrede og seksoghalvfjerds i København.
For Kongeriget Danmarks regering Ivar Nørgaard Minister for udenrigsøkonomi For Staten Kuwats regering Jaber Al-Athby Al-Sabah Generaldirektør for civil luftfart RUTELISTE I.
Ruter, der skal beflyves i begge retninger af det af Kongeriget Danmark  

 udpegede luftfartsselskab:
III.
Hver kontraherende parts udpegede luftfartsselskab kan efter eget  

 valg undlade at lande på en hvilken som helst af de ovenfor angivne pladser  

 eller dem alle på en hvilken som helst af eller alle dets flyvninger i den  

 aftalte trafik, idet dog den aftalte trafik skal udgå fra en plads på den  

 pågældende kontraherende parts territorium.
IV.
Intet forhindrer hver kontraherende parts udpegede luftfartsselskab i  

 at beflyve andre pladser end de i tillægget angivne, forudsat at der ikke  

 udøves kommercielle rettigheder mellem sådanne pladser og pladsen inden for  

 den anden kontraherende parts territorium.
Deres Excellence, Under henvisning til den i dag undertegnede luftfartsoverenskomst mellem  

 Kongeriget Danmarks regering og Kuwaits regering har jeg den ære at meddele  

 Deres Excellence, at Danmarks regering i overensstemmelse med overenskomstens  

 artikel 3 udpeger Det Danske Luftfartselskab A/S (DDL) til at beflyve de  

 ruter, der er angivet i det til overenskomsten knyttede tillæg.
 I denne forbindelse har jeg den ære på min regerings vegne at bekræfte, at  

 der under de forhandlinger, som er gået forud for overenskomstens  

 undertegnelse, er opnået enighed om følgende:
 Jeg benytter denne lejlighed til over for Deres Excellence på ny at  

 udtrykke forsikringerne om min mest udmærkede højagtelse.
Ivar Nørgaard København, den 24. juni 1976 Hans Excellence Sheikh Jaber Al-Athby Al-Sabah, Generaldirektør for civil luftfart, Kuwait.
Deres Excellence, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres brev af dags dato  

 angående den i dag undertegnede luftfartsoverenskomst mellem Kuwaits regering  

 og Kongeriget Danmarks regering.
 Kuwaits regering bekræfter, at der under de forhandlinger, som er gået  

 forud for overenskomstens undertegnelse, er opnået enighed om følgende:
 Jeg benytter denne lejlighed til over for Deres Excellence på ny at  

 udtrykke forsikringerne om min mest udmærkede højagtelse.
Jaber Al-Athby Al-Sabah København, den 24. juni 1976 Hans Excellence hr. udenrigsøkonomiminister Ivar Nørgaard, Danmark.
 Efter udvekslingen af de i artikel 19 omhandlede noter er overenskomsten  

 trådt i kraft den 22. november 1976.
 Udenrigsministeriet, den 12. april 1977.
K.B.
Andersen.
 (* 1) Begge kontraherende parters udpegede luftfartsselskab skal  

 underrette den anden kontraherende parts luftfartsmyndigheder om deres to  

 mellemliggende pladser på det europæiske kontinent, før de påbegynder deres  

 beflyvning.
