 Den 11. oktober 1977 undertegnedes i København en konvention mellem  

 Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige om anerkendelse og fuldbyrdelse af  

 afgørelser om privatretlige krav.
 Konventionen har følgende ordlyd:
KONVENTION mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige om anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser om privatretlige krav.
Artikel 1 Afgørelser og forlig om privatretlige krav, som er truffet eller indgået i  

 en konventionsstat, skal anerkendes og fuldbyrdes i en anden konventionsstat  

 i overensstemmelse med denne stats interne lovgivning.
Artikel 2 Afgørelser, som er truffet i en stat, der ikke er deltager i denne  

 konvention, og rettet mod en person, der har bopæl i Danmark, Finland,  

 Island, Norge eller Sverige, kan mod den pågældendes protest ikke anerkendes  

 eller fuldbyrdes i disse lande, såfremt afgørelsen alene er begrundet og  

 efter omstændighederne udelukkende kan begrundes i en eller flere af følgende  

 kompetencegrunde:
påstanden vedrører ejendomsretten til eller besiddelsen af godset eller  

 vedrører en anden tvist angående godset, eller søgsmålet vedrører en  

 fordring, for hvilket godset er stillet som sikkerhed; Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 gælder kun afgørelser  

 om krav, der er omfattet af den ensartede nordiske lovgivning om anerkendelse  

 og fuldbyrdelse af afgørelser om privatretlige krav.
Bestemmelserne berører  

 ikke forpligtelser i henhold til overenskomster, som konventionsstaterne  

 allerede har indgået.
Det samme gælder forpligtelser i henhold til  

 overenskomster, som konventionsstaterne allerede har indgået.
Det samme  

 gælder forpligtelser i henhold til overenskomster, som konventionsstaterne  

 har undertegnet ved denne konventions ikrafttræden eller fremtidigt måtte  

 indgå på særlige områder.
Artikel 3 Konventionen træder i forholdet mellem de stater, der har tiltrådt den, i  

 stedet for konventionen af 16. marts 1932 mellem Danmark, Finland, Island,  

 Norge og Sverige om anerkendelse og fuldbyrdelse af domme.
Konventionen  

 gælder dog fortsat for så vidt angår afgørelser som er truffet, og forlig,  

 som er indgået, før denne konvention træder i kraft.
Artikel 4 De kontraherende stater kan tiltræde denne konvention ved at Ratifikationsdokumenterne skal deponeres i det danske udenrigsministerium.
 Konventionen træder i kraft den første dag i den måned, der følger 2  

 måneder efter, at konventionen er tiltrådt af 3 af de kontraherende stater.  

 For så vidt angår en kontraherende stat, som tiltræder konventionen på et  

 senere tidspunkt, træder den i kraft 2 måneder efter, at staten har tiltrådt  

 konventionen.
 Enhver af staterne kan i forhold til enhver af de andre stater opsige  

 konventionen med 6 måneders varsel.
 Til bekræftelse heraf har de respektive befuldmægtigede undertegnet  

 nærværende konvention.
 Udfærdiget i København i et eksemplar på hvert af følgende sprog: dansk,  

 finsk, islandsk, norsk og svensk og for det svenske sprogs vedkommende i 2  

 tekster, en for Finland og en for Sverige, den 11. oktober 1977.
Lise Østergaard Konventionen trådte i medfør af artikel 4 i kraft den 1. januar 1978 for  

 Danmark, Island, Norge og Sverige.
