 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 39 af 14. juli  

 1958 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 30 af 17. april 1978,  

 Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har tiltrådt eller ratificeret den i London den 12. maj 1954  

 undertegnede konvention, som ændret i 1962 og 1969, til undgåelse af  

 olieforurening af havet:
 Den tyske demokratiske Republik har taget forbehold om, at man ikke anser  

 sig for bundet af konventionens artikel XIII vedrørende indbringelse af  

 tvister for den mellemfolkelige domstol.
Udenrigsministeriet, den 3. oktober 1979 F.M.
