 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 56 af 7. maj  

 1965, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning  

 fra de vedføjede datoer har ratificeret eller tiltrådt UNESCO-konventionen af  

 3. december 1958 angående mellemstatlig udveksling af officielle  

 publikationer og statstryksager:
 Endvidere har Malta, til hvis territorium konventionens gyldighed var  

 udstrakt før opnåelsen af selvstændighed, meddelt, at Malta anser sig for  

 bundet af konventionen.
 Udenrigsministeriet, den 6. september  

 1974.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
