Bekendtgørelse om andre landes tiltrædelse af den internationale konvention af 1. marts 1954 angående civilprocessen.
 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 33 af 7. juni  

 1960 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 21 af 25. februar 1971,  

 Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har tiltrådt den internationale konvention af 1. marts 1954  

 angående civilprocessen:
 Rumæniens justitsministerium er udpeget som modtagende myndighed for  

 anmodninger om forkyndelse af dokumenter, retshjælpsanordninger og  

 anmodninger om fri proces i henhold til konventionens artikler 1, stk. 1, 9,  

 stk. 1 og 23.
Tyrkiets regering modsætter sig forkyndelsen af dokumenter efter  

 konventionens artikel 6. Dog skal diplomatiske og konsulære repræsentationer  

 være beføjet til at foretage forkyndelser for egne statsborgere.
Tyrkiets  

 regering anerkender desuden, at diplomatiske og konsulære repræsentationer i  

 henhold til konventionens artikel 15 kan lade retsanmodninger udføre over for  

 egne statsborgere.
 Endvidere meddeles det, at Frankrigs justitsministerium i medfør af  

 konventionens artikler 1 og 9 er udpeget som modtagende myndighed for  

 anmodninger om forkyndelse af stævninger og andre dokumenter herunder  

 retshjælpsanmodninger.
 Udenrigsministeriet, den 2. oktober  

 1973.
 F.M.
 Torben Rønne.
