 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 6 af 7. marts 1955 og  

 efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 43 af 6. maj 1971, Lovtidende C,  

 anførte lande har yderligere følgende lande tiltrådt konventionen af 31.  

 marts 1953 om kvinders politiske rettigheder med virkning fra den anførte  

 dato:
 Nederlandene har taget forbehold over for artikel III med hensyn til  

 tronfølgen.
 Fiji har taget forbehold over for artikel III med hensyn til tronfølgen,  

 visse hverv hovedsagelig af ceremoniel art, militærtjeneste samt  

 beskæftigelse af gifte kvinder i statens tjeneste.
 Udenrigsministeriet, den 23. oktober  

 1972.
 F.M.
 Torben Rønne.
