 Den 8. maj 1969 undertegnedes i Oslo en luftfartsoverenskomst mellem  

 Danmark og Philippinerne.
 Overenskomsten og den dertil knyttede noteveksling har følgende ordlyd:
LUFTFARTSOVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmarks regering og  

 Republikken Philippinernes regering Kongeriget Danmarks regering og Republikken Philippinernes regering, i det  

 efterfølgende benævnt de kontraherende parter, som er parter i konventionen om international civil luftfart og i  

 overenskomsten om transitrettigheder for internationale luftruter, begge  

 åbnet for undertegnelse i Chicago den 7. december 1944, og som ønsker at indgå en overenskomst med det formål at oprette og udøve  

 lufttrafik mellem og ud over deres respektive territorier, aftaler herved følgende:
Artikel 1 I nærværende overenskomst skal, medmindre andet følger af sammenhængen, Artikel 2 Artikel 3 Artikel 4 Artikel 5 Hver kontraherende parts udpegede luftfartsselskab er berettiget til på  

 den anden kontraherende parts territorium at opretholde sit eget tekniske og  

 administrative personel med det formål at udøve den aftalte trafik, uden  

 præjudice for de respektive kontraherende parters nationale forskrifter.
Artikel 6 Hver kontraherende part forpligter sig til at tilstå den anden part fri  

 overførsel i US-dollars til den officielle kurs på overførselstidspunktet af  

 de på dens territorium oppebårne indtægter, som overstiger udgifterne, i  

 forbindelse med befordring af passagerer, bagage, postforsendelser og fragt  

 udført af den anden parts udpegede luftfartsselskab.
Såfremt  

 betalingssystemet mellem de kontraherende parter er underkastet en særlig  

 aftale, skal denne aftale finde anvendelse.
Artikel 7 Artikel 8 Med det formål at opnå og opretholde ligevægt mellem den angivne  

 lufttrafiks kapacitet og publikums behov for luftbefordring, således som det  

 er bestemt af de kontraherende parters luftfartsmyndigheder, er der enighed  

 om, at:
Artikel 9 Artikel 10 I det nære samarbejdes ånd skal de kontraherende parters  

 luftfartsmyndigheder fra tid til anden rådføre sig med hinanden med henblik  

 på at sikre gennemførelsen og den tilfredsstillende overholdelse af  

 bestemmelserne i nærværende overenskomst og tillægget dertil.
Artikel 11 Luftdygtighedsbeviser, duelighedsbeviser og certifikater, som er udstedt  

 eller gjort gyldige af den ene kontraherende part, og som stadig er i kraft,  

 skal anerkendes som gyldige af den anden kontraherende part med henblik på  

 driften af den af talte trafik.
Hver kontraherende part forbeholder sig dog  

 ret til, for så vidt angår flyvning over dens eget territorium, at nægte at  

 anerkende duelighedsbeviser og certifikater, som er udfærdiget eller gjort  

 gyldige af en anden stat for dens egne statsborgere.
Artikel 12 Artikel 13 Artikel 14 Hver kontraherende part kan til enhver tid give den anden kontraherende  

 part meddelelse om sin beslutning om at bringe nærværende overenskomst til  

 ophør.
En sådan opsigelse skal samtidig tilstilles Organisationen for  

 international civil Luftfart.
Hvis en sådan meddelelse gives, skal nærværende  

 overenskomst ophøre inden for tolv (12) måneder efter datoen for den anden  

 kontraherende parts modtagelse af opsigelsen, medmindre opsigelsen ifølge  

 aftale mellem de kontraherende parter trækkes tilbage før denne periodes  

 udløb.
Såfremt den anden kontraherende part undlader at anerkende  

 modtagelsen, skal meddelelsen anses som modtaget fjorten (14) dage efter, af  

 Organisationen for international civil Luftfart for modtaget den.
Artikel 15 Såfremt en almindelig multilateral konvention om luftbefordring træder i  

 kraft for begge de kontraherende parters vedkommende, skal nærværende  

 overenskomst ændres således, at den bringes i overensstemmelse med en sådan  

 konventions bestemmelser.
Artikel 16 Nærværende overenskomst og enhver ændring heraf i henhold til artikel 13  

 skal registreres hos Organisationen for international civil Luftfart.
Artikel 17 Nærværende overenskomst træder i kraft og får virkning på datoen for  

 udvekslingen af diplomatiske noter, som angiver, at de af hver kontraherende  

 part krævede formaliteter er blevet opfyldt.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede befuldmægtigede, som er behørigt  

 bemyndiget af deres respektive regeringer, underskrevet denne overenskomst og  

 forsynet den med deres segl.
 UDFÆRDIGET i to eksemplarer på engelsk i Oslo den 8. maj 1969.
 For Kongeriget Danmarks regering:
E.
Knuth For Republikken Philippinernes regering:
R.
S.
Busuego TILLÆG I.
Ruter, der skal beflyves af Kongeriget Danmarks udpegede  

 luftfartsselskab:
-------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------- III. a) Med undtagelse af afgangspladser og bestemmelsessteder kan alle  

 eller nogle af pladserne på de i dette tillæg angivne ruter efter det  

 udpegede luftfartsselskabs valg udelades på nogle eller alle flyvninger.  

 Landinger, der foretages af den ene kontraherende parts udpegede  

 luftfartsselskab uden for den anden kontraherende parts territorium på  

 pladser, som ikke er medtaget i dette tillæg, betragtes ikke som udgørende en  

 ændring af tillægget.
Nævnte luftfartsselskab kan imidlertid ikke nyde  

 kommercielle rettigheder mellem sådanne landingspladser og den anden  

 kontraherende parts territorium.
KONGELIG DANSK AMBASSADE OSLO Den 8. maj 1969.
Deres Excellence, Under henvisning til den den 8. maj 1969 undertegnede  

 luftfartsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Republikken  

 Philippinernes regering har jeg den ære at meddele Dem, at den danske  

 regering i overensstemmelse med overenskomstens artikel 3 udpeger Det Danske  

 Luftfartselskab A/S (DDL) til at beflyve de ruter, der er angivet i det til  

 overenskomsten knyttede tillæg.
 I denne forbindelse har jeg den ære på min regerings vegne at bekræfte  

 følgende aftale, truffet under de forhandlinger, som er gået forud for  

 overenskomstens undertegnelse:
 1. Det Danske Luftfartselskab (DDL), der samarbejder  

 med AB Aerotransport (ABA) og Det Norske Luftfartselskap A/S (DNL) under  

 betegnelsen Scandinavian Airlines System (SAS), kan beflyve de ruter, der er  

 tildelt det i medfør af overenskomsten, med luftfartøjer, besætninger og  

 udstyr tilhørende det ene af de to andre luftfartsselskaber eller dem begge.
 2. I det omfang Det Danske Luftfartselskab (DDL)  

 benytter luftfartøjer, besætninger og udstyr tilhørende de andre i  

 Scandinavian Airlines System (SAS) deltagende luftfartsselskaber, skal  

 overenskomstens bestemmelser finde anvendelse på sådanne luftfartøjer,  

 besætning og udstyr på samme måde, som om de tilhørte Det Danske  

 Luftfartselskab A/S (DDL), og de kompetente danske myndigheder og Det Danske  

 Luftfartselskab (DDL) påtager sig det fulde ansvar herfor i henhold til  

 overenskomsten.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringerne om min mest udmærkede højagtelse.
E.
Knuth Ambassadør Hans Excellence Ambassadør Romeo S.
Busuego, Formand for den philippinske delegation, Oslo REPUBLIKKEN PHILIPPINERNE UDENRIGSDEPARTEMENTET Oslo, den 8 maj 1969.
Deres Excellence, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres Excellence note af den  

 8. maj 1969, som har følgende ordlyd:
(her følger teksten til foranstående note) Jeg har den ære at meddele Deres Excellence, at den philippinske regering  

 har bemærket sig, at Det Danske Luftfartselskab A/S (DDL) er udpeget til at  

 beflyve de ruter, der er angivet i tillægget til den under 8. maj 1969  

 undertegnede luftfartsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og  

 Republikken Philippinernes regering.
 I denne forbindelse har jeg den ære på min regerings vegne at bekræfte den  

 aftale, som blev truffet under de forhandlinger, der er gået forud for  

 overenskomstens undertegnelse, som anført i stk. 1 og 2 i Deres Excellence  

 overstående note.
 Modtag, Deres Excellence, de fornyede forsikringer om min mest udmærkede  

 højagtelse.
R.
S.
Busuego Hans Excellence, Eggert Adam Knuth Kongeriget Danmarks Ambassadør, Oslo.
 Overenskomsten er i medfør af artikel 17 trådt den 30. maj 1969.
 Udenrigsministeriet, den 20. april 1970.
 Poul Hartling.
