Den 11. marts 1977 undertegnedes i Lagos en luftfartsoverenskomst mellem  

 Danmark og Nigeria.
Teksten til overenskomsten og den dertil knyttede  

 brevveksling lyder som følger:
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmarks regering og Forbundsrepublikken  

 Nigerias forbundsmilitærregering om lufttrafik mellem og ud over deres  

 respektive territorier Kongeriget Danmarks regering og Forbundsrepublikken Nigerias  

 forbundsmilitærregering (herefter benævnt de kontraherende parter) er i betragtning af, at Kongeriget Danmark og Forbundsrepublikken Nigeria er  

 deltagere i konventionen om international civil luftfart og i overenskomsten  

 om transitrettigheder for internationale luftruter, der begge åbnedes for  

 undertegnelse i Chicago den syvende december 1944, og i ønsket om at indgå en overenskomst til supplering af nævnte konvention  

 og overenskomst med det formål at oprette lufttrafik mellem og ud over deres  

 respektive territorier, blevet enige om følgende:
Artikel 1 Fortolkning I nærværende overenskomst og ethvert dertil knyttet tillæg skal, medmindre andet følger af sammenhængen, Artikel 2 De udpegede luftfartsselskabers rettigheder og privilegier Artikel 3 Udpegelse af luftfartsselskaber Artikel 4 Certifikaters gyldighed Artikel 5 Tilbagekaldelse og suspension af rettigheder Artikel 6 Fritagelse for toldafgifter m.v.
 De ovenfor under pkt. a,b og c omhandlede materialer kan forlanges  

 opbevaret under toldopsyn eller -kontrol.
Artikel 7 Behandling af sædvanligt luftfartøjsudstyr m.v.
Det sædvanlige luftfartøjsudstyr samt det materiel og de forsyninger, der  

 beholdes om bord i luftfartøjer tilhørende den ene kontraherende part, kan  

 kun udlosses på den anden kontraherende parts territorium med tilladelse fra  

 toldmyndighederne på dette territorium.
I så fald vil de kunne undergives de  

 nævnte myndigheders opsyn, indtil de genudføres eller på anden måde afhændes  

 i overensstemmelse med toldvedtægterne.
Artikel 8 Driftsmåde Artikel 9 Takster Artikel 10 Statistiske oplysninger Hver kontraherende parts luftfartsmyndigheder skal til den anden  

 kontraherende parts luftfartsmyndigheder på sidstnævntes opfordring sende  

 sådanne periodiske eller andre statistiske oplysninger, som med rimelighed  

 kan forlanges med henblik på at bedømme den kapacitet, der af den første  

 kontraherende parts udpegede luftfartsselskab indsættes i den aftalte trafik.
 Sådanne oplysninger skal omfatte alle data, der er nødvendige for  

 beregning af den trafikmængde, som luftfartsselskabet befordrer i den aftalte  

 trafik, samt sådan trafiks oprindelses- og bestemmelsessteder.
Artikel 11 Overførsel af indtægtsoverskud Hver kontraherende part tilstår den anden kontraherende parts udpegede  

 luftfartsselskab ret til overførsel til den officielle vekselkurs af det af  

 dette luftfartsselskab på dens territorium indtjente overskud i forbindelse  

 med befordringen af passagerer, post og fragt, under iagttagelse af de  

 gældende bestemmelser på hver kontraherende parts territorium.
Såfremt  

 betalingssystemet mellem de kontraherende parter er underkastet en særlig  

 aftale, skal en sådan aftale finde anvendelse i stedet for denne artikels  

 bestemmelser.
Artikel 12 Konsultationer Artikel 13 Afgørelse af tvister Artikel 14 Virkningen af multilaterale overenskomster Nærværende overenskomst og dens tillæg skal ændres således, at de bringes  

 i overensstemmelse med enhver multilateral traktat, som måtte blive bindende  

 for begge kontraherende parter.
Artikel 15 Registrering af overenskomsten hos ICAO Nærværende overenskomst, dens tillæg, enhver ændring i enten  

 overenskomsten eller tillægget samt enhver udveksling af noter, som vedrører  

 enten overenskomsten eller dens tillæg, skal registreres hos Organisationen  

 for international civil Luftfart.
Artikel 16 Ændringer Dersom en af de kontraherende parter anser det for ønskeligt at ændre  

 nogen bestemmelse i nærværende overenskomst, herunder de dertil knyttede  

 rutelister, skal en sådan ændring, såfremt de kontraherende parter er blevet  

 enige herom og om nødvendigt efter konsultation i henhold til nærværende  

 overenskomsts artikel 12, træde i kraft, når den er blevet bekræftet ved  

 noteveksling.
Artikel 17 Ophør Artikel 18 Ikrafttræden Til bekræftelse heraf har undertegnede, som er behørigt bemyndiget dertil  

 af deres respektive regeringer, underskrevet nærværende overenskomst.
 Udfærdiget i Lagos den ellevte dag i marts 1977 i to eksemplarer på  

 engelsk.
Henning Halck For Kongeriget Danmarks regering William Osisiogu For Forbundsrepublikken Nigerias forbundsmilitærregering TILLÆG Ruteliste 1 Ruter, der skal beflyves af det af Forbundsrepublikken Nigerias  

 forbundsmilitærregering udpegede luftfartsselskab -------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- 1. Det udpegede luftfartsselskab kan udelade en  

 hvilken som helst plads på en hvilken som helst flyvning på de angivne ruter.
 2. Det udpegede luftfartsselskab kan ophøre med en  

 hvilken som helst del af sin trafik på de angivne ruter.
 3. Frekvens: To gange ugentlig i hver retning.
 4. Enhver anmodning fra de nigerianske  

 luftfartsmyndigheder om at medtage flere pladser på dansk territorium vil  

 blive overvejet af den danske regering ud fra saglige betragtninger.
TILLÆG Ruteliste 2 Ruter der skal beflyves af det af Kongeriget Danmarks regering udpegede  

 luftfartsselskab --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- 1. Det udpegede luftfartsselskab kan udelade en  

 hvilken som helst plads på en hvilken som helst flyvning på de angivne ruter.
 2. Det udpegede luftfartsselskab kan ophøre med en  

 hvilken som helst del af sin trafik på de angivne ruter.
 3. Frekvens: To gange ugentlig i hver retning.
 4. Enhver anmodning fra de danske luftfartsmyndigheder  

 om at medtage flere pladser på nigeriansk territorium vil blive overvejet af  

 den nigerianske regering ud fra saglige betragtninger.
 5. Ingen 5. frihedsrettigheder må udøves mellem  

 Nigeria og nogen af følgende pladser i nogen retning af det af Kongeriget  

 Danmark udpegede luftfartsselskab: Accra, Konshasa og Luanda.
 Lagos, den 11. marts 1977.
Deres Excellence, Under henvisning til den i dag undertegnede luftfartsoverenskomst mellem  

 Kongeriget Danmarks regering og Forbundsrepublikken Nigerias  

 forbundsmilitærregering har jeg den ære at meddele Deres Excellence, at  

 Danmarks regering i overensstemmelse med overenskomstens artikel 3 udpeger  

 Det Danske Luftfartselskab A/S (DDL) til at beflyve de ruter, der er angivet  

 i tillægget til overenskomsten.
 I denne forbindelse har jeg den ære på regeringens vegne at bekræfte, at  

 der under de forhandlinger, som er gået forud for overenskomstens  

 undertegnelse, er opnået enighed om følgende:
 1. Det Danske Luftfartselskab A/S (DDL), der  

 samarbejder med Det Norske Luftfartselskap A/S (DNL) og AB Aerotransport  

 (ABA) under betegnelsen Scandinavian Airlines System (SAS), kan beflyve de  

 ruter, som det i medfør af overenskomsten er blevet udpeget til, med  

 luftfartøjer, besætninger og udstyr tilhørende det ene af de to andre  

 luftfartsselskaber eller dem begge.
 2. I det omfang Det Danske Luftfartselskab A/S (DDL)  

 benytter luftfartøjer, besætninger og udstyr tilhørende de andre i  

 Scandinavian Airlines System (SAS) deltagende luftfartsselskaber, skal  

 overenskomstens bestemmelser finde anvendelse på sådanne luftfartøjer,  

 besætninger og udstyr på samme måde som hvis de tilhørte Det Danske  

 Luftfartselskab A/S (DDL), og de kompetente danske myndigheder og Det Danske  

 Luftfartselskab A/S (DDL) skal påtage sig det fulde ansvar herfor i henhold  

 til overenskomsten.
 Jeg benytter denne lejlighed til over for Deres Excellence at forny  

 forsikringerne om min mest udmærkede højagtelse.
Henning Halck Kommisæren for civil luftfart, Professor Willian Osisiogu, Lagos.
FORBUNDSMINISTERIET FOR CIVIL LUFTFART Kommissærens kontor Lagos, den 11. marts 1977.
Deres Exellence, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres brev af dags dato, der  

 lyder som følger:
(her følger teksten til foranstående brev) Jeg har den ære at underrette Dem om Forbundsrepublikken Nigerias  

 forbundsmilitærregerings tilslutning til den i andet afsnit i det  

 foranstående omhandlede aftale.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
Professor I.U.W.
Osisiogu Kommissær for civil luftfart Hans Excellence hr.
Henning Halck, Danmarks overordentlige og befuldmægtigede ambassadør i Lagos.
 Overenskomsten træder i stedet for den dansk-nigerianske  

 luftfartsoverenskomst af 8. september 1966, jfr. udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 10 af 31. januar 1967, Lovtidende C.
 Overenskomsten trådte i medfør af artikel 18, stk. 1, i kraft den 16.  

 november 1977.
