 Den 14. juli 1977 undertegnedes i København følgende overenskomst mellem  

 Danmark og Tyrkiet om international passager- og godsbefordring ad landevej:
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmarks regering og Republikken Tyrkiets regering om  

 international passager- og godsbefordring ad landevej.
 Kongeriget Danmarks regering og Republikken Tyrkiets regering er ud fra  

 ønsket om at fremme og regulere passager- og godsbefordringen ad landevej  

 mellem deres to lande, samt transitbefordringen igennem deres territorium  

 inden for rammerne af deres nationale lovgivning, blevet enige om følgende:
 Artikel 1.
 Bestemmelserne i denne overenskomst finder anvendelse på passager- og  

 godsbefordring mellem de to lande samt transit gennem deres territorium med  

 køretøjer registreret hos en af de kontraherende parter.
 Definitioner.
 Artikel 2.
 (ii)Vogntog, som udgøres af det under litra (i) definerede køretøj og de  

 anhængere eller sættevogne, der er konstrueret til befordring af passagerer  

 eller gods.
 Ved afrejse- eller bestemmelsessted forstås den by - eller omegnen af den  

 by, hvorfra rejsen udgår, eller som er rejsens mål.
Det er forbudt at optage eller afsætte passagerer undervejs.
Den første  

 hjemrejse og den sidste udrejse sker uden passagerer.
 Passagerbefordring.
 Artikel 3.
 Rutekørsel, pendulkørsel og tom indkørsel, der udføres af køretøjer  

 registreret hos en af de kontraherende parter, er undergivet en  

 tilladelsesordning.
 Tilladelse gives efter fælles overenskomst på grundlag af en skriftlig  

 ansøgning fra den kompetente myndighed i transportudøverens land til den  

 kompetente myndighed hos den anden kontraherende part.
 Artikel 4.
 Rutekørsel i transit, turistkørsel samt transitbefordring af passagerer i  

 øvrigt er ikke undergivet en tilladelsesordning.
 Godsbefordring.
 Artikel 5.
 Artikel 6.
 Undtaget fra kravet om tilladelse er:
 - udskiftningskøretøjer.
 - køretøjer til transport af beskadigede køretøjer.
 - køretøjer til slæbning og reparation, herunder til transport af  

 beskadigede køretøjer.
 Artikel 7.
 Tilladelserne trykkes på de kontraherende parters sprog efter de modeller,  

 der opstilles af de kompetente myndigheder i fællesskab.
 Tilladelserne skal forefindes i køretøjet og forevises på ethvert  

 forlangende af de kontrollerende organer.
 Hvert år i løbet af november måned udveksles in blanco og gratis  

 tilladelserne gældende for det følgende år imellem hver af de kontraherende  

 parters kompetente myndigheder inden for rammerne af det årlige kontingent.
 Tilladelsen må kun anvendes af den transportudøver, til hvem den er  

 udstedt, og den kan ikke overdrages.
 Artikel 8.
 Artikel 9.
 Transporter, der udføres med køretøjer registreret hos en af de  

 kontraherende parter, mellem den anden kontraherende parts territorium og et  

 tredjelands territorium, eller mellem et tredjelands territorium og den anden  

 kontraherende parts territorium. er undergivet en særlig tilladelsesordning.
 Artikel 10.
 Internationale transporter, der udføres i medfør af bestemmelserne i denne  

 overenskomst, er undergivet bestemmelserne i Told konventionen om  

 International Godstransport på grundlag af TIR-carnets samt undergivet den  

 nationale lovgivning.
 Økonomiske bestemmelser.
 Artikel 11.
 Artikel 12.
 Betalinger i medfør af bestemmelserne i denne overenskomst skal erlægges i  

 konvertible valutaer.
 Almindelige bestemmelser.
 Artikel 13.
Det brændstof, der findes i køretøjernes standardtank, er fritaget for  

 told samt andre afgifter og skatter.
Ved standardtank forstås tanke  

 produceret af den fabrik, der har fremstillet køretøjet.
 Artikel 14.
 Transportudøverne og køretøjernes personel skal overholde bestemmelserne i  

 denne overenskomst, samt de love og administrative bestemmelser vedrørende  

 transport og vejtrafik, der er gældende på de kontraherende parters  

 territorium.
 Såfremt vægten eller dimensionerne for køretøjet eller lasten overstiger  

 de grænser, der er tilladt på den anden kontraherende parts territorium, skal  

 køretøjet være ledsaget af en særlig tilladelse udstedt af denne  

 kontraherende parts kompetente myndighed.
 Artikel 15.
 Såfremt denne tilladelse begrænser køretøjets kørsel til en bestemt rute,  

 kan befordringen alene foregå ad denne rute.
 Artikel 16.
 For befordringen udført i henhold til denne overenskomst gælder følgende:
 Artikel 17.
 Den nationale lovgivning i hvert af de kontraherende parters lande finder  

 anvendelse på alle spørgsmål, for hvilke der ikke er fastsat regler i denne  

 overenskomst.
 Artikel 18.
 Med henblik på løsning af eventuelle problemer, der måtte opstå i  

 forbindelse med gennemførelsen af overenskomsten, nedsættes en blandet  

 kommission bestående af repræsentanter for de kontraherende parter.
 Denne kommission udfører ligeledes de opgaver, der pålægges den i medfør  

 af denne overenskomsts forskellige forskellige artikler.
 De problemer, som en af de kontraherende parter måtte ønske at diskutere i  

 den blandede kommission, skal i god tid forinden meddeles den anden  

 kontraherende part.
 Den blandede kommission mødes skiftevis i Danmark og i Tyrkiet på  

 forlangende af en af de kontraherende parter.
 Artikel 19.
 Gennemførelsesbestemmelserne vedrørende denne overenskomst nedfældes i en  

 protokol, der kan ændres af den blandede kommission.
 Artikel 20.
 Denne overenskomst skal godkendes i overensstemmelse med hver af de  

 kontraherende parters nationale lovgivning og vil endeligt træde i kraft på  

 dagen for den sidste underretning om godkendelse.
 Imidlertid er de kontraherende parter blevet enige om at sætte  

 bestemmelserne i denne overenskomst midlertidigt i kraft allerede fra datoen  

 for underskrivelsen.
 Overenskomsten gælder for et tidsrum af et år fra datoen for den endelige  

 ikrafttræden og forlænges stiltiende fra år til år, medmindre den af en af de  

 kontraherende parter opsiges mindst tre måneder forinden gyldighedsperiodens  

 udløb.
 Afsluttet i Ankara den 14. juli 1977 i to originale eksemplarer affattet  

 på fransk, idet hver tekst har samme gyldighed.
 For Kongeriget Danmarks regering:
K.
Junge Pedersen.
 For Republikken Tyrkiets regering:
 Behic Hazar.
 Ministeriet for offentlige arbejder, den  

 11. november 1977.
 Kjeld Olesen.
/K.
Junge Pedersen.
