 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 244 af 24.  

 oktober 1913 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 91 af 10. oktober  

 1973, Lovtidende C, meddeles det, at Syrien med virkning fra den 1. september  

 1974 har tiltrådt konventionerne af 23. september 1910 om tilvejebringelse af  

 visse ensartede regler angående skibes sammenstød og om hjælp og bjærgning  

 til søs.
 Singapore, til hvis territorium konventionernes gyldighed var udstrakt,  

 før selvstændighed opnåedes, har erklæret sig for bundet af konventionerne  

 fra selvstændighedsdagen den 9. august 1965.
 Endvidere har Den tyske demokratiske Republik i en note af 17. juli 1974  

 afgivet en erklæring om genanvendelse af konventionerne med virkning fra den  

 27. december 1954.
 Udenrigsministeriet, den 25. marts 1975.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
