 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 103 af 18.  

 december 1967, nr. 105 af 12. november 1969 og nr. 107 af 8. december 1970,  

 Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at yderligere  

 følgende lande med virkning fra den ud for hvert land angivne dato har  

 ratificeret eller tiltrådt traktaten af 27. januar 1967 om principper for  

 staters virksomhed ved udforskning og udnyttelse af det ydre rum, herunder  

 månen og andre himmellegemer:
 Endvidere har Tonga, til hvis territorium traktatens gyldighed var  

 udstrakt før opnåelsen af selvstændighed, den 22. juni 1972 meddelt U.S.A.  

 som depositarmagt, at Tonga anser sig bundet af traktaten.
 Udenrigsministeriet, den 24. oktober  

 1972. F.M.
 Torben Rønne.
