 Den 17. marts 1978 undertegnedes i Bonn en overenskomst  

 mellem Danmark og Forbundsrepublikken Tyskland om bygning af et fremskudt  

 dige fra Emmerlev Klev til Hindenburgdæmningen: Overenskomsten har følgende  

 ordlyd:
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmarks regering og Forbundsrepublikken Tysklands  

 regering om bygning af et fremskudt dige fra Emmerlev Klev til  

 Hindenburgdæmningen Kongeriget Danmarks regering og Forbundsrepublikken Tysklands regering er i betragtning af, at de bestående digeanlæg på baggrund af erfaringerne  

 fra stormfloden i januar 1976 ikke yder tilstrækkelig beskyttelse mod  

 stormfloden for det på begge sider af den dansk-tyske grænse beliggende  

 område af Tønder Marsken, under hensyntagen til rapporten fra en dansk-tysk arbejdsgruppe, som har  

 foreslået anlagt et dige foran de bestående digeanlæg, hvorved der skabes  

 optimal sikkerhed og opnås en fordelagtig løsning af afvandingsproblemet i  

 den lavtliggende del af Vidåsystemet, blevet enige om følgende:
Artikel 1 Artikel 2 Artikel 3 Artikel 4 Artikel 5 De kompetente myndigheder træffer i samråd med hinanden de nødvendige  

 kontrolforanstaltninger for person- og godstrafikken over grænsen i  

 anlægsperioden inden for rammerne af de til enhver tid gældende nationale  

 rets- og forvaltningsforskrifter.
Artikel 6 Tilkørselsvejen på grænsedæmningen må benyttes af de to kontraherende  

 parters kompetente myndigheders ansatte og andre beføjede personer i  

 forbindelse med digevedligeholdelse og katastrofeberedskab; der træffes i  

 fællesskab en ordning med henblik på en gnidningsløs afvikling af færdslen på  

 tilkørselsvejen i katastrofetilfælde.
Artikel 7 Artikel 8 De kontraherende parters kompetente myndigheder vil på begæring af en af  

 disse myndigheder rådføre sig med hinanden om gennemførelsen af denne  

 overenskomst.
Artikel 9 Denne overenskomst finder også anvendelse på Land Berlin, såfremt  

 Forbundsrepublikken Tysklands regering ikke inden tre måneder efter  

 overenskomstens ikrafttræden afgiver anden erklæring over for Kongeriget  

 Danmarks regering.
Artikel 10 Denne overenskomst træder i kraft en måned efter den dag, på hvilken de  

 kontraherende parter ad diplomatisk vej skriftligt har meddelt hinanden, at  

 de nationale betingelser for denne overenskomsts ikrafttræden er opfyldt.
 Således udfærdiget i Bonn den 17. marts 1987 i to originaleksemplarer,  

 hvert på dansk og tysk, og således, at hver tekst har samme gyldighed.
For Kongeriget Danmarks regering Eigil Jørgensen For Forbundsrepublikken Tysklands regering Gunther van Well I medfør af artikel 10 trådte overenskomsten i kraft den 19. august 1978.
 Udenrigsministeriet, den 15. november  

 1978.
