 Ved kgl. resolution af 13. oktober 1976 har Danmark ratificeret den i  

 Geneve den 29. oktober 1971 undertegnede konvention om beskyttelse for  

 fremstillere af fonogrammer mod ulovlig kopiering af deres fonogrammer.
 Konventionen har følgende ordlyd (den franske, russiske og spanske tekst  

 er udeladt her):
 Oversættelse.
KONVENTION om beskyttelse for fremstillere af fonogrammer mod ulovlig kopiering  

 af deres fonogrammer De kontraherende stater, som er foruroligede over, den udbredte og tiltagende ulovlige kopiering af  

 fonogrammer og den skade, denne forvolder ophavsmænds, udøvende kunstners og  

 fonogramstilleres interesser; som er overbevist om, at beskyttelsen for fremstillere af fonogrammer mod  

 sådanne handlinger også vil gavne de udøvende kunstnere, hvis fremførelser,  

 og de ophavsmænd, hvis værker er indspillet på de nævnte fonogrammer; som anerkender værdien af det arbejde, der er udført på dette område af De  

 forenede Nationers Organisation for Undervisning, Videnskab og Kultur og af  

 Verdensorganisationen for Intellektuel Ejendomsret; som lægger vægt på, at der ikke gøres indgreb i internationale aftaler,  

 der allerede er i kraft, og i særdeleshed på, at man ikke på nogen måde  

 vanskeliggør en bredere tilslutning til Romkonventionen af 26. oktober 1961,  

 der yder beskyttelse til udøvende kunstnere og radioforetagender samt til  

 fremstillere af fonogrammer; er blevet enige om følgende:
Artikel 1 I denne konvention Artikel 2 Enhver kontraherende stat skal beskytte fremstillere af fonogrammer, som  

 er statsborgere i andre kontraherende stater, mod fremstilling af kopier uden  

 fremstillerens samtykke og mod indførsel af sådanne kopier under forudsætning  

 af, at en sådan fremstilling eller indførsel foretages med henblik på  

 spredning til almenheden, samt mod spredning til almenheden af sådanne  

 kopier.
Artikel 3 De foranstaltninger, ved hjælp af hvilke denne konvention skal bringes til  

 udførelse, bestemmes af hver kontraherende stats nationale lovgivning og skal  

 bestå i en eller flere af følgende: beskyttelse ved ophavsret eller anden  

 særlig ret; beskyttelse gennem lovgivningen om illoyal konkurrence;  

 beskyttelse ved hjælp af strafferetlige sanktioner.
Artikel 4 Varigheden af beskyttelsen bestemmes af hver kontraherende stats nationale  

 lovgivning.
Dersom denne imidlertid foreskriver en bestemt beskyttelsestid,  

 skal denne være mindst tyve år regnet fra slutningen enten af det år, i  

 hvilket de i fonogrammet indeholdte lyde først blev optaget, eller af det år,  

 i hvilket fonogrammet først blev udgivet.
Artikel 5 Dersom en kontraherende stat efter sin nationale lovgivning som en  

 betingelse for at beskytte fremstillerne af fonogrammer kræver opfyldelse af  

 visse formaliteter, skal disse anses for at være opfyldt, hvis alle de  

 autoriserede kopier af fonogrammer, som er spredt til almenheden eller disses  

 hylstre er forsynet med en påtegning bestående af tegnet P sammen med året  

 for den første udgivelse, anbragt på en sådan måde, at det tydeligt kan ses,  

 at beskyttelse er forbeholdt.
Hvis kopierne eller disses hylstre ikke  

 angiver, hvem der er fremstilleren, dennes retsefterfølger eller  

 enelicenshaveren (ved angivelse af hans navn, varemærke eller andet  

 hensigtsmæssigt kendetegn), skal påtegningen også indeholde navnet på  

 fremstilleren, dennes retsefterfølger eller enelicenshaveren.
Artikel 6 Enhver kontraherende stat, som yder beskyttelse ved hjælp af ophavsret  

 eller anden særlig ret eller beskyttelse ved hjælp af strafferetlige  

 sanktioner, kan for så vidt angår beskyttelsen af fremstillere af  

 fonogrammer, i sin nationale lovgivning fastsætte bestemmelse om begæringer  

 af samme art som dem, der er tilladt med hensyn til beskyttelsen af  

 ophavsmænd til litterære og kunstneriske værker.
Dog er tvangslicens ikke  

 tilladt, medmindre alle de følgende betingelser er opfyldt:
Artikel 7 Artikel 8 Artikel 9 Artikel 10 Ingen forbehold over for denne konvention er tilladt.
Artikel 11 Artikel 12 Artikel 13 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, som er behørigt bemyndigede  

 hertil, underskrevet denne konvention.
 UDFÆRDIGET i Geneve den 29. oktober 1971.
 Konventionen trådte i kraft den 18. april 1973. Danmarks  

 ratifikationsinstrument deponeredes den 7. december 1976 hos De forenede  

 Nationers generalsekretær, og konventionen trådte i medfør af artikel 13,  

 stk. 4 i kraft for Danmarks vedkommende den 24. marts 1977.
Foruden Danmark har følgende lande ratificeret eller tiltrådt  

 konventionen: Amerikas forenede Stater, Argentina, Australien, Brasilien,  

 Chile, Ecuador, Fiji, Finland, Frankrig, Guatemala, Indien, Italien, Kenya,  

 Luxembourg, Mexico, Monaco, New Zealand, Panama, Pavestolen, Spanien, Det  

 forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland, Sverige, Forbundsrepublikken  

 Tyskland (inkl.
Land Berlin) og Ungarn.
Storbritannien har med virkning fra 4. marts 1975 udstrakt konventionens  

 gyldighed til Bermuda, Cayman-øerne, Gilbraltar, britiske Jomfru-øer, Man,  

 Hongkong, Montserrat og St.
Lucia.
 Finland, Italien og Sverige har i henhold til artikel 7, stk. 4 erklæret,  

 at de udelukkende vil anvende stedet for den første optagelse i stedet for  

 fremstillerens nationalitet som kriterium for ydelse af beskyttelse til  

 fremstillere af fonogrammer.
 Udenrigsministeriet, den 20. oktober  

 1977.
K.B.
Andersen.
