 Den 19. oktober 1970 undertegnedes i Bruxelles følgende NATO-aftale om  

 videregivelse af tekniske oplysninger til forsvarsformål:
 NATO-aftale om videregivelse af tekniske oplysninger til forsvarsformål.
Regeringerne i Belgien, Canada, Danmark, Frankrig, Forbundsrepublikken  

 Tyskland, Grækenland, Italien, Luxembourg, Nederlandene, Norge, Portugal,  

 Tyrkiet, Det forenede Kongerige og Amerikas forenede Stater, som er deltagere i Den nordatlantiske Traktat underskrevet i Washington  

 den 4. april 1949, er da artikel III i Den nordatlantiske Traktat forudsætter, at deltagerne  

 opretholder og udvikler deres egen og den fælles evne til at modstå væbnede  

 angreb gennem selvhjælp og gensidig hjælp, da denne evne kan udvikles, bl.a. ved videregivelse mellem deltagende  

 regeringer og NATO-organisationer af ejendomsretlig beskyttede tekniske  

 oplysninger til støtte for forsvarsforskning, udvikling og produktion af  

 militært udstyr og materiel, da ejendomsretten til tekniske oplysninger, der videregives på denne måde,  

 bør anerkendes og beskyttes, blevet enige om følgende:
Artikel 1 I denne aftale Artikel II A.
Når tekniske oplysninger videregives til forsvarsformål af en  

 oprindelsesregering eller -organisation til en eller flere modtagere som  

 ejendomsretlig beskyttede tekniske oplysninger, er enhver modtager -  

 medmindre bestemmelserne i denne artikels afsnit B. finder anvendelse -  

 ansvarlig for beskyttelsen af disse oplysninger som ejendomsretlig beskyttede  

 tekniske oplysninger, der er givet i fortrolighed.
Modtageren skal behandle  

 disse tekniske oplysninger i overensstemmelse med enhver pålagt betingelse og  

 træffe de nødvendige og hertil svarende forholdsregler for at forhindre, at  

 oplysningerne videregives, offentliggøres, bruges uden tilladelse eller  

 behandles på anden måde, der kan være til skade for ejeren.
Såfremt en  

 modtager måtte ønske at få de pålagte betingelser ændret, skal han -  

 medmindre andet er aftalt - rette enhver anmodning herom til den  

 oprindelsesregering eller -organisation, hvorfra de ejendomsretlig beskyttede  

 tekniske oplysninger er modtaget.
B.
Hvis en modtager erfarer, at nogen del af de tekniske oplysninger, der  

 er videregivet til pågældende som ejendomsretlig beskyttede tekniske  

 oplysninger, allerede på videregivelsestidspunktet var i vedkommendes  

 besiddelse eller var tilgængelige for vedkommende, eller på dette tidspunkt  

 var eller noget andet tidspunkt bliver tilgængelige for offentligheden, skal  

 modtageren - i den udstrækning, de sikkerhedsmæssige krav tillader det, -  

 snarest muligt underrette oprindelsesregeringen eller -organisationen herom,  

 og om nødvendigt træffe passende forholdsregler sammen med sidstnævnte med  

 henblik på bevarelse af tillidsforholdet, opretholdelse af  

 forsvarssikkerheden og tilbagelevering af dokumenterne.
C.
Intet i denne aftale begrænser en modtagers muligheder for at forsvare  

 sig i en eventuel tvist, der måtte opstå som følge af videregivelse af  

 tekniske oplysninger.
Artikel III A.
Såfremt ejeren af ejendomsretlig beskyttede tekniske oplysninger, der  

 er videregivet til forsvarsformål, lider skade ved, at en modtager eller  

 andre, til hvem modtageren har meddelt oplysningerne, uden tilladelse  

 videregiver eller benytter oplysningerne, skal modtageren yde ejeren  

 erstatning således:
når denne er en regering, i overensstemmelse med den for modtageren  

 gældende nationale ret, når denne er en NATO-organisation, i overensstemmelse med gældende ret i  

 det land, hvor organisationen har sæde, med mindre andet er aftalt mellem de  

 berørte parter.
Erstatningen skal ydes enten direkte til ejeren eller til  

 oprindelsesregeringen eller -organisationen, såfremt sidstnævnte selv yder  

 ejeren erstatning.
I sidstnævnte tilfælde vil - medmindre andet er aftalt -  

 det beløb, der skal betales af modtageren, ikke blive påvirket af det  

 erstatningsbeløb, der er betalt af oprindelsesregeringen eller  

 -organisationen.
B.
Modtagere og oprindelsesregeringer og -organisationer skal i den  

 udstrækning, sikkerhedsbestemmelserne tillader det, forsyne hinanden med alt  

 disponibelt bevismateriale og oplysninger og yde hinanden den fornødne hjælp  

 til bestemmelse af skade og erstatning.
C.
På anmodning af en i denne aftale deltagende regering eller af en  

 berørt NATO-organisation kan der oprettes en rådgivende komiteebestående  

 alene af repræsentanter for implicerede regeringer og NATO-organisationer til  

 at efterforske og undersøge bevismateriale og afgive erklæring til de berørte  

 parter om årsagen, arten og omfanget af pågældende skade.
Komiteen kan anmode  

 NATO's generalsekretær om at udpege et medlem af Den internationale Stab til  

 at indtræde i komiteen som observatør eller som repræsentant for  

 generalsekretæren.
D.
Intet i denne aftale forringer de krav, den skadelidte ejer måtte have  

 mod nogen regering eller NATO-organisation.
Artikel IV De i denne aftale deltagende regeringer skal i Det nordatlantiske Råds  

 regie udarbejde procedurer for aftalens gennemførelse.
Nævnte procedurer skal  

 specielt indeholde bestemmelser om:
Artikel V 1. Intet i denne aftale må fortolkes med virkning på  

 sikkerhedsforpligtelser mellem eller blandt de i denne aftale deltagende  

 regeringer.
 2. Enhver modtager skal give ejendomsretlig beskyttede  

 tekniske oplysninger, der er stillet til rådighed i henhold til denne aftale,  

 i det mindste samme sikkerhedsklassifikationsgrad som den, der er givet  

 pågældende oplysninger af oprindelsesregeringen eller - organisationen.
Artikel VI 1. Intet i denne aftale må hindre heri deltagende  

 regeringer i at videreføre eksisterende eller indgå nye aftaler indbyrdes med  

 samme formål.
 2. Intet i denne aftale kan fortolkes med virkning på  

 bestemmelserne i den i Paris den 21. september 1960 underskrevne NATO-aftale  

 vedrørende beskyttelse af hemmelige forsvarsopfindelser, for hvilke  

 patentansøgning er indgivet.
Artikel VII Intet i denne aftale finder anvendelse på udveksling eller brug af  

 tekniske oplysninger vedrørende atomenergi.
Artikel VIII A.
Ratifikations- eller godkendelsesinstrumenterne vedrørende denne aftale  

 skal snarest muligt deponeres hos De forenede Staters regering, der vil  

 underrette hver signatarregering samt NATO's generalsekretær om datoen for  

 deponering af hvert enkelt ininstrument.
Denne aftale træder i kraft 30 dage efter, at to underskrivere heraf har  

 deponeret deres ratifikations- eller godkendelsesinstrumenter.
Den træder i  

 kraft for hver af de øvrige underskrivere 30 dage efter deponering af  

 pågældendes ratifikations- eller godkendelsesinstrument.
B.
Det nordatlantiske Råd fastsætter datoen, fra hvilken denne aftale  

 gælder eller ophører med at gælde for NATO-organisationer.
Artikel IX Enhver deltager kan træde tilbage fra denne aftale et år efter, at  

 meddelelse om opsigelse er givet af pågældende til De forenede Staters  

 regering, der vil underrette de øvrige signatarregeringer og NATO's  

 generalsekretær om deponeringen af hver enkelt meddelelse om opsigelse.
En  

 opsigelse berører dog ikke forpligtelsen og rettigheder eller forrettigheder,  

 der allerede er indgået og tidligere er opnået af deltagere i henhold til  

 bestemmelserne i denne aftale.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede dertil behørigt bemyndigede  

 repræsentanter underskrevet denne aftale.
 Udfærdiget i Bryssel den 19. oktober 1970 på det engelske og franske  

 sprog, idet de to tekster har samme gyldighed, i et enkelt eksemplar, som  

 skal deponeres i arkivet hos De forenede Staters regering, som vil tilstille  

 de øvrige signatarregeringer og NATO's generalsekretær en behørigt bekræftet  

 genpart.
For Amerikas forenede Stater Robert Ellsworth For Kongeriget Belgien A. de Staercke For Canada Ross Campbell For Kongeriget Danmark H.
Hjorth-Nielsen For Frankrig Tiltrædelsen af denne aftale ændrer intet i Frankrigs stilling til den  

 militære organisation inden for Atlantpagten, som angivet i det af den  

 franske regering til fjorten andre medlemmer af pagten udsendte memorandum af  

 8. og 10. marts 1966.
F. de Rose For Det græske Kongerige Ph.
Annino Cavalierato For Italien Carlo de Ferrariis Salzano For Storhertugdømmet Luxembourg Lambert Schaus For Kongeriget Nederlandene H.
N.
Boon For Kongeriget Norge H.
W.
Freihow For Portugal Albano Nogueira For Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland B.
A.
B.
Burrows For Tyrkiet Nuri Birgi For Forbundsrepublikken Tyskland Wilhelm G.
Grewe Aftalen trådte i kraft den 2. februar 1970.
 Danmarks godkendeleesinstrument deponeredes hos De forenede Staters  

 regering den 10. november 1971. Aftalen trådte herefter i medfør af artikel  

 VIII, afsnit A i kraft for Danmarks vedkommende den 10. december 1971.
 Foruden Danmark har følgende lande med virkning fra de vedføjede datoer  

 ratificeret eller godkendt aftalen:
 Udenrigsministeriet, den 16. august  

 1973.
K.
B.
Andersen.
