 Den 18. januar 1979 undertegnedes i Islamabad mellem Danmark og Pakistan  

 følgende overenskomst med dertil hørende brevveksling om et dansk statslån  

 til Pakistan:
OVERENSKOMST mellem Danmarks regering og Præsidenten for Den islamiske  

 Republik Pakistan om et dansk statslån til Pakistan.
 Danmarks regering og præsidenten for Den islamiske Republik Pakistan, som  

 ønsker at styrke det traditionelle samarbejde og de venskabelige forbindelser  

 mellem deres lande, er blevet enige om, at der som et bidrag til Den  

 islamiske Republik Pakistans økonomiske udvikling skal ydes et dansk statslån  

 til Den islamiske Republik Pakistans regering i overensstemmelse med følgende  

 bestemmelser i denne overenskomst og de vedføjede tillæg, der betragtes som  

 en integrerende del af overenskomsten:
Artikel I Lånet Danmarks regering (i det følgende benævnt »långiveren«) vil  

 stille et lån på 125 (et hundrede og femogtyve) millioner danske kroner til  

 rådighed for Den islamiske Republik Pakistans regering (i det følgende  

 benævnt »låntageren«) til det i artikel VI i denne overenskomst  

 omhandlede formål.
Artikel II Lånekontoen Stk. 1.  En konto betegnet,lånekonto nr. 4 for Den  

 islamiske Republik Pakistans regering, (i det følgende benævnt  

 »lånekontoen«) vil efter låntagerens anmodning blive åbnet i  

 Danmarks Nationalbank (som handler på långiverens vegne) i favør af National  

 Bank of Pakistan (som handler på låntagerens vegne).
 Långiveren vil sikre, at der altid er tilstrækkelige midler til rådighed  

 på lånekontoen til at sætte låntageren i stand til at præstere rettidig  

 betaling for kapitaludstyr og tjenesteydelser, som tilvejebringes inden for  

 lånebeløbet.
 Stk. 2.  Låntageren (eller National Bank of Pakistan)  

 skal på de i denne overenskomst fastsatte vilkår være berettiget til på  

 lånekontoen at trække de beløb, der er nødvendige til betaling for  

 kapitaludstyr eller tjenesteydelser, som tilvejebringes i medfør af lånet.
Artikel III Rentefod Lånet ydes rentefrit.
Artikel IV Tilbagebetalinger Stk. 1.  Låntageren skal tilbagebetale lånet i halvtreds  

 halvårlige afdrag, hvert på 2,5 millioner danske kroner, første gang den 1.  

 april 1989 og sidste gang den 1. oktober 2013.
 Stk. 2.  Hvis lånet ikke udnyttes fuldt ud i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel VI, stk. 9, skal der træffes  

 indbyrdes aftale om en ændret tidsplan for tilbagebetalingen.
Artikel V Betalingssted Lånet skal af låntageren tilbagebetales til Danmarks Nationalbank i danske  

 kroner til kredit for det danske finansministeriums løbende konto i Danmarks  

 Nationalbank.
Artikel VI Lånets anvendelse Stk. 1.  Låntageren vil anvende lånet til finansiering  

 af import fra Danmark (herunder omkostninger ved transport fra Danmark til  

 Pakistan) af sådant dansk kapitaludstyr, som skal benyttes til det i tillæg  

 II omhandlede projekt.
 Stk. 2.  Lånet kan endvidere anvendes til betaling for  

 danske tjenesteydelser, som er nødvendige for gennemførelsen af det i tillæg  

 II nævnte projekt, herunder især forundersøgelser i forbindelse med  

 investeringer, udarbejdelse af projekter, rådgivning under projekters  

 gennemførelse, montering eller opførelse af anlæg eller bygninger samt  

 teknisk og administrativ bistand under igangsætningsperioden for  

 virksomheder, som oprettes ved hjælp af lånet.
Stk. 3.  En del af lånet, dog ikke over 25 procent, kan  

 trækkes til dækning af lokale udgifter og indkøb af kapitaludstyr, der ikke  

 hidrører fra Danmark, i forbindelse med projekter, med hensyn til hvilke  

 kontrakter om leverancer af dansk kapitaludstyr eller danske tjenesteydelser  

 er blevet godkendt af långiveren til finansiering i henhold til denne  

 overenskomst.
De samlede træk til finansiering af sådanne udgifter kan ikke  

 på noget tidspunkt overstige 33 1/3 procent af det samlede beløb, for hvilket  

 kontrakter om leverancer af dansk kapitaludstyr og danske tjenesteydelser er  

 blevet godkendt af långiveren til finansiering i henhold til denne  

 overenskomst.
 Stk. 4.  Alle kontrakter, der finansieres i medfør af  

 lånet, skal godkendes af låntageren og långiveren.
 Stk. 5.  Långiverens godkendelse af, at en kontrakt  

 finansieres i medfør af lånet, indebærer intet ansvar for sådanne kontrakters  

 behørige opfyldelse.
 Långiveren fralægger sig også ansvaret for den effektive udnyttelse af  

 leverancer og tjenesteydelser, som finansieres i medfør af lånet, og for den  

 forsvarlige drift af de projekter m. v., hvori sådanne leverancer og  

 tjenesteydelser indgår.
 Stk. 6.  En kontrakt i medfør af lånet må ikke indeholde  

 bestemmelser om særlige kreditydelser fra den danske kontraktpartner.
 Stk. 7.  Låneprovenuet kan kun anvendes til betaling for  

 kapitaludstyr og tjenesteydelser, som er kontraheret efter overenskomstens  

 ikrafttræden, medmindre andet aftales mellem låntageren og långiveren.
 Stk. 8.  Låneprovenuet må ikke anvendes til betaling til  

 låntageren af nogen form for indførselstold, skatter og statslige eller andre  

 offentlige afgifter, såsom indførselsafgifter, udligningsafgifter for  

 indenlandske omsætningsafgifter, afgifter eller deponeringer i forbindelse  

 med udstedelse af betalings- eller indførselstilladelser.
 Stk. 9.  Træk på lånekontoen kan finde sted til  

 opfyldelse af kontrakter, der er godkendt inden for et tidsrum af tre år  

 efter overenskomstens ikrafttræden eller et sådant andet tidspunkt, som  

 låntageren og långiveren måtte aftale indbyrdes.
Artikel VII Ikke-diskrimination Stk. 1.  Med hensyn til tilbagebetalingen af lånet  

 forpligter låntageren sig til ikke at give långiveren en mindre gunstig  

 behandling end den, der gives andre udenlandske kreditorer.
 Stk. 2.  Alle afskibninger af kapitaludstyr, der  

 omfattes af denne overenskomst, skal ske i overensstemmelse med princippet om  

 skibes frie deltagelse i dem internationale handel i fri og lige konkurrence.
Artikel VIII Diverse bestemmelser Stk. 1.  Før det første træk på den i artikel II omtalte  

 konto skal låntageren godtgøre over for långiveren, at alle  

 forfatningsmæssige og andre vilkår fastsat i lovgivningen i låntagerens  

 hjemland er blevet opfyldt, således at denne låneoverenskomst vil udgøre en  

 forpligtelse, som er bindende for låntageren.
 Stk. 2.  Låntageren skal meddele långiveren, hvilke  

 personer der er bemyndiget til at handle på låntagerens vegne, samt afgive  

 bekræftede prøver på alle sådanne personers underskrifter.
 Stk. 3.  Såfremt der udskrives licitation om kontrakter,  

 der skal finansieres i medfør af lånet, skal låntageren fremsende alt  

 relevant materiale om licitationen til långiveren med henblik på  

 videregivelse til potentielle tilbudsgivere.
 Stk. 4.  Alle meddelelser, anmodninger eller aftaler i  

 medfør af denne overenskomst skal være skriftlige.
Artikel IX Særlige bestemmelser Lånet skal tilbagebetales uden fradrag af og fritaget for alle skatter og  

 afgifter samt alle i medfør af låntagerens lovgivning pålagte restriktioner.  

 Denne overenskomst skal være fritaget for alle nugældende og fremtidige  

 afgifter i medfør af låntagerens nuværende eller fremtidige lovgivning i  

 forbindelse med overenskomstens udfærdigelse, indgåelse, registrering,  

 ikrafttræden eller i øvrigt.
Artikel X Overenskomstens varighed Stk. 1.  Denne overenskomst træder i kraft på datoen for  

 undertegnelsen.
 Stk. 2.  Når lånet er blevet tilbagebetalt, træder  

 overenskomsten straks ud af kraft.
Artikel XI Angivelse af adresser Følgende adresser angives for så vidt angår denne overenskomst:
 For låntageren:
 Ministry of Finance and Coordination (Economic Affairs Division),  

 Islamabad.
 Telegramadresse:
 ECONOMIC ISLAMABAD.
 For långiveren med henblik på udbetalinger: Udenrigsministeriet,  

 Afdelingen for internationalt udviklingssamarbejde, København.
 Telegramadresse:
 ETRANGERES COPENHAGEN.
 For långiveren med henblik på fremsendelse af materiale vedrørende  

 licitationer:
 Udenrigsministeriet Handelsafdelingen, København.
 Telegramadresse:
 ETRANGERES COPENHAGEN.
 For långiveren med henblik på betaling af afdrag på lånet:
 Finansministeriet, København.
 Telegramadresse:
 FINANS COPENHAGEN.
 Til bekræftelse heraf har parterne gennem deres dertil behørigt  

 befuldmægtigede repræsentanter ladet denne overenskomst undertegne i to  

 eksemplarer på engelsk i Islamabad den 18. januar 1979.
C.
J.
Liebe For Danmarks regering Sarfraz Khan Malik For præsidenten for Den islamiske Republik Pakistan TILLÆG I Følgende bestemmelser finder anvendelse på de rettigheder og  

 forpligtelser, der følger af overenskomsten mellem Danmarks regering og  

 præsidenten for Den islamiske Republik Pakistan vedrørende et dansk statslån  

 til Den islamiske Republik Pakistan (i det følgende benævnt  

 »overenskomsten«). De betragtes som en integrerende del af denne  

 med samme gyldighed og virkning, som hvis de fuldt ud var anført deri.
Artikel I Annullering og suspension Stk. 1.  Låntageren kan ved meddelelse til långiveren  

 annullere ethvert lånebeløb, som låntageren ikke måtte have trukket Stk. 2.  Såfremt låntageren gør sig skyldig i  

 misligholdelse med hensyn til opfyldelsen af nogen forpligtelse eller aftale  

 i medfør af overenskomsten, kan långiveren helt eller delvis suspendere  

 låntagerens ret til at trække på lånekontoen.
 Hvis den misligholdelse, der har berettiget långiveren til suspension af  

 låntagerens ret til at foretage træk på lånekontoen, fortsat består ud over  

 et tidsrum af tres dage efter långiverens meddelelse til låntageren om  

 suspensionen, kan långiveren når som helst forlange den på lånekontoen trukne  

 del af lånet tilbagebetalt straks, uanset eventuelle modsatte bestemmelser i  

 overenskomsten, medmindre grundlaget for suspensionens iværksættelse er  

 bortfaldet.
 Stk. 3.  Alle overenskomstens bestemmelser skal fortsat  

 have fuld gyldighed og virkning uanset enhver annullering eller suspension,  

 bortset fra hvad der udtrykkeligt er bestemt i denne artikel.
Artikel II Afgørelse af tvister Stk. 1.  Enhver tvist, som måtte opstå mellem parterne  

 angående fortolkningen eller gennemførelsen af nærværende overenskomst og som  

 ikke er bilagt ad diplomatisk vej inden for seks måneder, skal efter  

 anmodning fra en af parterne forelægges for en voldgiftsdomstol bestående af  

 tre medlemmer.
Domstolens formand skal være statsborger i et tredjeland og  

 skal udpeges efter indbyrdes aftale mellem parterne.
Såfremt parterne ikke  

 kan nå til enighed om udpegelsen af domstolens formand, kan hver part anmode  

 præsidenten for Den internationale Domstol om at foretage udpegelsen.
Hver  

 part udpeger sin egen voldgiftsdommer: såfremt en part undlader at udpege en  

 voldgiftsdommer, kan denne udpeges af domstolens formand.
 Stk. 2.  Hver part vil efterkomme og gennemføre de af  

 domstolen afsagte kendelser.
TILLÆG II Lånet skal anvendes til finansiering af bygring af et 20.000 TDW Liner  

 Replacement fragtskib bestilt af National Shipping Corporation of Pakistan  

 hos det danske værft Nakskov Skibsværft.
 Islamabad, den 18. januar 1979.
Hr. departementschef, Under henvisning til overenskomsten af dags dato mellem Danmarks regering  

 og præsidenten for Den islamiske Republik Pakistan har jeg den ære at  

 foreslå, at følgende bestemmelser skal anvendes ved gennemførelsen af  

 overenskomstens artikel VI.
 Udbetaling fra lånekontoen skal ske på følgende måde:
 og underrette Den islamiske Republik pakistans regering om sine  

 afgørelser.
 Hvis foranstående bestemmelser kan godkendes af Den islamiske Republik  

 Pakistans regering, har jeg den ære at foreslå, at dette brev samt Deres svar  

 herpå skal udgøre en aftale mellem vore to regeringer om denne sag.
 Modtag, hr. departementschef, forsikringen om min mest udmærkede  

 højagtelse.
C.
J.
Liebe For Danmarks regering Hr.
Sarfraz Khan Malik, stedfortrædende departementschef, Departementet for økonomiske anliggender, Ministeriet for finansvæsen og koordinering.
 Den islamiske Republik Pakistan.
 Islamabad.
 Islamabad, den 18. januar 1979.
Hr. charge d'affaires, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres sålydende brev af dags  

 dato:
(her følger teksten til foranstående brev) Jeg har den ære at meddele Dem, at min regering er enig i foranstående.
 Modtag, hr. charge d'affaires, forsikringen om min mest udmærkede  

 højagtelse.
Sarfraz Khan Malik For præsidenten for Den islamiske Republik Pakistan Hr.
Carl Johan Liebe, Danmarks charge d'affaires a. i., Islamabad.
