 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 83 af 11.  

 december 1972, nr. 119 af 10. december 1973 og nr. 115 af 13. december 1976,  

 Lovtidende C, meddeles det, at den i Wien den 24. april 1963 undertegnede  

 konvention om konsulære forbindelser er blevet ratificeret eller tiltrådt af  

 nedennævnte lande med virkning fra de vedføjede datoer:
 Et af Marokko taget forbehold i relation til konventionens artikel 62 for  

 så vidt angår toldfrihed for varer til brug for konsulater ledet af en  

 honorær konsulatsfunktionær og artikel 65 om honorære konsulatsfunktionærers  

 fritagelse for pligt til registrering, herunder at skulle søge  

 opholdstilladelse gennem opholdslandets immigrationsmyndigheder, betragtes af  

 Forbundsrepublikken Tyskland som uforeneligt med konventionens hensigt og  

 mål.
 Den til konventionen knyttede fakultative protokol om erhvervelse af  

 statsborgerret er tiltrådt af nedennævnte lande med virkning fra de vedføjede  

 datoer:
 Den til konventionen knyttede fakultative protokol om tvungen bilæggelse  

 af tvistigheder er tiltrådt af nedennævnte lande med virkning fra de  

 vedføjede datoer:
 Endvidere har følgende lande afgivet successionserklæringer for så vidt  

 angår konventionen: Bahama den 17. marts 1977, Bangladesh den 13. januar 1978  

 og Nauru den 5. maj 1978.
 Udenrigsministeriet, den 5. oktober 1978  

 .
 F.M.
