 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 26 af 11. april  

 1950 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 16 af 27. januar 1975,  

 Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra den  

 ud for hvert land anførte dato har tiltrådt den af De forenede Nationers  

 generalforsamling den 21. november 1947 godkendte konvention om  

 særorganisationernes rettigheder og immuniteter:
 Udenrigsministeriet, den 15. januar  

 1976.
 f.M.
 Eigil Jørgensen.
