 Den 16.november 1970 er der i København undertegnet følgende overenskomst  

 mellem Danmark og Botswana om teknisk samarbejde:
Oversættelse OVERENSKOMST om teknisk samarbejde mellem Kongeriget Danmarks regering og  

 Republikken Botswanas regering Præambel Kongeriget Danmarks regering og Republikken Botswanas regering, som ønsker  

 at styrke de retslige og institutionelle rammer for deres tekniske  

 samarbejde, har afsluttet følgende overenskomst.
Artikel I Danmarks regering stiller sådant personel, materielle ressourcer samt  

 uddannelsesmuligheder til rådighed for Botswanas regering, som de to parter i  

 hvert enkelt tilfælde træffer beslutning om.
Botswanas regering sikrer den  

 effektive anvendelse af nævnte personel, ressourcer og muligheder.
Artikel II I spørgsmål vedrørende gennemførelsen af denne overenskomst og  

 særoverenskomster herunder repræsenteres de kontraherende parter, medmindre  

 anden bestemmelse er truffet, af Sekretariatet for internationalt  

 Udviklingssamarbejde (herefter benævnt DANIDA) og Botswanas Finansministerium  

 og Ministerium for Udviklingsplanlægning.
Artikel III Personel, udsendt af den danske regering i henhold til denne overenskomst,  

 omfatter følgende to kategorier:
Løntilskudseksperter er eksperter, rekrutteret gennem DANIDA, som  

 Botswanas regering udpeger og aflønner i en normeret stilling i Botswanas  

 regerings tjeneste eller i sådanne andre stillinger, som de to parter måtte  

 beslutte, og til hvis løn den danske regering yder tilskud.
Kontrakter indgås  

 mellem Botswanas regering og hver enkelt løntilskudsekspert.
Indholdet af  

 hver kontrakt skal forud tilstilles den danske regering.
 Der skal tillige indgås kontrakter mellem den danske regering  

 (repræsenteret ved DANIDA) og hver enkelt løntilskudsekspert.
 Kontraktansatte eksperter er eksperter, rekrutteret gennem DANIDA.  

 hvis løn alene bliver betalt af den danske regering.
 I de følgende bestemmelser i denne overenskomst vil udtrykket  

 »eksperter« blive anvendt som betegnelse for personale af begge  

 kategorier.
Artikel IV 1. Botswanas regering tilstiller i hvert enkelt  

 tilfælde DANIDA en fuldstændig arbejdsbeskrivelse for den ønskede ekspert,  

 der angiver stillingens opgaver, såvel som ekspertens væsentlige og ønskelige  

 kvalifikationer.
 DANIDA giver Botswanas regering alle de til vurdering af ansøgerne  

 nødvendige oplysninger vedrørende deres uddannelse og faglige erfaring.
2. De kompetente myndigheder afgør i hvilke tilfælde  

 »counterparts« skal udpeges af Botswanas regering for det personel,  

 der er udsendt af den danske regering inden for rammerne af denne  

 overenskomst, eller sådanne andre foranstaltninger, som måtte blive truffet  

 for at opnå de tilsigtede mål 3. Bestemmelse om udsendelse af hver enkelt ekspert  

 eller ekspertgruppe samt om hvert enkelt uddannelsesprojekt, der af Danmarks  

 regering stilles til rådighed for Botswanas regering. træffes ved særskilt  

 note eller brevveksling mellem repræsentanter for de to regeringer.
 4. Hvor der i denne overenskomst tales om eksperter,  

 undervisningsprojekter eller tjeneste i henhold til denne overenskomst, skal  

 dette forstås som de eksperter og undervisningsprojekter, der omfattes af den  

 i foranstående stykke omhandlede note- eller brevveksling.
Artikel V Finansieringsomkostningerne vedrørende det tekniske samarbejde, der  

 gennemføres i henhold til denne overenskomst, afholdes af de to regeringer i  

 fællesskab.
Artikel VI Danmarks regering skal betale:
 3. (a) for kontraktansatte eksperter:
den fulde løn samt alle de tillæg, bortset fra de i artikel VII  

 omhandlede, der tilfalder eksperten som følge af hans tjeneste i Botswana i  

 henhold til denne overenskomst; tilskud til løn og andre ydelser betales af Botswanas regering i henhold  

 til artikel VII A.
Artikel VII Botswanas regering skal betale:
 A. løn som nærmere angivet nedenfor:
løntilskudseksperter løn og hermed beslægtede ydelser i et omfang, der ikke er mindre end det,  

 Botswanas embedsmand i tilsvarende stillinger modtager.
 B. boligforhold som nærmere angivet nedenfor:
bolig med »hard furnishings« for eksperten og hans familie.  

 Boligen og bohavet vil være af samme standard som for embedsmænd i  

 tilsvarende stilling i Botswanas regerings tjeneste, hvis ansættelsesvilkår  

 indebærer lejetilskud.
Vand-, telefon- og elektricitetsafgifter vedrørende  

 boligen afholdes af eksperten.
 bolig af samme type, som anvises til andre udenlandske eksperter; husleje  

 pålignes løntilskudseksperterne efter regler gældende for sådanne eksperter i  

 lignende stilling.
 Såfremt eksperten i begyndelsen bor på hotel, skal Botswanas regering  

 opfylde sin forpligtelse ved at refundere eksperten et beløb svarende til 50%  

 af den fulde hotelregning (ophold og pension eksklusive enhver ekstraudgift  

 såsom udgifter til vask etc.), forudsat at hotelprisen er rimelig i forhold  

 til de lokale priser, og at hotellet, eksperten bor på, og navnlig dets  

 indretning, ikke er over den standard, som en embedsmand i tilsvarende  

 stilling i Botswanas regerings tjeneste med rimelighed kan forvente.
C.
Andre faciliteter Artikel VIII 1. De arbejdsopgaver, der påhviler hver enkelt  

 ekspert, som udsendes i henhold til denne overenskomsts bestemmelser,  

 fastsættes nærmere i den i artikel IV, stk. 3 omhandlede note- eller  

 brevveksling.
 En ekspert kan i tjenesteperioden forflyttes fra en stilling til en anden,  

 såfremt DANIDA og Botswanas regering er enige herom.
 2. Botswanas regering har ret til at anmode om  

 hjemkaldelse af enhver ekspert, hvis arbejde eller adfærd er  

 utilfredsstillende; før udøvelsen af denne ret vil Botswanas regering rådføre  

 sig med Danmarks regering herom.
Danmarks regering har ret til når som helst at hjemkalde en ekspert; før  

 udøvelsen af denne ret vil Danmarks regering rådføre sig med Botswanas  

 regering.
I tilfælde af hjemkaldelse vil Danmarks regering gøre alt for at  

 finde en afløser for den hjemkaldte ekspert, hvis Botswanas regering anmoder  

 derom.
 3. Under udøvelsen af sin tjeneste vil eksperten være  

 undergivet sådanne af Botswanas regerings love og bestemmelser, som ikke er  

 uforenelige med denne overenskomsts bestemmelser.
 4. Botswanas regering tillader de danske eksperter at  

 holde ferie under deres tjeneste i et omfang, der er aftalt og nærmere  

 fastsat i de noter eller breve, der vedrører udsendelse af eksperter.
Artikel IX 1. Republikken Botswanas regering forpligter sig til,  

 at eksperterne 2. Botswanas regering:
Artikel X Bestemmelserne i denne overenskomst gælder såvel for de danske eksperter,  

 som allerede er i arbejde i Botswana under det tekniske samarbejde mellem de  

 to regeringer som for disses familier.
Artikel XI Ved fuldendelsen af en teknisk samarbejdsplan skal de kontraherende parter  

 rådføre sig med hinanden med henblik på at analysere resultaterne af  

 arbejdet.
Artikel XII Elevuddannelse:
 1. Stipendier til videregående studier i Danmark  

 stilles til rådighed for ansøgere, indstillet og udvalgt af Botswanas  

 regering.
 2. For hver elev, der er statsborger i Botswana, og  

 for hvis uddannelse i Danmark den danske regering i henhold til denne  

 overenskomst påtager sig ansvaret, betaler den danske regering:
 3. For hver elev, hvis uddannelse i Danmark den danske  

 regering påtager sig ansvaret for i henhold til denne overenskomst, betaler  

 Botswanas regering:
Artikel XIII 1. Denne overenskomst gælder fra datoen for dens  

 undertegnelse og forbliver i kraft, indtil den opsiges af en af parterne ved  

 seks måneders skriftligt varsel.
2. Enhver ekspert, som har påbegyndt sin tjeneste i  

 henhold til denne overenskomst, skal fuldføre denne tjeneste, så længe denne  

 overenskomsts bestemmelser forbliver i kraft.
Til bekræftelse heraf har  

 undertegnede, behørigt befuldmægtigede dertil af deres respektive regeringer,  

 underskrevet denne overenskomst i to eksemplarer på engelsk i København den  

 16. november 1970.
 For Danmarks regering:
H.
Baunsgaard For Botswanas regering:
Seretse Khama Udenrigsministeriet, den 23. februar  

 1971.
K.
Helveg Petersen .
