 Den 9. november 1972 undertegnedes i Stockholm en aftale  

 mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige om bistand i skattesager.  

 Aftalen har følgende ordlyd:
Aftale mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige om bistand i  

 skattesager Regeringerne i Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige er, foranlediget  

 af ønsket om at indgå en aftale om bistand i skattesager, blevet enige om  

 følgende bestemmelser:
Almindelige bestemmelser Artikel 1 De kontraherende stater forpligter sig til at yde hinanden bistand i  

 skattesager på den nedenfor angivne måde.
 Bistand ifølge denne aftale omfatter:
Artikel 2 Som skat anses i denne aftale:
 Med skat ligestilles forskud på sådan skat og afgift, som omfattes af  

 denne artikels første stykke.
Artikel 3 En kontraherende stat er pligtig at yde bistand i henhold til artikel 1 i  

 alle de skattesager og med hensyn til alle de skattekrav, som er opstået i en  

 anden kontraherende stat i overensstemmelse med dennes lovgivning vedrørende  

 de skatter, afgifter og bidrag, som omfattes af artikel 2. I sager vedrørende  

 skatter, som omfattes af artikel 2a), foreligger sådan pligt dog kun, såfremt  

 skatten omfattes af en aftale til undgåelse af dobbeltbeskatning med den  

 kontraherende stat, som begærer bistanden.
 Bistanden kan omfatte foranstaltninger ikke blot over for skattepligtige  

 men tillige over for arbejdsgivere og andre, som har været pligtige at  

 tilbageholde skat ved udbetaling af løn eller anden ydelse, og over for  

 andre, som ifølge lovgivningen i den stat, som begærer bistanden, er  

 ansvalige for skat.
Artikel 4 Anmodning om bistand og skriftveksling mellem de kontraherende stater i  

 henhold til denne aftale iværksættes af den kompetente myndighed i disse  

 stater.
Ved "den kompetente myndighed" forstås for Danmarks vedkommende: Finansministeriet, skattedepartementet, for Finlands vedkommende: Finansministeriet og skattestyrelsen, for Islands vedkommende: Finansministeriet (fjarmalaraouneytio), for Norges vedkommende: Finans- og tolldepartementet og for Sveriges vedkommende: Finansdepartementet, eller sådan myndighed i enhver af disse stater, der er bemyndiget til på  

 ovennævnte myndigheders vegne at behandle spørgsmål, der omfattes af denne  

 aftale.
Artikel 5 Anmodninger og andre dokumenter i sager vedrørende bistand skal være  

 affattede på dansk, norsk eller svensk eller være bilagt en oversættelse til  

 et af disse sprog.
For sager vedrørende forkyndelse gælder dette dog alene  

 anmodningen om forkyndelse.
I anmodninger om bistand skal angives den myndighed, som primært har  

 begæret bistanden, samt navn, erhverv eller titel, adresse, fødselsdata og  

 hjemstedskommune samt om muligt arbejdsplads og opholdssted vedrørende den  

 person, som sagen gælder.
Anmodningen bør endvidere indeholde oplysning om  

 øvrige omstændigheder, som kan tjene til vejledning for at identificere denne  

 person.
Artikel 6 En anmodning om bistand kan afslås, såfremt den stat, hos hvilken  

 bistanden er begæret, anser denne for at stride mod sine almene interesser.
Artikel 7 Såfremt en anmodning om bistand ikke efterkommes, skal den stat, som har  

 begæret bistanden, ufortøvet underrettes om afgørelsen og motiveringen for  

 denne.
 Iværksættes bistanden skal den stat, hos hvilken bistanden er begæret,  

 snarest muligt underrette den anden stat om resultatet af bistanden.
 Underretning i henhold til denne artikel skal tillige omfatte sådanne  

 omstændigheder, som kan være af betydning for skattesagens videre behandling.
Artikel 8 Dokumenter, som er udfærdiget eller bekræftet af domstol eller  

 forvaltningsmyndighed i en af de kontraherende stater, behøver ikke at blive  

 legaliseret for at kunne anvendes i skattesager inden for en anden af de  

 kontraherende staters område.
 Tilsvarende gælder for så vidt angår dokumenter, som er underskrevet af en  

 tjenestemand hos domstolen eller myndigheden, såfremt sådan underskrift er  

 tilstrækkelig ifølge lovgivningen i den stat, som domstolen eller myndigheden  

 tilhører.
Forkyndelse af dokumenter Artikel 9 Forkyndelse i henhold til denne aftale skal ske på den måde, som for  

 tilsvarende forkyndelse anvendes i henhold til lovgivning eller administrativ  

 praksis i den stat, hos hvilken forkyndelsen er begæret.
En anmodning om  

 forkyndelse af et dokument skal indeholde en kort angivelse af dokumentets  

 indhold.
 Såfremt den stat, som begærer forkyndelsen, ønsker det, kan forkyndelsen  

 ske under iagttagelse af særlige formforskrifter, i det omfang den begærede  

 fremgangsmåde er i overensstemmelse med lovgivningen i den stat, i hvilken  

 forkyndelsen skal ske.
Artikel 10 Som bevis for forkyndelsen skal gælde enten en dateret og bekræftet  

 anerkendelse af den, over for hvilken forkyndelsen er sket, eller et bevis af  

 pågældende myndighed i den stat, hos hvilken forkyndelsen er begæret,  

 indeholdende en angivelse af formen og tidspunktet for forkyndelsen.
Indfordring af oplysninger m.m.
Artikel 11 Oplysninger skal indfordres i overensstemmelse med lovgivningen i den  

 stat, til hvilken begæringen er rettet.
 Anmodning om indfordring af oplysninger må kun fremsættes, såfremt den  

 stat, som fremsætter anmodningen, ifølge sin egen lovgivning kan indfordre  

 tilsvarende oplysninger på begæring af den stat, til hvilken anmodningen er  

 rettet.
 Anmodning om indfordring af oplysninger kan afslås, såfremt forretnings-,  

 fabrikations- eller erhvervshemmeligheder ville blive åbenbaret, såfremt  

 anmodningen blev efterkommet.
Artikel 12 Den kompetente myndighed i en kontraherende stat skal i det omfang, det  

 kan ske på grundlag af tilgængelige kontroloplysninger eller tilsvarende  

 oplysninger, snarest muligt efter udløbet af hvert kalenderår, uden særlig  

 anmodning, tilstille den kompetente myndighed i enhver af de andre  

 kontraherende stater oplysninger vedrørende i denne stat bosatte fysiske  

 personer eller der hjemmehørende juridiske personer, for så vidt angår Såfremt det i den stat, som har modtaget oplysningerne, viser sig, at  

 oplysningerne ikke er i overensstemmelse med de virkelige forhold, skal den  

 kompetente myndighed i denne stat på passende måde underrette den kompetente  

 myndighed i den stat, som har afgivet oplysningerne, om forholdet.
 I tilfælde, hvor en i en af de kontraherende stater bosat person er afgået  

 ved døden og har efterladt sig fast ejendom i en anden af de kontraherende  

 stater eller aktiver anbragt i en virksomhed der, skal den kompetente  

 myndighed i den førstnævnte stat, så snart kendskab til forholdet er  

 erhvervet, underrette den kompetente myndighed i den anden stat herom.
Inddrivelse af skat Artikel 13 Afgørelser i skattesager, som ifølge lovgivningen i en af de kontraherende  

 stater er eksigible i denne stat, skal anerkendes som eksigible i en anden  

 kontraherende stat.
Bistand til inddrivelse af skat på grundlag af en sådan  

 afgørelse skal iværksættes i sidstnævnte stat på den måde og med iagttagelse  

 af de præskriptionsregler, som gælder for inddrivelse af skat af tilsvarende  

 art ifølge denne stats egen lovgivning.
 Den myndighed, som primært begærer bistand til inddrivelse, skal i  

 anmodningen bekræfte, at afgørelsen er eksigibel i egen stat samt angive det  

 tidspunkt, da retten til at inddrive skatten helt eller delvis ophører på  

 grund af præskription ifølge denne stats lovgivning; denne myndigheds  

 kompetence skal bekræftes af en af artikel 4 omfattet myndighed.
Artikel 14 Anmodning om bistand til inddrivelse af skat må kun fremsættes, såfremt  

 skatten ikke kan inddrives i egen stat uden væsentlige vanskeligheder.
Er en skattepligtig eller en anden person, som omfattes af artikel 3, stk.  

 2 afgået ved døden, må inddrivelse ikke ske med beløb, som overstiger værdien  

 af aktiverne i dødsboet.
Er boet skiftet, må hos arvinger eller andre, som  

 har erhvervet aktiver på grund af dødsfaldet, ikke inddrives mere end, hvad  

 der modsvarer værdien af aktiverne på tidspunktet for erhvervelsen.
Artikel 15 For skat, som skal inddrives ifølge denne aftale, gælder i den stat, hos  

 hvilken bistand er begæret, ikke sådan særlig fortrinsret, som der kan være  

 gældende for denne stats egne skatter.
 I sager vedrørende inddrivelse af skat ifølge denne aftale må  

 foranstaltninger for at indlede søgsmål ved anden domstol end  

 forvaltningsdomstol eller konkurs ikke indledes i den stat, hos hvilken  

 inddrivelsen begæres, medmindre den kompetente myndighed i denne stat efter  

 anmodning fra den kompetente myndighed i den stat, som har fremsat  

 anmodningen, udtrykkeligt samtykker i en sådan foranstaltning.
Artikel 16 Ophører, inden en sag vedrørende inddrivelse af skat i henhold til denne  

 aftale er afsluttet, retten til at inddrive skatten helt eller delvis ifølge  

 lovgivningen i den stat, som har begæret bistanden, på grund af betaling,  

 nedsættelse eller ophævelse af skatteansættelsen, lempelse eller af anden  

 årsag, skal den kompetente myndighed i denne stat snarest muligt anmelde det  

 således indtrufne til den kompetente myndighed i den anden stat.
 Bestemmelserne i stk. 1 skal finde tilsvarende anvendelse, såfremt  

 henstand med betaling af skatten er indrømmet.
Artikel 17 Når inddrivelse ifølge denne aftale er sket i en af staterne, og det  

 inddrevne beløb er kommet inddrivelsesmyndigheden i denne stat i hænde, er  

 denne stat ansvarlig for det inddrevne beløb over for den stat, som har  

 begæret inddrivelsen.
Særlige bestemmelser Artikel 18 For så vidt angår forespørgsler, oplysninger, erklæringer og andre  

 meddelelser, som i henhold til denne aftale fremkommer til en af staterne,  

 skal de i henhold til denne stats lovgivning gældende bestemmelser om  

 tavshedspligt og dokumenters hemmeligholdelse finde anvendelse.
Artikel 19 For bistand i henhold til denne aftale er den stat, som har begæret  

 bistanden, kun pligtig at erstatte omkostninger for sådant søgsmål ved anden  

 domstol end forvaltningsdomstol eller konkurs i denne anden stat, som er  

 foranlediget af bistanden.
Artikel 20 De kompetente myndigheder i de kontraherende stater kan indgå yderligere  

 overenskomst for at gennemføre bestemmelserne i denne aftale.
De kan særligt  

 indgå overenskomst om udveksling af oplysninger i henhold til artikel 12 g)  

 om mindstebeløb, som anmodning om inddrivelse skal angå, om bistand  

 vedrørende skatter og afgifter i henhold til artikel 2 c). d) og e) og om  

 opkrævning af skat i særlige tilfælde, f.eks. vedrørende såkaldte  

 grænsegængere, samt vedrørende renter, søgsmålsomkostninger, bøder og andre  

 lignende beløb, som pålægges i forbindelse med beskatning eller inddrivelse,  

 om fastsættelse af kurs for omregning af beløb, som skal inddrives, samt om  

 afregning af inddrevne beløb.
Såfremt vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål opstår mellem to eller flere  

 af de kontraherende stater vedrørende fortolkning eller anvendelse af denne  

 aftale, skal de kompetente myndigheder i disse stater forhandle med henblik  

 på at løse spørgsmålet gennem særlig overenskomst.
Resultatet af sådanne  

 forhandlinger skal snarest meddeles de kompetente myndigheder i de øvrige  

 kontraherende stater.
 Såfremt den kompetente myndighed i en af de kontraherende stater finder,  

 at forhandlinger vedrørende spørgsmål om fortolkning eller anvendelse af  

 denne aftale bør ske mellem de kompetente myndigheder i samtlige de  

 kontraherende stater, skal sådanne forhandlinger finde sted på begæring af  

 denne stat.
Artikel 21 Denne aftale finder ikke anvendelse for Danmarks vedkommende: på Færøerne og i Grønland; for Norges vedkommende: på Svalbard og Jan Mayen samt på de norske  

 besiddelser uden for Europa.
Artikel 22 Denne aftale træder i kraft fra begyndelsen af det kalenderår, som følger  

 nærmest efter det år, da samtlige kontraherende stater har meddelt det  

 svenske udenrigsdepartement, at de konstitutionelle foranstaltninger, som er  

 nødvendige for aftalens ikrafttrædelse, er gennemført.
Det svenske  

 udenrigsdepartement underretter de øvrige kontraherende stater om modtagelsen  

 af disse meddelelser.
Artikel 23 Efter at denne aftale er trådt i kraft, skal dens bestemmelser anvendes på  

 sager, som er indkommet efter ikrafttrædelsen til den kompetente myndighed i  

 den stat, til hvilken anmodningen er rettet.
 Nedennævnte aftaler skal ophøre med at gælde og skal sidste gang anvendes  

 for så vidt angår sager, som er indkommet til den kompetente myndighed i den  

 stat, til hvilken begæringen er rettet før ikrafttrædelsen af denne aftale:
Artikel 24 Denne aftale skal forblive i kraft uden tidsbegrænsning, men de  

 kontraherende stater kan ad diplomatisk vej opsige aftalen ved underretning  

 til enhver af de andre kontraherende stater senest 6 måneder før udgangen af  

 et kalenderår.
Er opsigelsesfristen iagttaget, ophører aftalen at gælde i  

 forholdet mellem den stat, som har foretaget opsigelsen, og de øvrige  

 kontraherende stater med kalenderårets udgang.
 Anmodning om bistand, som er indkommet til den kompetente myndighed i den  

 stat, til hvilken anmodningen er rettet inden aftalen er ophørt med at gælde,  

 skal efterkommes i overensstemmelse med aftalens bestemmelser.
 Aftalen skal deponeres i det svenske udenrigsdepartement og bekræftede  

 afskrifter skal af det svenske udenrigsdepartement tilstilles hver af de  

 kontraherende staters regeringer.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, dertil behørigt bemyndigede  

 undertegnet denne aftale og forsynet samme med deres segl.
 Udfærdiget i Stockholm i et eksemplar på det danske, det finske, det  

 islandske, det norske og det svenske sprog, idet der på det svenske sprog er  

 udfærdiget to tekster, en for Finland og en for Sverige, hvilke samtlige  

 tekster har lige gyldighed, den 9. november 1972.
E.
Schram-Nielsen Aftalen trådte i medfør af artikel 22 i kraft den 1. januar 1973. Den  

 finder for Danmarks vedkommende ikke anvendelse for Færøerne og Grønland og  

 for Norges vedkommende ikke på Svalbard og Jan Mayen samt på de norske  

 besiddelser uden for Europa.
 Ved denne aftales ikrafttræden bortfalder for Danmarks vedkommende  

 tidligere indgåede aftaler om bistand i skattesager, jfr. artikel 23, nemlig:  

 Aftale af 27. oktober 1953 med Sverige, aftale af 18. juli 1955 med Finland  

 og aftale af 23. maj 1956 med Norge, jfr. udenrigsministeriets  

 bekendtgørelser nr. 8 af 15. februar 1954, nr. 19 af 11. april 1962, nr. 29  

 af 23. juli 1956 og nr. 7 af 14.februar 1957, Lovtidende C.
 Udenrigsministeriet, den 28. maj 1973.
 Ivar Nørgaard.
