 Ved kgl. resolution af 25. juni 1976 har Danmark ratificeret den på den 9.  

 internationale privatretlige konference i Haag vedtagne konvention af 5.  

 oktober 1961 om lovkonflikter vedrørende formen for testamentariske  

 dispositioner.
 Konventionen har følgende ordlyd: Oversættelse.
KONVENTION om lovkonflikter vedrørende formen for testamentariske dispositioner De stater, som har undertegnet denne konvention, og som ønsker at  

 tilvejebringe fælles bestemmelser om løsning af lovkonflikter vedrørende  

 formen for testamentariske dispositioner, har besluttet at indgå en konvention med dette formål og er blevet enige  

 om følgende bestemmelser:
Artikel 1 En testamentarisk disposition er gyldig for så vidt angår formen, hvis  

 testamentet opfylder de formkrav, der er foreskrevet i den interne lov:
 Består den nationale lovgivning af et retssystem, der ikke er ens for hele  

 landet, bestemmes den lovgivning, der skal anvendes for så vidt angår denne  

 konvention, efter de regler, som gælder efter det pågældende retssystem,  

 eller i mangel af sådanne regler på grundlag af den nærmeste tilknytning, som  

 testator havde til en af retsordningerne inden for systemet.
 Spørgsmålet om, hvorvidt testator have domicil på et bestemt sted, afgøres  

 efter lovgivningen på dette sted.
Artikel 2 Artikel 1 anvendes på testamentariske dispositioner, hvorved en tidligere  

 testamentarisk disposition tilbagekaldes.
 Tilbagekaldelsen er ligeledes gyldig for så vidt angår formen, hvis  

 tilbagekaldelsen er i overensstemmelse med forskrifterne i en af de  

 lovgivninger, efter hvilken den testamentariske disposition, der er  

 tilbagekaldt, var gyldig efter artikel 1.
Artikel 3 Denne konvention berører ikke gældende eller fremtidige regler i de  

 kontraherende stater, hvorefter testamentariske dispositioner udfærdiget  

 efter formforskrifter i andre lovgivninger end nævnt i de foregående artikler  

 anerkendes som gyldige.
Artikel 4 Denne konvention anvendes også på formkrav for testamentariske  

 dispositioner som to eller flere personer har foretaget i samme dokument Artikel 5 Forskrifter, der begrænser de ellers tilladte former for testamentariske  

 dispositioner på grund af testators alder, statsborgerskab eller andre  

 personlige forhold, skal i forhold til denne konvention betragtes som  

 formregler.
Det samme gælder de kvalifikationer, der kræves af  

 testamentsvidner.
Artikel 6 Denne konventions regler om anvendelig lovgivning skal gælde uafhængig af  

 gensidighed.
Konventionen skal anvendes, selv om parterne ikke er  

 statsborgere i en af de kontraherende stater, eller det ikke er en af de  

 kontraherende staters lovgivning, der skal anvendes efter de foregående  

 artikler.
Artikel 7 Lovregler, der er anvendelige efter denne konvention, kan kun  

 tilsidesættes, hvis de er åbenbart uforenelige med grundlæggende  

 retsprincipper (ordre public).
Artikel 8 Denne konvention anvendes i alle tilfælde, hvor testator er død efter  

 konventionens ikrafttræden.
Artikel 9 Enhver kontraherende stat kan tage forbehold om at tilsidesætte artikel 1,  

 stk. 3, således at spørgsmålet om, på hvilket sted testator havde domicil,  

 afgøres efter domstolslandets lovgivning.
Artikel 10 Enhver kontraherende stat kan tage forbehold om ikke at anerkende  

 mundtlige testamentariske dispositioner foretaget af en af dens egne  

 statsborgere.
Dette gælder dog ikke, hvis der foreligger ekstraordinære  

 omstændigheder, eller hvis testator tillige er statsborger i et andet land.
Artikel 11 Enhver kontraherende stat kan tage forbehold om, som følge af bestemmelser  

 herom i sin egen lovgivning, ikke at anerkende visse former for  

 testamentariske dispositioner foretaget i udlandet, hvis alle de følgende  

 vilkår foreligger:
 Dette forbehold har kun virkning for formue, som findes i den stat, som  

 har taget forbeholdet.
Artikel 12 Enhver kontraherende stat kan tage forbehold om ikke at anvende denne  

 konvention på testamentariske bestemmelser, som efter dens lovgivning ikke er  

 af arveretlig natur.
Artikel 13 Enhver kontraherende stat kan tage forbehold om at tilsidesætte artikel 8,  

 således at denne konvention kun anvendes på testamentariske dispositioner  

 foretaget efter dens ikrafttræden.
Artikel 14 Denne konvention er åben for undertegnelse af de stater, som har været  

 repræsenteret på Den internationale privatretlige Haagerkonferences 9.  

 samling.
 Den skal ratificeres og ratifikationsinstrumenterne deponeres i det  

 nederlandske udenrigsministerium.
Artikel 15 Denne konvention træder i kraft den tresindstyvende dag efter, at det  

 tredje ratifikationsinstrument er blevet deponeret som fastsat i artikel 14,  

 stk. 2.
 For enhver underskrivende stat, der ratificerer konventionen senere,  

 træder den i kraft den tresindstyvende dag efter deponeringen af  

 ratifikationsinstrumentet.
Artikel 16 Enhver stat, som ikke var repræsenteret på Den internationale  

 privatretlige Haagerkonferences 9. samling, kan tiltræde denne konvention,  

 efter at den er trådt i kraft efter artikel 15, stk. 1.  

 Tiltrædelsesinstrumentet skal deponeres i det nederlandske  

 udenrigsministerium.
 Konventionen træder for den tiltrædende stat i kraft den tresindstyvende  

 dag efter deponeringen af tiltrædelsesinstrumentet.
Artikel 17 Enhver stat kan ved undertegnelsen, ratifikationen eller tiltrædelsen  

 erklære, at denne konvention skal udvides til at gælde for alle territorier,  

 hvis internationale anliggender varetages af den, eller for et eller flere af  

 dem.
Denne erklæring får virkning fra det tidspunkt, konventionen træder i  

 kraft for vedkommende stat.
 Enhver senere udvidelse af denne art skal meddeles til det nederlandske  

 udenrigsministerium.
 Konventionen træder i kraft for de territorier, der omfattes af  

 udvidelsen, den tresindstyvende dag efter den meddelelse, som er nævnt i  

 foregående stykke.
Artikel 18 Enhver stat kan senest i forbindelse med ratifikationen eller tiltrædelsen  

 tage et eller flere forbehold som nævnt i konventionens artikler 9-13. Andre  

 forbehold kan ikke tages.
 Enhver kontraherende stat kan ligeledes i forbindelse med meddelelse om en  

 udvidelse af konventionen efter artikel 17 tage et eller flere af de nævnte  

 forbehold med virkning kun for de territorier, som udvidelsen omfatter.
 Enhver kontraherende stat kan når som helst frafalde et taget forbehold.  

 Meddelelse herom skal sendes til det nederlandske udenrigsministerium.
 Virkningen af forbeholdet ophører den tresindstyvende dag efter den  

 meddelelse, der er nævnt i foregående stykke.
Artikel 19 Denne konvention har en varighed af fem år fra datoen for dens  

 ikrafttræden i overensstemmelse med artikel 15, stk. 1, også for stater, som  

 har ratificeret eller tiltrådt konventionen senere.
 Konventionen fornys stiltiende for fem år ad gangen, medmindre den  

 opsiges.
 Opsigelsen skal mindst seks måneder før fristens udløb meddeles det  

 nederlandske udenrigsministerium.
 Opsigelsen kan begrænses til visse af de territorier, for hvilke  

 konventionen finder anvendelse.
Opsigelsen får kun virkning for den stat, som har afgivet meddelelse  

 derom.
Konventionen forbliver i kraft for de øvrige kontraherende stater.
Artikel 20 Det nederlandske udenrigsministerium sender meddelelse til de stater, der  

 er omfattet af artikel 14, såvel som til de stater, som har tiltrådt  

 konventionen i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 16, om:
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, der er behørigt bemyndigede  

 dertil, underskrevet denne konvention.
 Udfærdiget i Haag den 5. oktober 1961 på fransk og engelsk, idet den  

 franske tekst skal anses for gældende i tilfælde af afvigelser i de to  

 tekster, i et eksemplar, som skal deponeres i den nederlandske regerings  

 arkiver, og hvoraf en bekræftet genpart ad diplomatisk vej skal tilsendes  

 enhver af de stater, som var repræsenteret på Den internationale  

 privatretlige Haagerkonferences 9. samling.
 Konventionen trådte i kraft den 5. januar 1964.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes hos den nederlandske regering  

 den 21. juli 1976, og konventionen træder i medfør af artikel 15, stk. 2 i  

 kraft for Danmarks vedkommende den 19. september 1976.
 Foruden af Danmark er konventionen ratificeret eller tiltrådt af følgende  

 lande:
Belgien, Botswana, Finland, Frankrig, Irland, Japan, Jugoslavien, Norge,  

 Polen, Schweiz, Storbritannien, Sverige, Swaziland, Sydafrika,  

 Forbundsrepublikken Tyskland (inkl.
Land Berlin), Den tyske demokratiske  

 Republik og Østrig.
 Det er taget følgende forbehold:
 Botswana.
 ad artikel 8.
Botswana vil alene bringe konventionens bestemmelser i anvendelse på testamentariske bestemmelser, der er foretaget efter den 22.
 september 1967.
 ad artikel 9.
 Frankrig.
 ad artikel 10.
 ad artikel 17.
Konventionens bestemmelser omfatter Frankrigs europæiske departementer såvel som de oversøiske departementer og territorier.
 Polen.
 ad artikel 12.
 Schweiz.
 ad artikel 10.
 Storbritannien.
 ad artikel 9.
 Swaziland.
 ad artikel 9.
 Sydafrika.
 ad artikel 9.
 ad artikel 10.
 ad artikel 12.
 Østrig.
 ad artikel 12.
Fiji og Mauritius, til hvis territorier konventionens bestemmelser var  

 udstrakt, inden selvstændighed opnåedes, har meddelt det nederlandske  

 udenrigsministerium, at de anser sig for bundet af konventionen.
Fiji  

 opretholder det i sin tid af Storbritannien ved konventionens udvidelse til  

 territoriet Fiji tagne forbehold i henhold til artikel 9.
 Udenrigsministeriet, den 6. september  

 1976.
K.
B.
Andersen.
