 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 1 af 12. januar  

 1956 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 67 af 4. september 1972,  

 Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra den  

 ud for hvert land anførte dato har tiltrådt den af De forenede Nationers  

 Organisation for Uddannelse, Videnskab og Kultur (UNESCO) den 10. december  

 1948 vedtagne konvention til lettelse af den internationale udveksling af  

 synlige og hørbare materialer af undervisningsmæssig, videnskabelig og  

 kulturel karakter:
 Udenrigsministeriet, den 10. oktober  

 1973.
 F.M.
 Torben Rønne.
