OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmarks regering og Folkerepublikken Kinas regering om  

 skibsfart Kongeriget Danmarks regering og Folkerepublikken Kinas regering er med  

 henblik på at udvikle venskabelige forbindelser mellem de to lande og at  

 styrke samarbejdet på skibsfartens område og i overensstemmelse med  

 principperne om ligeberettigelse og gensidig fordel blevet enige om følgende:
Artikel 1 I denne overenskomst skal:
udtrykket »et skib fra en kontraherende part« betyde et  

 handelsskib, som sejler under enten Kongeriget Danmarks eller  

 Folkerepublikken Kinas flag, udtrykket »besætningsmedlem« betyde en person, som faktisk  

 beskæftiges med skibets drift eller betjening om bord under rejsen, som er  

 indehaver af et identitetsdokument som nævnt i artiklerne 10 eller 13, og  

 hvis navn er opført på skibets besætningsliste.
Artikel 2 Begge parters skibe har ret til at sejle mellem de to landes havne, som er  

 åbne for udenrigshandel, og til at udføre passager- og fragttrafik mellem  

 sådanne havne eller mellem hvert af disse lande og et tredjeland.
 Skibe, der sejler under tredjelandes flag, og som drives af rederier i et  

 af de kontraherende lande, skal tilstås de samme rettigheder, hvis de  

 kontraherende parters kompetente myndigheder ikke gør indvendinger.
Artikel 3 Ingen af de kontraherende parter vil inden for rammerne af international  

 skibsfart foretage nogen handling, som indebærer flagdiskrimination mod skibe  

 fra den anden part eller mod skibe fra lande, der kan accepteres af begge  

 parter.
Artikel 4 De kontraherende parter er enige om gensidigt at yde  

 mestbegunstigelsesbehandling over for såvel skibe og deres besætning som over  

 for ladning og passagerer om bord.
 De kontraherende parter skal gensidigt yde mestbegunstigelsesbehandling  

 til skibe og deres besætning som nævnt i artikel 1 med hensyn til opkrævning  

 af forskellige skatter, takster og afgifter; toldbehandling,  

 karantæneforanstaltninger, grænsekontrol og havneformaliteter og  

 -forskrifter; fortøjning ved kaj eller ved anker, skifte af kajplads,  

 lastning og losning, optagelse og landsætning af passagerer, omladning, såvel  

 som med hensyn til levering af nødvendige forsyninger til skib, besætning og  

 passagerer, når en af parternes skibe sejler i den anden parts  

 territorialfarvand eller ved ankomst, afsejling eller ophold i denne parts  

 havne.
 Havnefaciliteter, herunder sådanne som vedrører lastning, losning,  

 anbringelse og oplagring af gods på kaj, i land og på vandet, såvel som  

 navigationshjælp og lodstjeneste i den ene parts havne skal ydes skibe fra  

 den anden part på grundlag af princippet om mestbegunstigelse.
 De ovennævnte regler berører ikke love og bestemmelser, der gælder på de  

 kontraherende parters territorium, om udlændinges indrejse, ophold og  

 udrejse.
Artikel 5 De kontraherende parter skal inden for rammerne af deres nationale  

 lovgivning og havneregulativer træffe alle egnede foranstaltninger for at  

 lette og fremskynde trafikken til søs, for at undgå unødig forsinkelse af  

 skibe og for mest muligt at fremskynde og forenkle toldbehandlingen og andre  

 foreskrevne havneformaliteter.
Artikel 6 Bestemmelserne i denne overenskomst finder ikke anvendelse på kystfart.  

 Det skal ikke betragtes som kystfart, når den ene parts skibe sejler mellem  

 to havne i det andet land for at losse indgående fragt og/eller landsætte  

 passagerer fra udlandet eller laste udgående fragt og/eller optage passagerer  

 til udlandet.
Artikel 7 De kontraherende parter skal gensidigt anerkende skibes nationalitet på  

 basis af de registreringscertifikater, som er behørigt udstedt af hver af  

 parternes kompetente myndigheder i overensstemmelser med gældende love og  

 bestemmelser.
 De kontraherende parter skal gensidigt anerkende målebreve og andre  

 skibsdokumenter behørigt udstedt af hver af parternes kompetente myndigheder  

 - eller dokumenter anerkendt af den ene kontraherende part uden at være mødt  

 med indsigelse fra den anden part - uden ny måling af de pågældende skibe.  

 Alle havneafgifter og havneomkostninger skal opkræves på basis af disse  

 dokumenter.
Artikel 8 De kontraherende parter er enige om, at ingen af parterne skal pålægge  

 nogen form for skat på indkomst og anden indtægt hidrørende fra skibsfart,  

 der drives af den anden parts rederier.
Artikel 9 Hvis en af de kontraherende parters skibe, som er nævnt i artikel 1,  

 bliver indblandet i søulykker eller kommer ud for andre farer i den anden  

 parts territorialfarvand eller havne, skal denne part yde al mulig bistand og  

 opmærksomhed til skibe, besætning, last og passagerer, som er i fare, og  

 underrette vedkommende parts kompetente myndigheder på den hurtigst mulige  

 måde.
Ingen diskrimination må udøves ved opkrævning af påløbne omkostninger.
 Hvis ladning om bord på et skib, der er indblandet i en søulykke, må  

 losses og midlertidigt oplagres i land hos den anden part medhenblik på at  

 blive brag t tilbage til afskibningslandet eller til tredjelande, skal den  

 anden part tilvejebringe alle nødvendige faciliteter, og sådan ladning skal  

 undtages fra al told, afgifter og skatter.
Artikel 10 De kontraherende parter anerkender gensidigt følgende identitetsdokumenter  

 for søfarende:
Artikel 11 I forbindelse med ophold af den ene kontraherende parts skibe i den anden  

 parts havne gælder følgende:
Artikel 12 Besætningsmedlemmer på en kontraherende parts skib, herunder søfarende,  

 der skal påmønstre eller afmønstre sådant skib, som er indehavere af et  

 dokument som nævnt i artikel 10, har ret til med henblik på at vende tilbage  

 til sit land eller at slutte sig til sit skib eller et andet skib eller af  

 hvilken som helst anden grund, som accepteres af den anden parts kompetente  

 myndighed, at rejse gennem denne parts territorium, efter at deres dokumenter  

 er forsynet med visum.
Visum skal udstedes med kortest muligt varsel.
 Identitetsdokumenter for besætningsmedlemmer fra tredjelande på de  

 kontraherende parters skibe, herunder søfarende, der skal påmønstre eller  

 afmønstre sådanne skibe, skal være pas eller identitetsdokumenter for  

 søfarende behørigt udstedt af den kompetente myndighed i lande, som de  

 kontraherende parter ikke har indvendinger imod.
 De kontraherende parter skal i overensstemmelse med gældende love og  

 bestemmelser yde de rettigheder, der er nævnt i artiklerne 11 og 12, til de i  

 stk. 1 nævnte sømænd.
Artikel 14 De kontraherende parter har ret til at nægte adgang til deres territorium  

 for en søfarende, hvis de anser det for uhensigtsmæssigt at modtage ham.
Artikel 15 En kontraherende parts skibe og besætningsmedlemmer skal overholde den  

 anden parts gældende love og bestemmelser under ophold i sidstnævnte parts  

 ydre og indre territorial farvand og havne.
De kontraherende parters myndigheder skal ikke udøve jurisdiktion over  

 eller gribe ind i interne forhold på den anden parts skibe i sine havne,  

 medmindre Artikel 16 Denne overenskomst skal ikke finde anvendelse på fordele, begunstigelser,  

 privilegier og fritagelser, der følger af en eksisterende eller fremtidig  

 toldunion eller en lignende international overenskomst, som en af de  

 kontraherende parter har tilsluttet sig eller i fremtiden måtte tilslutte  

 sig.
Artikel 17 Med henblik på at imødekomme behovet for udvikling af de to landes  

 skibsfart og at behandle spørgsmål af fælles interesse i forbindelse med  

 anvendelse af denne overenskomst skal særlige repræsentanter efter anmodning  

 af en af de kontraherende parter og efter konsultationer mellem de to parters  

 kompetente myndigheder udnævnes for at mødes på den tid og på det sted, som  

 man i fællesskab er blevet enige om.
Artikel 18 Denne aftale træder i kraft på datoen for undertegnelsen.
Hvis en part  

 ønsker at bringe denne aftale til ophør, skal den skriftligt underrette den  

 anden part med seks måneders varsel, og aftalen vil være bragt til ophør seks  

 måneder efter datoen for den anden parts modtagelse af meddelelsen.
 Udfærdiget i Peking den 21. oktober 1974 i to eksemplarer, hvert i det  

 danske kinesiske og engelsk sprog, idet alle tre tekster har samme gyldighed.
Poul Hartling For Kongeriget Danmarks regering Teng Hsiao-ping For Folkerepublikken Kinas regering Udenrigsministeriet, den 6. marts 1975.
 Ivar Nørgaard.
