 Bekendtgørelse af overenskomst af 26. oktober 1976 med Tyrkiet om  

 økonomisk, industrielt, videnskabeligt og teknisk samarbejde.
 Den 26. oktober 1976 undertegnedes i Ankara følgende overenskomst om  

 økonomisk, industrielt, videnskabeligt og teknisk samarbejde mellem Danmark  

 og Tyrkiet:
OVERENSKOMST om økonomisk,industrielt,videnskabeligt og teknisk samarbejde mellem  

 Kongeriget Danmark og Republikken Tyrkiet Kongeriget Danmarks regering og Republikken Tyrkiets regering.
- som ønsker yderligere at styrke de venskabelige forbindelser mellem de  

 to lande, - som bekræfter deres interesse i at støtte og lette den fortsatte  

 udvikling af det økonomiske, industrielle, videnskabelige og tekniske  

 samarbejde, mellem, de to lande til gensidig fordel, - som erkender den store betydning af samarbejde og ønsker at skabe de  

 bedst mulige betingelser for dets udvikling, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 Parterne vil fremme og udvikle det økonomiske, industrielle,  

 videnskabelige og tekniske samarbejde mellem de to lande.
Artikel 2 Parterne erkender, at muligheder for samarbejde bør undersøges og  

 udnyttes, bl. a. inden for følgende områder:
Artikel 3 De vilkår, som finder anvendelse på bestemte projekter inden for det  

 økonomiske, industrielle, videnskabelige og tekniske samarbejde, aftales  

 mellem de respektive organisationer, virksomheder og firmaer i de to lande i  

 overensstemmelse med de respektive landes gældende love og bestemmelser.
Artikel 4 De kontraherende parter er enige om at nedsætte en fælleskommission for  

 økonomisk, industrielt, videnskabeligt og teknisk samarbejde, sammensat af  

 repræsentanter for de to lande.
 Fælleskommissionen skal:
- overvåge gennemførelsen af denne overenskomst og i denne forbindelse  

 søge at fjerne eventuelle hindringer, der måtte opstå under gennemførelsen af  

 overenskomsten, - behandle forslag fremsat af en af parterne med det formål at støtte og  

 udvikle det økonomiske, industrielle, videnskabelige og tekniske samarbejde  

 mellem de to lande, - anbefale forholdsregler, der kan tages med henblik på den heldige  

 gennemførelse af overenskomsten.
 Efter anmodning fra en af parterne holder fælleskommissionen møder  

 skiftevis i Danmark og i Tyrkiet, medmindre andet aftales.
Artikel 5 Denne overenskomst træder i kraft på datoen for undertegnelsen.
Den  

 forbliver i kraft, indtil den opsiges af en af parterne med seks måneders  

 varsel.
En sådan opsigelse berører ikke opfyldelsen af kontrakter og aftaler,  

 som er indgået i henhold til bestemmelserne i denne overenskomst.
 Udfærdiget i Ankara den 26. oktober 1976 i to originaleksemplarer på  

 engelsk.
