I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 252 af 17.  

 oktober 1931 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 53 af 15. maj 1975,  

 Lovtidende C, meddeles det, at Marokko med virkning fra 2. august 1976 har  

 tiltrådt den i Geneve den 20. april 1929 afsluttede internationale konvention  

 til bekæmpelse af falskmøntneri med tilhørende protokol af samme dato.
Ved  

 tiltrædelsen har Marokko taget forbehold over for artikel 19.
 Endvidere har Bahama og Fiji meddelt De forenede Nationers  

 generalsekretær, at de anser sig for bundet af konventionen, hvis  

 bestemmelser var udstrakt til deres territorier, inden selvstændighed  

 opnåedes.
 Udenrigsministeriet, den 8. juli 1977.
F.
M.
 Eigil Jørgensen.
