 Den 16. februar 1970 undertegnedes i New Delhi følgende overenskomst  

 mellem Danmark og Indien vedrørende teknisk samarbejde:
Oversættelse OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmarks regering og Indiens regering vedrørende teknisk  

 samarbejde Kongeriget Danmarks regering og Indiens regering, som på grundlag af de bestående venskabelige forbindelser mellem de to  

 lande og deres folk ønsker at styrke disse forbindelser, og som i betragtning af deres fælles interesse i at fremme deres landes  

 tekniske og økonomiske udvikling erkender de fordele, som begge lande vil kunne opnå ved et nærmere teknisk  

 samarbejde, er blevet enige om følgende:
Artikel I Artikel II Med henblik på virkeliggørelsen af denne overenskomsts mål vil Danmarks  

 regering tilstræbe Artikel III De tekniske samarbejdsprojekter og disses gennemførelse fastlægges i  

 aftaler, som indgås mellem bemyndigede repræsentanter for de kontraherende  

 parter.
Artikel IV Inden for rammerne af det tekniske samarbejde skal hver af parterne  

 afholde en rimelig del af de udgifter, der opstår i forbindelse med  

 gennemførelsen af projekterne, medmindre andet bestemmes i særlige tilfælde.
 De to regeringer er enige om:
Artikel V Indiens regering vil gennemføre foranstaltninger, ifølge hvilke Danmarks  

 regering ikke skal betale de i Indien normalt pålignede skatter og andre  

 afgifter for materiel og udstyr, som Danmarks regering eksporterer til Indien  

 i forbindelse med de tekniske samarbejdsprogrammer og -projekter.
Artikel VI Indiens regering vil indrømme de danske eksperter, som gør tjeneste i  

 Indien i forbindelse med tekniske samarbejdsprogrammer og -projekter,  

 følgende privilegier:
Såfremt lejegodtgørelsen ydes en dansk ekspert på hans faste bopæl i  

 Indien, vil den fortsat blive udbetalt ham, når han er på rejse, sygeorlov  

 eller almindelig orlov; rejsende end turister og flyttereglementet for de danske eksperter, der skal opholde sig i Indien i mindst 12 måneder; på betingelse af, at disse effekter genudføres, når de danske eksperter  

 forlader Indien efter udløbet af deres tjenesteperiode.
Hvis nogle af disse  

 effekter sælges eller afhændes i Indien, skal de danske eksperter først  

 indhente den indiske regerings tilladelse hertil, der vil kunne gives på  

 sådanne vilkår, som måtte blive foreskrevet, og mod betaling af told i  

 henhold til de herom gældende bestemmelser; Hvis en ekspert opholder sig i Indien i mindre end eet år, skal  

 forannævnte beløb omregnes for det tilsvarende antal måneder.
Såfremt en de  

 kontraherende parter anmoder om det, kan disse beløb revideres, medens denne  

 overenskomst er i kraft.
Herudover vil indførsel af medicinalvarer være  

 tilladt indtil en værdi af 400 danske kroner om året.
Denne indførsel vil blive tilladt på sådanne betingelser, som Indiens  

 regering måtte fastsætte; Artikel VII Hvis en dansk ekspert i medfør af eller i forbindelse med det hverv; han  

 varetage i henhold til denne overenskomst, forvolder skade på tredjepart, vil  

 Indiens regering være ansvarlig for skaden i den danske eksperts sted:  

 Indiens regering skal kunne kræve den betalte erstatning refunderet af den  

 danske ekspert, hvis denne har handlet med forsæt eller har udvist grov  

 uagtsomhed.
Artikel VIII Repræsentanter for de to regeringer vil træde sammen periodisk for at  

 analysere de resultater, som er nået ved gennemførelsen af de projekter eller  

 det samarbejde, som er denne overenskomsts formål.
Artikel IX Denne overenskomst træder i kraft på dagen for dens undertegnelse.
Den  

 forbliver i kraft i et tidsrum af tre år.
Derefter fornys den stiltiende for  

 et år ad gangen.
Denne overenskomst kan af begge parter opsiges når som helst  

 ved seks måneders skriftligt varsel til den anden part:
Til bekræftelse heraf har undertegnede, som er behørigt befuldmægtigede af  

 deres respektive regeringer, underskrevet denne overenskomst.
Udfærdiget i to  

 eksemplarer i New Delhi den 16. februar 1970.
 For den kongelige danske regering:
H.A.
Biering For Indiens regering:
M.G.
Kaul Udenrigsministeriet, den 3. august 1970.
K.
Helveg Petersen.
