 Ved. kgl resolution af 24. august 1974 har Danmark tiltrådt en i Luxemborg  

 den 12. april 1957 af Belgien, Frankrig, Italien, Luxemborg, Nederlandene og  

 Forbundsrepublikken Tyskland undertegnet statut for Europaskolen.
 Statuetten og de dertil hørende dokumenter har følgende ordlyd:
 Statut for Europaskolen.
Regeringerne i Kongeriget Belgien Forbundsrepublikken Tyskland Den franske Republik Den italienske Republik Storhertugdømmet Luxembourg Kongeriget Nederlandene repræsenteret ved:
Raoul Dooreman, charge d'affaires ad interim for Belgien i Luxembourg, og Julien Kuypers, overordentlig gesandt og befuldmægtiget minister; Greve Karl von Spreti, overordentlig og befuldmægtiget ambassadør for  

 Forbundsrepublikken Tyskland i Luxembourg; Pierre-Alfred Saffroy, overordentlig og befuldmægtiget ambassadør for  

 Frankrig i Luxembourg; Antonio Venturini, overordentlig og befuldmægtiget ambassadør for Italien  

 i Luxembourg; Joseph Bech, regeringschef, udenrigsminister i Storhertugdømmet  

 Luxembourg; Pierre Frieden, undervisningsminister i Storhertugdømmet Luxembourg; Adriaan-Hendrik Philipse, overordentlig og befuldmægtiget ambassadør for  

 Nederlandene i Luxembourg, er i betragtning af, at børn af embedsmænd fra medlemsstaterne ved Det  

 europæiske Kul- og Stålfællesskabs provisoriske sæde har nødvendiggjort  

 opbygningen af en undervisning i de pågældendes modersmål; i betragtning af, at en underskole er blevet skabt på initiativ af  

 foreningen for uddannelses- og familieanliggender for embedsmænd i Det  

 europæiske Kul- og Stålfællesskab med den luxembourgske regerings  

 indforståelse og med materiel og moralsk støtte fra institutionerne i  

 fællesskabet; i betragtning af, at omfanget af undervisningen efterhånden takket være  

 samarbejdet mellem de seks stater, der har skabt Fællesskabet, og dette  

 Fællesskab gradvis er blevet udvidet til at omfatte den højere undervisning; i betragtning af, at dette eksperiment i fællesundervisning af børn af  

 forskellige nationaliteter og efter en læseplan, som så vidt muligt afspejler  

 de fælles aspekter i de nationale uddannelsestraditioner og de forskellige  

 kulturer, som sammen udgør den europæiske civilisation, har været en stor  

 succes; i betragtning af deltagerstaternes kulturelle interesse i fortsættelsen og  

 konsolideringen af et værk, som genspejler den samarbejdsånd, der besjæler  

 dem; i betragtning af det overordentlig ønskværdige i fra nu af at give denne  

 skole en endelig statut og at bekræfte dens undervisning ved anerkendelsen af  

 de eksamensbeviser og certifikater, den udsteder; blevet enige om følgende:
Første afsnit EUROPASKOLEN Artikel 1 Ved Det europæiske Kul- og Stålfællesskabs sæde grundlægges en  

 undervisnings- og uddannelsesinstitution kaldet »Europaskolen«,  

 herefter benævnt »skolen«.
Artikel 2 Skolen står åben for børn af statsborgere fra de kontraherende parter.  

 Børn af andre nationaliteter kan optages efter regler, som fastlægges af det  

 i artikel 8 forudsete Øverste Råd.
Artikel 3 Den undervisning, som gives i skolen, dækker hele skoleforløbet til og med  

 den højere skole.
Den omfatter:
 Elever, som ikke har nået den alder, der kræves for at blive optaget i  

 underskolen, modtages i en børnehave, jfr. bestemmelserne i skolens  

 almindelige reglement.
 Elever, som har fulgt undervisningen på skolen indtil den alder, der  

 kræves af loven om skolepligt i deres eget land, anses for at have opfyldt  

 denne forpligtelse.
Artikel 4 Skolens pædagogiske opbygning er baseret på følgende principper:
 1. Undervisningen i hovedfagene gives således som  

 fastsat af Det øverste Råd i de kontraherende parters officielle sprog.
 2. For alle sprogsektioner gives undervisningen på  

 grundlag af ensartede læse- og timeplaner.
 3. For at fremme skolens enhed, tilnærmelsen og den  

 kulturelle udveksling mellem elever fra de forskellige sprogsektioner gives  

 fællesundervisning i visse fag for klasser på samme trin.
 4. Med dette formål for øje lægges der særlig vægt på  

 at give eleverne et indgående kendskab til de levende sprog.
 5. Uddannelsen og undervisningen gives i respekt for  

 den enkeltes samvittighed og overbevisning.
Artikel 5 a. nyder i deres respektive lande alle de fordele, som følger af  

 besiddelsen af et eksamensbevis eller certifikat udstedt ved afslutningen af  

 den højere skoleuddannelse i dette land, b. kan med de samme rettigheder som statsborgere, der har en tilsvarende  

 eksamen, anmode om optagelse på ethvert universitet på de kontraherende  

 parters territorium.
 I nærværende konvention forstås ved udtrykket,,universitet; følgende:
Artikel 6 I forhold til hver af de kontraherende parters lovgivning har skolen  

 status som offentlig institution.
Den er en juridisk person i det omfang  

 dette er nødvendigt for at opfylde dens opgaver.
Den er finansielt uafhængig  

 og kan sagsøge og sagsøges ved domstolene.
Den kan erhverve og afhænde såvel  

 løsøre som fast ejendom i det, omfang det er nødvendigt for virkeliggørelsen  

 af dens formål.
Andet afsnit SKOLENS ORGANER Artikel 7 Skolens organer er:
Det øverste Råd Artikel 8 Det øverste Råd udgøres af den eller de ministre for hver af de  

 kontraherende parter, som er ansvarlige for undervisning og/eller de  

 kulturelle forbindelser med udlandet (*1). Det mødes mindst en gang om året.  

 Ministrene kan i denne forbindelse lade sig repræsentere.
 Det øverste Råd vælger formand af sin midte for et år ad gangen.
Artikel 9 Det øverste Råd skal varetage gennemførelsen af nærværende konvention; med  

 henblik herpå har det de nødvendige beføjelser på det pædagogiske,  

 budgetmæssige og administrative område.
Det vedtager efter fælles  

 overenskomst skolens almindelige reglement.
Artikel 10 På det pædagogiske og budgetmæssige område træffes Det øverste Råds  

 beslutninger med enstemmighed blandt de repræsenterede parter.
For så vidt  

 angår det administrative område træffes de med 2/3 flertal.
Ved alle  

 afstemninger råder hver af de kontraherende parter. der er repræsenteret,  

 over een stemme.
Artikel 11 På det pædagogiske område definerer Det øverste Råd retningslinierne for  

 undervisningen og fastlægger dens opbygning.
Især gælder følgende:
 1. På forslag af det kompetente Inspektionsråd  

 fastsætter det afstemte læse- og timeplaner for hvert skoleår og for hver af  

 de afdelinger, det har oprettet, og udsteder generelle retningslinier for  

 valg af undervisningsmetoder.
 2. Gennem Inspektionsrådene sikrer det opsyn med  

 undervisningen.
3. Det fastsætter aldersbetingelserne for adgangen til  

 de forskellige skoletrin.
Det fastsætter retningslinierne for elevernes  

 oprykning i næste klasse eller i den højere skole.
Med henblik på til enhver  

 tid at muliggøre elevernes tilbagevenden til de enkelte landes skoler  

 fastlægger det betingelserne for, hvorledes den tid man har gået på skolen  

 skal godskrives.
 4. Det fastsætter de eksaminer, som skal tjene som  

 bevis for det ved skolen fuldførte arbejde; det fastsætter  

 eksamensreglementet, nedsætter eksamenskommissionerne og udsteder  

 eksamensbeviser; det fastlægger prøverne ved disse eksaminer på et niveau,  

 som er tilstrækkeligt til at opfylde bestemmelserne i artikel 5. Det  

 fastsætter den ækvivalensliste, som er forudset i nævnte artikel.
Artikel 12 På det administrative område har Det øverste Råd følgende opgaver:
1. Det udpeger hvert år sin repræsentant til det i  

 artikel 20 forudsete Administrationsråd.
Denne repræsenant:
a. varetager forbindelserne mellem de kontraherende parter imellem Det  

 øverste Råds møder, b. overvåger iværksættelsen af dets beslutninger, c. repræsenterer skolen i retsforhold, d. præsiderer Administrationsrådet, 2. Det udnævner skolens direktør og fastsætter hans  

 ansættelsesforhold.
 3. Det fastlægger hvert år på forslag af  

 Inspektionsrådene personalebehovet og afgør sammen med regeringerne  

 spørgsmålene om beskikkelse eller udstationering af lærere til såvel  

 grundskolen som den højere skole og de tilsynsførende ved skolerne på en  

 sådan måde, at disse bevarer de rettigheder, som de har efter de nationale  

 regler for avancement og pension, og således at de nyder godt af de fordele,  

 som tildeles embedsmænd inden for deres kategori i udlandet.
 4. Det fastsætter med enstemmighed på forslag af  

 Inspektionsrådene lærerpersonalets ansættelsesvilkår efter afstemte regler.
Artikel 13 På det budgetmæssige område har Det øverste Råd følgende opgaver:
 1. Det vedtager skolens indtægts- og udgiftsbudget,  

 som udarbejdes af Administrationsrådet.
 2. Det foretager med enstemmighed en passende  

 fordeling af byrderne mellem alle kontraherende parter.
 3. Det godkender det årlige regnskab, som forelægges  

 af Administrationsrådet.
Artikel 14 Det øverste Råd fastsætter sin forretningsorden.
Inspektionsrådene Artikel 15 Der etableres to Inspektionsråd ved skolen: det ene for børnehaven og  

 underskolen, det andet for den højere skole.
Artikel 16 Hver af de kontraherende parter repræsenteres i hvert råd af et medlem.  

 Dette udpeges af Det øverste Råd på forslag af den pågældende part.
Artikel 17 Inspektørerne, som forsamles regelmæssigt i rådene, 1. sammenholder deres iagttagelser med hensyn til det  

 niveau, som er nået ved studierne, og med hensyn til kvaliteten af  

 undervisningsmetoderne, 2. giver direktøren og lærerpersonalet de særlige  

 direktiver, som deres inspektioner giver anledning til, 3. forelægger Det øverste Råd de forslag, som er  

 forudset i artikel 11 og 12, og eventuelt forslag for så vidt angår  

 sammensætningen af læseplanerne og opbygningen af undervisningen, 4. beslutter ved udgangen af skoleåret på forslag af  

 direktøren oprykning af elever i næste klasse.
Artikel 18 Samtidig kan enhver inspektør af de kompetente nationale instanser og på  

 sit undervisningstrin få overdraget det pædagogiske tilsyn med lærere fra  

 hans administration.
 Han bistår enhver, som efter national lovgivning er beføjet til at føre  

 tilsyn med og rådgive det personale, som er ham undergivet.
Artikel 19 Retningslinierne for Inspektionsrådene fastsættes af Det øverste Råd.
Administrationsrådet Artikel 20 Det i art. 7 forudsete Administrationsråd består af seks medlemmer under  

 forbehold af det i art. 27 fastsatte:
1. Repræsentanten for Det øverste Råd - formand, 2. skolens direktør.
3. to medlemmer, som vælges af Det øverste Råd fra to  

 lister, som indeholder mindst to navne, den ene liste opstillet af  

 lærerpersonalet for den højere skole, den anden liste af lærerpersonalet for  

 underskolen og for børnehaven i fællesskab, 4. to medlemmer godkendt af Det øverste Råd og  

 repræsenterende forældreforeningen.
 I undtagelsestilfælde kan formanden udsætte iværksættelsen af  

 Administrationsrådets beslutninger og ved en hasteprocedure henvise dem til  

 Det øverste Råd, som tager de fornødne beslutninger.
Artikel 21 Administrationsrådet 1. udarbejder indtægts- og udgiftsbudgettet,  

 forelægger det for Det øverste Råd, fører tilsyn med dets gennemførelse og  

 udarbejder det årlige regnskab, 2. forvalter skolens midler og faste ejendom, 3. skaber gode materielle betingelser og et gunstigt  

 klima for skolens virke, 4. udøver enhver anden administrativ funktion, som  

 overdrages det af Det øverste Råd.
Direktøren Artikel 22 Direktøren udøver sine funktioner inden for rammerne af det i art. 9  

 forudsete reglement og bestemmelserne i art. 23.
 Særligt påhviler ham:.
Artikel 23 Direktøren skal besidde de kvalifikationer, som kræves for at varetage  

 ledelsen af en undervisningsinstitution, hvis afgangsbeviser giver adgang til  

 universitetet.
Han er ansvarlig over for Det øverste Råd.
Tredje afsnit FORÆLDREFORENINGEN Artikel 24 Det øverste Råd anerkender en forening, som repræsenterer elevernes  

 forældre, i det omfang den har til formål:
1. at lade forældrenes ønsker og forslag for så vidt  

 angår skolens organisation komme til skoleledelsens kundskab; 2. at organisere aktivitet i forbindelse med  

 skolelivet under medvirken af Administrationsrådet.
 Den anerkendte forældreforening holdes regelmæssigt gennem direktøren  

 eller gennem forældrenes repræsentation i Administrationsrådet informeret om  

 skolelivet.
Fjerde afsnit BUDGETTET Artikel 25 Skolens regnskabsår går fra 1. juli til 30. juni det følgende år.
Artikel 26 Skolens indtægts- og udgiftsbudget dækkes gennem Femte afsnit SÆRLIGE BESTEMMELSER Artikel 27 Det øverste Råd kan indgå enhver aftale for så vidt angår skolen med Det  

 europæiske Kul- og Stålfællesskab.
Dette opnår da en plads i Det øverste Råd  

 såvel som i Administrationsrådet.
Antallet af stemmeberettigede i Det øverste  

 Råd såvel som antallet af medlemmer i Administrationsrådet hæves da til syv.
Artikel 28 Det øverste Råd kan med regeringen i skolens værtsland indgå enhver  

 supplerende aftale for at sikre de bedste materielle og åndelige betingelser  

 for skolens virke.
Artikel 29 Ved undertegnelsen af nærværende statut kan den luxembourgske regering  

 tage forbehold i sin egenskab af værtslandets regering og som følge af sin  

 egen skolelovgivning.
Artikel 30 Artikel 31 1. Enhver regering, som ikke har undertegnet  

 nærværende statut, kan anmode om at tilslutte sig den.
Skriftlig  

 tiltrædelsesanmodning stiles til den luxembourgske regering, som underretter  

 enhver af de kontraherende parter herom.
 2. For at accepteres må anmodningen møde de  

 kontraherende parters enstemmige tilslutning.
 3. Når denne tilslutning er givet, får tiltrædelsen  

 virkning fra den 1. september, som følger datoen for deponeringen af  

 tiltrædelsesinstrumenterne hos den luxembourgske regering.
 4. Sammensætningen af Det øverste Råd og af  

 Inspektionsrådene ændres da i konsekvens heraf.
Artikel 32 1. Nærværende statut skal ratificeres.  

 Ratifikationsinstrumenterne deponeres hos den luxembourgske regering, som  

 notificerer alle andre signatarregeringer herom.
 2. Statutten træder i kraft på datoen for deponeringen  

 af det 4. ratifikationsinstrument.
 Nærværende statut, som er udfærdiget i et eksemplar på tysk, fransk,  

 italiensk og nederlandsk, deponeres i den luxembourgske regerings arkiver,  

 som fremsender en bekræftet afskrift til hver af de kontraherende parter.
Underskriftsprotokol Ved underskrivelsen af Europaskolens statut har de befuldmægtigede for  

 regeringerne i Kongeriget Belgien, Forbundsrepublikken Tyskland, Den franske  

 Republik, Den italienske Republik og Kongeriget Nederlandene taget  

 nedenstående erklæringer, afgivet af de befuldmægtigede for Storhertugdømmet  

 Luxembourg i henhold til statuttens artikel 29, til efterretning:
 Til bekræftelse heraf har nedenstående befuldmægtigede underskrevet  

 nærværende statut.
 Udfærdiget i Luxembourg den tolvte april nitten hundrede og  

 syvoghalvtreds.
Karl Graf von Spreti Pierre Saffroy A.
Venturini A.
H.
Philipse BILAG til Europaskolens statut omhandlende eksamensordningen for den europæiske studentereksamen.
De kontraherende parter til Europaskolens statut, der blev underskrevet i  

 Luxembourg den 12. april 1957, er ud fra ønsket om at definere retningslinierne for den europæiske  

 studentereksamen blevet enige om følgende bestemmelser, som i overensstemmelse med  

 statuttens artikel 5, stk. 2, udgør et bilag til statutten.
Artikel 1 Det europæiske studentereksamensbevis udstedes i Det øverste Råds navn ved  

 slutningen af det syvende undervisningsår i Europaskolens højere skole til de  

 elever, som har bestået den afsluttende eksamen, hvis indhold er fastsat i  

 det følgende.
Beviset bekræfter afslutningen på den højere undervisning ved  

 Europaskolen i overensstemmelse med de vilkår, der er fastsat af Det øverste  

 Råd.
Artikel 2 Eleverne ved skolens forskellige sprogafdelinger underkastes de samme  

 eller tilsvarende prøver for en eksamenskommission, hvis sammensætning og  

 funktion er fastsat i det følgende.
Artikel 3 Afholdelse af eksamen Der afholdes i princippet ordinær eksamen hvert år på en af Det øverste  

 Råd fastsat dato.
 Afholdelsen af en særlig eksamen kan besluttes af Det øverste Råd, såfremt  

 elever af tvingende grunde ikke har været i stand til at gå op til den  

 ordinære eksamen.
Artikel 4 Indtegnelse til eksamen De elever, som uden afbrydelse har fulgt den højere undervisning ved  

 Europaskolen i mindst de sidste to år, kan indtegne sig til den europæiske  

 studentereksamen.
 Formen for eksamenens gennemførelse og gebyrerne for indtegning fastsættes  

 af Det øverste Råd.
Prøvernes indhold Artikel 5 - et gennemsnit på 60/100 for fagene taget under eet - og et minimumspointtal, som fastsættes af Det øverste Råd for den  

 skriftlige opgave på den pågældendes modersmål.
Artikel 6 Den skriftlige eksamen omfatter:
en skriftlig opgave på elevens modersmål, hvor den pågældende får tre  

 emner at vælge mellem.
2,5: en oversættelse fra latin 2.: en oversættelse fra græsk 2: en opgave i filosofi, hvor eleven får tre emner at vælge mellem 1,5: en opgave i matematik 1,5: en stil eller en oversættelse i det andet sprog; 2,5: en opgave i matematik 2: en oversættelse fra latin 1,5: en opgave i filosofi, hvor eleven får tre emner at vælge mellem 2.: en opgave i fysik 1,5: en stil eller en oversættelse i det andet sprog,; 2,5: en opgave i matematik 2:. en stil eller en oversættelse i det andet sprog 1,5: en opgave i filosofi, hvor eleven har tre emner at vælge mellem 1,5: en stil i et tredje sprog 2.: en opgave i fysik.
Artikel 7 Ved disse to prøver vil man så vidt muligt tage udgangspunkt i  

 anskuelsesmateriale eller dokumenter.
 De fag, som er genstand for de i stk. 3 ovenfor forudsete prøver,  

 bestemmes ved en lodtrækning, der afholdes ved eksamens begyndelse.
2 for modersmålet 2 for det andet sprog; 2,5 for det litterære fag 1,5 for det naturvidenskabelige fag; 2,5 for det naturvidenskabelige fag 1,5 for det litterære fag.
Artikel 8 Eksamenskommisionens sammensætning Artikel 9 Artikel 10 Hver skriftlig eller mundtlig prøve bedømmes af to medlemmer af  

 eksamenskommissionen.
Hertil kommer som tredje eksaminator, og med de samme  

 rettigheder, den lærer fra skolen, som har undervist eleven i det pågældende  

 fag.
Disse tre eksaminatorer udgør en underkommission ved  

 eksamensbedømmelsen.
Artikel 11 Det øverste Råd fastsætter, ud over rejse- og opholdsudgifter, der  

 refunderes eksamenskommissionens medlemmer, størrelsen af det dagpengebeløb,  

 som ydes dem for hver dag de er til stede ved skolen under afholdelsen af  

 eksamen.
Afviklingen af eksamen Artikel 12 Opgaverne til den skriftlige eksamen udvælges af eksamenskommissionens  

 formand blandt de opgaveforslag, som foreslås af medlemmerne af  

 inspektionsrådet for den højere skoleundervisning.
Eksamensopgaverne opbevares for hvert fag i en forseglet kuvert.
Denne  

 kuvert kan først åbnes umiddelbart før begyndelsen af hver prøve i det rum,  

 hvori prøven finder sted.
 Eksamenskommissionens formand tager alle nødvendige forholdsregler for at  

 sikre opgavernes hemmeligholdelse.
Artikel 13 Ved en særlig beslutning kan eksamenskommissionen, når der foreligger  

 tvingende grunde af fysisk art, der er behørigt konstateret, undtagelsesvis  

 give tilladelse til at erstatte den mundtlige eksamen med en skriftlig  

 eksamen og omvendt.
Artikel 14 Varigheden af de skriftlige og mundtlige prøver, der er forudset i  

 artiklerne 6 og 7, fastsættes af Det øverste Råd.
Artikel 15 Den skriftlige eksamen finder sted under konstant opsyn, som foranstaltes  

 af formanden for eksamenskommissionen, bistået af skolens direktør.
Artikel 16 Formanden for eksamenskommissionen har ret til at overvære alle prøverne.  

 Han kan til hver en tid under eksamensforløbet sammenkalde  

 eksamenskommissionen til drøftelse af ethvert spørgsmål, der vedrører  

 prøvernes afvikling.
Han er berettiget til at afgøre de stridsspørgsmål, der  

 måtte opstå.
Eksamenskommissionens votering Artikel 17 Medlemmerne af underkommissionerne, der har fået til opgave at rette de  

 skriftlige opgaver eller at medvirke ved den mundtlige eksamen, bedømmer  

 personligt hver opgave eller prøve.
Efter voteringen fremkommer den endelige  

 karakter for hver prøve som et aritmetisk gennemsnit af de givne karakterer.  

 De således givne karakterer overgives eksamenskommissionens formand.
Artikel 18 Hvis en elev ikke har opnået den minimumskarakter, der er fastsat for  

 modersmålet, kan beslutning om at lade den pågældende dumpe kun finde sted  

 efter drøftelse i eksamenskommissionen.
Efter råd fra den lærer, som har  

 undervist i det pågældende fag, kan eksamenkommissionen beslutte, om eleven  

 skal dumpe eller øjeblikkelig underkaste sig en ny prøve.
Denne finder sted  

 for en særlig underkommission under forsæde af eksamenskommissionens formand  

 eller dennes repræsentant.
Artikel 19 Der udfærdiges et referat af afviklingen af eksamensprøverne og  

 voteringerne.
Det indeholder karaktergivningen for hvert fag og procentdelen  

 af points, der gives for samtlige prøver.
Det underskrives af de  

 tilstedeværende medlemmer.
 Formanden for eksamenskommissionen sender en bekræftet kopi af referatets  

 originaltekst til de kompetente nationale myndigheder.
Artikel 20 Medlemmerne af eksamenskommissionen er forpligtet til at hemmeligholde  

 eksamensforløbet og voteringerne.
Det europæiske studentereksamensbevis Artikel 21 Ligeberettigelse med landenes højere skoleundervisning Artikel 22 For den gammelsproglige linie:
For Tyskland: Reifeprufung des altsprachlichen gymnasiums; for Belgien: le certificat homologue et le diplome de sortie d'humanites  

 anciennes de la section latin-grec; for Frankrig: le grade d'Etat de bachelier de l'enseignement secondaire  

 dont les diplomes portent les mentions:.
A - Philosophie, A - Sciences experimentales; for Italien: diploma di maturita classica; for Luxembourg: certificat de fin d'etudes secondaires; section  

 greco-latine et latine A; for Holland: het eindexamen in de afdeling A van een gymnasium.
 For den gammelsproglig-naturvidenskabelige linie:
For Tyskland: Reifeprufung des mathematisch-naturwissenschaftlichen  

 gymnasiums;, for Belgien: le certificat homologue et le diplome de sortie d'hunianites  

 anciennes de la section latin-mathematiques et latinsciences;, for Frankrig: le grade d'Etat de bachelier de l'enseignement secondaire  

 dont les diplomes portent les mentions:
C - Sciences experimentales, C - Mathematiques; for Italien: diploma di maturita scientifica; for Luxembourg: certificat de fin d'eetudes sceondaires:.
section latine B, section latine C; for Holland: het eindexamen in de afdeling B van een gymanasium.
 For den nysproglig-naturvidenskabelige linie:
For Tyskland: Reifeprufung des neusprachlichen gymnasiums; for Belgien: le certificat homologue et le diplome de sortie d'humanites  

 modernes de la section scientifique; for Frankrig: le grade d'Etat de bachelier de l'enseignement secondaire  

 dont les diplomes portent les mentions:
Moderne - Mathematiques, Moderne - Sciences experimentales; for Italien: diplomi che danno accesso alle facolta di Economia e  

 Commercio nonche ai corsi di laurea in Lingua e Letteratura Straniera presso  

 l'Istituto Superiore di Economia e Commercio e di Lingue e Letterature  

 Straniere di Venezia, presso l'Istituto Orientale di Napoli e presso le  

 Facolte di Economia e Commercio; for Luxembourg: certificat de fin d'etudes secondaires:
Enseignement moderne, section industrielle; for Holland: het eindexamen van een hogere burgerschool B.
 60/100:
for Tyskland: ingen bemærkninger for Belgien: »avec fruit« for Frankrig: »passable« for Italien: ingen bemærkninger for Luxembourg: ingen bemærkninger for Holland: ingen bemærkninger 70/110:
for Tyskland: ingen bemærkninger for Belgien: »grand fruit« for Frankrig: »assez bien« for Italien: ingen bemærkninger for Luxembourg: ingen bemærkninger for Holland: ingen bemærkninger 80/100.:
for Tyskland: ingen bemærkninger for Belgien: »le plus grand fruit« for Frankrig: »bien« for Italien: ingen bemærkninger for Luxembourg: ingen bemærkninger for Holland: ingen bemærkninger 90/100:
for Tyskland: ingen bemærkninger for Belgien: »le plus grand fruit« for Frankrig: »tres bien« for Italien: ingen bemærkninger for Luxembourg: ingen bemærkninger for Holland: ingen bemærkninger Generelle bestemmelser Artikel 23 Det øverste Råd vedtager de nødvendige bestemmelser for gennemførelsen og,  

 i det omfang der er behov herfor, fuldstændiggørelsen af nærværende dokument.
PROTOKOL vedrørende den midlertidige anvendelse af Europaskolens statut, der blev  

 underskrevet i Luxembourg den 12. april 1957.
De kontraherende parter til Europaskolens statut, der blev underskrevet i  

 Luxembourg den 12. april 1957, er udfra ønsket om, i så vidt omfang det er muligt, at sikre den  

 øjeblikkelige anvendelse af statuttens bestemmelser, i afventen af dennes  

 ikrafttræden i overensstemmelse med artikel 32, stk. 2, blevet enige om følgende:
Eneste artikel Europaskolens statut, der blev underskrevet i Luxembourg den 12. april  

 1957, anvendes imidlertidigt fra den 1. september 1957 i det omfang dette er  

 foreneligt med de kontraherende parters forfatninger og love.
 Til bekræftelse heraf har nedenstående befuldmægtigede, der er behørigt  

 bemyndiget hertil, underskrevet nærværende protokol.
 Udfærdiget i Luxembourg den femtende juli nitten hundrede og  

 syvoghalvtreds.
R.
Taymans Karl Graf von Spreti P. le Nail Antonio Venturini Bech, Frieden C.
J. de Roo van Alderwerelt PROTOKOL VEDRØRENDE OPRETTELSEN AF EUROPASKOLER i henhold til EUROPASKOLENS STATUT, der blev underskrevet i Luxembourg den 12. april 1957.
Regeringerne i Kongeriget Belgien Forbundsrepublikken Tyskland Den franske Republik Den italienske Republik Storhertugdømmet Luxembourg Kongeriget Nederlandene behørigt repræsenteret ved:
Baron Francois de SELYS-LONGCHAMPS, overordentlig og befuldmægtiget  

 ambassadør for Belgien i Luxembourg; Bernd MUMM von SCHWARZENSTEIN, overordentlig og befuldmægtiget ambassadør  

 for Forbundsrepublikken Tyskland i Luxembourg; Edouard-Felix GUYON, overordentlig og befuldmægtiget ambassadør for  

 Frankrig i Luxembourg; Giorgio BOMBASSEI FRASCANI de VETTOR, overordentlig og befuldmægtiget  

 ambassadør for Italien i Luxembourg; Eugeene SCHAUS, udenrigsminister i Storhertugdømmet Luxembourg, og Emile SCHAUS, undervisningsminister i Storhertugdømmet Luxembourg; Jonkheer Otto REUCHLIN, overordentlig og befuldmægtiget ambassadør for  

 Nederlandene i Luxembourg, er henset til Europaskolens statut, der blev underskrevet i Luxembourg den  

 12. april 1957, og bilaget til Europaskolens statut omhandlende  

 eksamensordningen for den europæiske studentereksamen, underskrevet i  

 Luxembourg den 15. j uli 1957; i betragtning af det gode resultat af dette eksperiment i at undervise og  

 uddanne børn af forskellige nationaliteter i fællesskab på grundlag af en  

 fælles læseplan; i betragtning af den kulturelle interesse, som de deltagende stater har i  

 at udvide grundlaget for et værk, der svarer til den samarbejdsånd, som  

 driver dem;, i betragtning af det ønskelige i at anvende Europaskolens erfaringer  

 andetsteds, blevet enige om følgende:
Artikel 1 Med henblik på den fælles uddannelse og undervisning af børn af personer,  

 der gør tjeneste ved De europæiske Fællesskaber, kan der inden for de  

 kontraherende parters territorium oprettes institutioner med navnet  

 ,Europaskole'.
 Andre børn kan uanset deres nationalitet også opnå adgang hertil.
For disse institutioner gælder, med forbehold af de følgende artikler,  

 bestemmelserne i Europaskolens statut, der blev underskrevet i Luxembourg den  

 12. april 1957, og i eksamensordningen for den europæiske studentereksamen,  

 der blev underskrevet i Luxembourg den 15. juli 1957 Artikel 2 Det øverste Råd træffer med enstemmighed beslutning om oprettelsen af nye  

 Europaskoler og fastlægger, hvor disse skal ligge.
Artikel 3 De beføjelser, som Europaskolens statut giver Det øverste Råd,  

 Inspektionsrådene samt repræsentanten for Det øverste Råd - formanden for  

 Administrationsrådet - gælder for enhver skole, der er oprettet i  

 overensstemmelse med artikel 1.
 Hver skole er at betragte som en særskilt juridisk person i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i art. 6 i Europaskolens statut.
 Hver skole har sit eget administrationsråd og sin egen direktør.
Artikel 4 Det øverste Råd kan indgå en hvilken som helst overenskomst vedrørende de  

 således skabte skoler med De europæiske Fællesskaber samt med enhver anden  

 interguvernemental organisation eller institution, der i kraft af sin  

 beliggenhed måtte være interesseret i disse skolers virksomhed.
De pågældende  

 opnår en plads og en stemme i Det øverste Råd i alle spørgsmål, der vedrører  

 den pågældende skole, samt en plads i skolens administrationsråd.
 I det omfang, der i henhold til artikel 10 i Europaskolens statut træffes  

 beslutning med kvalificeret flertal, må der dog foreligge tilslutning fra to  

 tredjedele af repræsentanterne for de kontraherende parter.
 Enhver beslutning vedrørende en skoles finansiering træffes med  

 enstemmighed af de i Det øverste Råd repræsenterede parter.
Artikel 5 Det øverste Råd kan endvidere indgå overenskomster med privatretlige  

 organer eller institutioner, som i kraft af deres beliggenhed måtte være  

 interesserede i en af de i henhold til nærværende protokol oprettede  

 Europaskolers virksomhed.
 Det øverste Råd kan tildele disse en plads i den pågældende skoles  

 administrationsråd.
Artikel 6 Regnskabsåret for hver skole er kalenderåret.
Artikel 7 På det budgetmæssige område godkender Det øverste Råd under afvigelse fra  

 art. 13 i Europaskolens statut og inden for sit område budgetforslaget og  

 årsregnskabet og oversender disse til De europæiske Fællesskabers kompetente  

 myndigheder.
Artikel 8 Regeringen i ethvert land, hvori der i henhold til artikel 2 ovenfor er  

 oprettet en skole, kan gøre brug af den i artikel 29 i Europaskolens statut  

 forudsete mulighed for at tage forbehold.
Artikel 9 Nærværende protokol skal ratificeres.
Ratifikationsinstrumenterne  

 deponeres hos den luxembourgske regering, som er depositar for Europaskolens  

 statut.
Denne regering notificerer alle de øvrige signatarregeringer om  

 deponeringen.
 Nærværende protokol træder i kraft på datoen for deponeringen af det  

 fjerde ratifikationsinstrument.
Nærværende protokol, som er udfærdiget i et eksemplar på tysk, fransk,  

 italiensk og hollandsk, hvis ordlyd alle er lige bindende, deponeres i den  

 luxembourgske regerings arkiver.
Denne sender en bekræftet afskrift til hver  

 af de kontraherende parter.
PROTOKOL vedrørende den midlertidige anvendelse af protokollen om oprettelsen af  

 Europaskoler, der blev underskrevet i Luxembourg den 13.april 1962.
De kontralierende parter til protokollen vedrørende oprettelsen af  

 Europaskoler, der blev underskrevet i Luxembourg den 13. april 1962, er henset til Europaskolens statut, der blev underskrevet i Luxembourg den  

 12. april 1957, og som trådte i kraft den 22. februar 1960 i overensstemmelse  

 med bestemelserne i nævnte statuts art. 32, ud fra ønsket om, i så vidt omfang det er muligt, at sikre den  

 øjeblikkelige anvendelse af bestemmelserne i nærværende protokol, i afventen  

 af dennes ikrafttræden i overensstemmelse med art. 9 i nævnte protokol, blevet enige om følgende:
Eneste artikel Protokollen vedrørende oprettelsen af Europaskoler, der blev udfærdiget i  

 henhold til statutten for skolen i Luxembourg, anvendes midlertidigt fra den  

 1. september 1960 i det omfang dette er foreneligt med de kontraherende  

 parters forfatninger og love.
 Til bekræftelse heraf har nedenstående befuldmægtigede, der er behørigt  

 bemyndiget hertil, underskrevet nærværende protokol.
Udfærdiget i Luxembourg den trettende april nitten hundrede og toogtres.  

 Baron Fr. de Selys-Longchamps B.
Mumm von Schwarzenstein E.-F.
Guyon G.
Bombassei Frascani de Vettor Eug.
Schaus Em.
Schaus Jonkheer O.
Reuchlin Efter at de seks oprindelige signatarstater den 17. januar 1974 i henhold  

 til statuttens artikel 31, stk. 2, havde meddelt deres tilslutning til  

 Danmarks tiltrædelse af statutten, deponeredes Danmarks  

 tiltrædelsesinstrument hos den luxembourgske regering den 28. august 1974,  

 hvorefter statutten i medfør af artikel 31 stk 3, trådte i kraft for Danmark  

 den 1. september s. å.
 Udenrigsministeriet, den 4. februar  

 1975.
 Ove Guldberg.
 (* 1) For Forbundsrepublikken Tyskland er udenrigsministeren og formanden  

 for undervisningsministrenes permanente konference. kompetente.
