 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 40 af 13.  

 september 1949 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 18 af 20. marts  

 1978, Lovtidende C, meddeles det, at Liechtenstein i overensstemmelse med  

 artikel 4 i Europarådets statut med virkning fra 23. november 1978 har  

 tiltrådt nævnte statut.
 Samtidig hermed har Europarådets Ministerudvalg og Den rådgivende  

 Forsamling vedtaget den heraf nødvendiggjorte ændring i statuttens artikel 26  

 (om antallet af repræsentanter i Den rådgivende Forsamling) med virkning fra  

 27. november 1978.
 Den ændrede ordlyd af artikel 26 er som følger:
 »Medlemmerne skal være berettiget til følgende antal repræsentanter:
