 Ved kgl. resolution af 4. december 1973 har Danmark ratificeret en til  

 overenskomsten af 23. november 1957 om flygtninge-søfolk  

 (udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 35 af 17. september 1963, Lovtidende  

 C) knyttet protokol af 12. juni 1973.
 Protokollen har følgende ordlyd:
Protokol vedrørende flygtninge-søfolk De kontraherende parter i denne protokol er i betragtning af, at  

 anvendelsen af den i Haag den 23. november 1957 undertegnede overenskomst  

 angående flygtninge-søfolk (i det følgende betegnet som overenskomsten) er  

 tæt knyttet til anvendelsen af den i Geneve den 28. juli 1951 undertegnede  

 konvention om flygtninges retsstilling (i det følgende betegnet som  

 konventionen), der kun omfatter de personer, der er blevet flygtninge som  

 følge af begivenheder indtrådt før den 1. januar 1951, i betragtning af, at nye flygtningesituationer er opstået, siden  

 konventionen blev vedtaget, og at det er ønskeligt, at alle flygtninge, der  

 omfattes af konventionens definition, bør nyde samme retsstilling uanset  

 skæringsdagen den 1. januar 1951, samt at en protokol vedrørende flygtninges  

 retsstilling med dette formål den 31. januar 1967 i New York blev åbnet for  

 tiltrædelse, i ønsket om at skabe en lignende ordning for flygtninge-søfolk, blevet  

 enige om følgende:
Artikel I Artikel II Enhver tvist mellem de kontraherende parter i denne protokol, som vedrører  

 dens fortolkning eller anvendelsen af nogle af dens bestemmelser, og som ikke  

 har kunnet bilægges ved andre midler, skal efter anmodning fra enhver af  

 parterne i tvisten henvises til Den internationale Domstol.
Artikel III Kongeriget Nederlandenes regering.
Artikel IV Artikel V Artikel VI Artikel VII Artikel VIII Kongeriget Nederlandenes regering skal underrette alle de regeringer, som  

 har undertegnet eller tiltrådt overenskomsten, samt alle andre regeringer,  

 som har accepteret eller godkendt denne protokol, om deponeringer og  

 meddelelser i i henhold til artiklerne III, V, VI og VII.
Artikel IX Et eksemplar af denne protokol, hvis engelske og franske tekster skal have  

 samme gyldighed, undertegnet af Kongeriget Nederlandenes udenrigsminister,  

 skal deponeres i Kongeriget Nederlandenes regerings arkiv, hvilken regering  

 skal tilstille bekræftede genparter heraf til de i artikel VIII nævnte  

 regeringer.
 I overensstemmelse med protokollens artikel IX har jeg påført min  

 underskrift den 12. juni 1973.
M.
VAN DER STOEL.
Kongeriget Nederlandenes udenrigsminister Protokollen trådte i medfør af artikel IV, stk. 1 i kraft den 30. marts  

 1975 for Danmark og følgende lande:
 Australien, Canada, Marokko, Nederlandene, Norge, Schweiz, Det forenede  

 Kongerige Storbritannien og Nordirland samt Sverige.
 Marokko har tiltrådt protokollen med forbehold af, at opståede tvister kun  

 kan indbringes for Den internationale Domstol, hvis der er enighed herom  

 mellem alle interesserede parter.
 Frankrig har tiltrådt protokollen med virkning fra 16. juli 1975 med  

 forbehold om, at Frankrig ikke er bundet af protokollens artikel II, og at  

 tvister vedrørende protokollens fortolkning eller anvendelse, som ikke kan  

 bilægges på anden måde, kun skal forelægges for Den internationale Domstol,  

 hvis tvistens parter er enige herom.
 Endvidere har Forbundsrepublikken Tyskland (inkl, Land Berlin) tiltrådt  

 protokollen med virkning fra 13. august 1975.
Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering har meddelt,  

 at den med virkning fra 10. marts 1975 har udstrakt protokollens gyldighed  

 til Kanaløerne, Man, Falkland-øerne, St.
Helena, St.
Vincent, Seychellerne,  

 Montserrat, St.
Lucia og Jomfru-øerne, med virkning fra 15. april 1975 til  

 Brunei og Dominica og fra 5. maj 1975 til Belize og Salomon-øerne.
 Udenrigsministeriet, den 24. maj 1976.
K.
B.
Andersen.
