 Den 18. december 1973 undertegnedes i Stockholm en overenskomst mellem  

 Danmark, Finland, Norge og Sverige om samordning af pensionsrettigheder  

 ifølge statslige pensionsordninger.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
Overenskomst mellem Danmark, Finland Norge og Sverige om samordning af  

 pensionsrettigheder ifølge statslige pensionsordninger Regeringerne i Danmark, Finland, Norge og Sverige er ud fra et fælles  

 ønske om, at overgang fra ansættelse med pensionsrettigheder efter en  

 statslig pensionsordning i et af de nordiske lande til tilsvarende ansættelse  

 i et andet nordisk land ikke skal hindres af pensionsmæssige hensyn, blevet  

 enige om følgende bestemmelser.
Artikel 1 Denne overenskomst vedrører pensionsrettigheder fra ansættelse i en  

 stilling, der omfattes af en statslig pensionsordning i et af de nævnte  

 nordiske lande.
 I bilaget til overenskomsten er nærmere angivet, hvilke pensionsordninger  

 der omfattes af overenskomsten.
Artikel 2 Når en person, der har haft ansættelse i en stilling som nævnt i artikel  

 1, får tilsvarende ansættelse i et andet af de nævnte nordiske lande, stilles  

 den pågældende med hensyn til anvendelse af bestemmelser om ansættelsestid og  

 lignende tidskrav som betingelse for opnåelse af pensionsret, som om den  

 første ansættelse havde været omfattet af den pensionsordning, som er knyttet  

 til den senere ansættelse.
Artikel 3 Ved direkte overgang fra en stilling som nævnt i artikel 1 til en  

 tilsvarende stilling i et andet af de nævnte nordiske lande skal eventuelle  

 bestemmelser i den pensionsordning, hvortil den pågældende overgår, om  

 begrænsninger i pensionsrettighederne af helbredsmæssige årsager ikke bringes  

 i anvendelse, såfremt sådanne begrænsninger ikke var fastsat før overgangen.
 Stk. 2.  Er der efter reglerne i den pensionsordning,  

 som den ansatte var omfattet af før overgangen, truffet bestemmelse om  

 helbredsmæssigt betingede begrænsninger i retten til pension, skal de  

 oplysninger, som har foreligget til brug ved den forebyggende  

 helbredsbedømmelse, også lægges til grund ved helbredsbedømmelse efter  

 overgangen.
Artikel 4 Når ansættelse i en stilling som nævnt i artikel 1 ophører af årsager, der  

 giver den ansatte eller de efterlevende ret til at få udbetalt pension fra  

 ansættelsens ophør, medregnes ansættelsestid, som har dannet grundlag for  

 pensionsrettighederne under tidligere ansættelse i et andet af de nævnte  

 nordiske lande, ved fastsættelse af pensionen. som om denne ansættelse havde  

 været forbundet med ret til pension fra den pensionsordning, som er knyttet  

 til den seneste ansættelse.
Artikel 5 Medregning efter artikel 4 er betinget af, at den seneste ansættelse har  

 fundet sted mindst 10 år før det tidspunkt, da den ansatte skulle være  

 afskediget på grund af alder.
Ophører ansættelsen på grund af alder, er det  

 en betingelse for at foretage medregning efter artikel 4, at den seneste  

 ansættelse har haft en længde på mindst 10 år.
Stk, 2,  Såfremt forholdene måtte tale derfor, kan  

 reglerne i stk. 1 fraviges ved dispensation i det enkelte tilfælde.
Artikel 6 Udgifter til pensioner, der fastsættes i overensstemmelse med artikel 4,  

 afholdes af den pensionsordning, som den ansatte senest har været omfattet  

 af.
 Stk. 2.  Såfremt der samtidig med pensionen sker  

 udbetaling fra et andet af de nævnte nordiske lande af en pensionsydelse, der  

 hidrørende fra ansættelse, som er medregnet i henhold til artikel 4,  

 nedsættes pensionsudbetalingen efter stk. 1 med et beløb, der svarer til den  

 udbetalte pensionsydelse.
 Stk. 3.  Såfremt det efter de regler, der har været  

 gældende under tidligere ansættelse, er et vilkår, at udbetalt  

 udtrædelsesgodtgørelse eller lignende engangsbeløb kræves tilbagebetalt ved  

 genansættelse, er det en betingelse for at foretage medregning i henhold til  

 artikel 4, at der sker sådan tilbagebetaling senest i forbindelse med, at  

 pensionsudbetaling finder sted.
Artikel 7 For pensioner, der fastsættes i overensstemmelse med artikel 4, finder  

 bestemmelser i vedkommende pensionsordning angående samordning med sociale  

 pensionsydelser tilsvarende anvendelse med hensyn til sociale pensionsydelser  

 af væsentlig samme art, som udbetales fra et andet af de nævnte nordiske  

 lande.
Artikel 8 Ved gennemførelsen af denne overenskomst skal de kontraherende landes  

 kompetente myndigheder og organer i fornøden udstrækning yde hinanden  

 bistand.
 Tvivlsspørgsmål, der måtte opstå ved gennemførelsen af denne overenskomst,  

 forudsættes før endelig afgørelse træffes i vedkommende land forelagt en  

 forhandlingsgruppe for internordisk pensionssamordning til udtalelse.
Artikel 9 Ansøgninger, erklæringer og indankninger, som skal indgives til et organ i  

 et af de kontraherende lande inden for en bestemt frist, anses som rettidigt  

 indgivet, når de inden for den samme frist er indgivet til et tilsvarende  

 organ i et andet af landene.
I så fald sender sidstnævnte organ uopholdeligt  

 de omhandlede ansøgninger, erklæringer og indankninger videre til det  

 kompetente organ i det andet land.
Artikel 10 Vedkommende myndigheder i de kontraherende lande skal så snart som muligt  

 give hinanden underretning om alle ændringer og tilføjelser i den lovgivning,  

 som berører de pensionsordninger, der omfattes af overenskomsten.
Artikel 11 Overenskomsten træder i kraft den første dag af den anden kalendermåned,  

 som følger efter aftalens undertegnelse.
Artikel 12 Ønsker et af de kontraherende lande at opsige overenskomsten, skal  

 skriftlig meddelelse herom tilstilles den svenske regering, som straks skal  

 underrette de andre kontraherende lande herom og om den dato, da meddelelsen  

 blev modtaget.
 Opsigelsen gælder alene for det land, som har meddelt den, og har  

 gyldighed fra den 1. januar, som indtræder mindst 6 måneder efter at den  

 svenske regering har modtaget meddelelse om opsigelsen.
 Opsiges overenskomsten, bevares de ifølge dens bestemmelser erhvervede  

 rettigheder.
Udfærdiget i Stockholm i et eksemplar på det danske, finske, norske og  

 svenske sprog, hvilke samtlige tekster har samme gyldighed, den 18. december  

 1973. Originaleksemplaret skal opbevares i det svenske udenrigsministeriums  

 arkiv.
Bekræftede kopier sendes til de øvrige deltagende regeringer.
E.
Schram-Nielsen Overenskomsten trådte i medfør af artikel 11 i kraft den 1. februar 1974.
 Efter at der i maj 1975 fra svensk side er foretaget en ændring i det i  

 overenskomstens artikel 1, stk. 2, omhandlede bilag, har dettes danske tekst  

 følgende ordlyd:
Ved dansk statslig pensionsordning forstås pensionsordningen ifølge  

 lov nr. 292 af 18. juni 1969 om tjenestemandspension - omfattende  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
Pensionsordningen ifølge  

 lov nr. 82 af 12. marts 1970 om pensionering af civilt personel m.v. i  

 forsvaret.
Statsfinanserede og/eller statsgaranterede pensionsordninger med i  

 det væsentlige samme indhold som pensionsordningen for statstjenestemænd m.v.
 Ved finsk statslig pensionsordning forstås ordningen i henhold til  

 lov af 20. maj 1966 (nr. 280/66) om statens pensioner, lov af samme dato (nr.  

 281/66) om ikrafttræden af lov om statens pensioner, lov af 30. september  

 1950 (nr. 459/50) om tjenestemandspensioner, lov af samme dato (nr. 463/50)  

 om officerers, underofficerers og flyveres ret til pension, lov af 31.  

 december 1968 (nr. 774/68) om statens familiepensioner, lov af samme dato  

 (nr. 775/68) om ikrafttræden af lov om statens familiepensioner, lov af 28.  

 december 1956 (nr. 696/56) om familiepension og begravelseshjælp til  

 statstjenestemænd, de i henhold til ovennævnte love udstedte anordninger samt  

 de love og anordninger, i henhold til hvilke pension bevilges eller er blevet  

 bevilget af statskassen under iagttagelse af relevante bestemmelser i de  

 førnævnte love og anordninger.
 Ved norsk statslig pensionsordning forstås ordninger i henhold til  

 lov af 28. juli 1949 om statens pensionskasse med tillægslove, lov af samme  

 dato om statsbanernes pensionskasse med tillægslove og lov af 13. juni 1950  

 om pensionsordning for statens arbejdere med tillægslove.
Ved svensk statslig pensionsordning forstås sådanne  

 personalepensionsbestemmelser for statsansatte m.fl., som er tilblevet under  

 medvirken af regeringen eller en af regeringen udpeget myndighed eller, for  

 så vidt angår rigsdagen og de direkte under denne hørende statsinstitutioner  

 under medvirken af rigsdagen.
Ved statslig pensionsordning forstås dog ikke  

 bestemmelser om »reservpension« eller dertil svarende engangsbeløb.
 Udenrigsministeriet, den 8. oktober  

 1975.
 Ivar Nørgaard.
