 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 99 af 9.  

 september 1975 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 106 af 23.  

 november 1977, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med  

 virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Bruxelles  

 den 29. november 1969 udfærdigede internationale konvention om det  

 privatretlige ansvar for skader ved olieforurening:
 Den tyske demokratiske Republik har taget forbehold over for  

 bestemmelserne i konventionens artikel XI, stk. 2.
Udenrigsministeriet, den 30. marts 1979 F.M.
