 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 30 af 15. marts  

 1974, nr. 47 af 9. maj s. å. og nr. 70 af 3. juli 1975, Lovtidende C,  

 meddeles det, at der ved noteveksling i Dar es Salaam den 17. og 23. august  

 1977 er truffet aftale om en forhøjelse med 30 millioner kroner, udover de i  

 de to sidstnævnte bekendtgørelser omhandlede forhøjelser, af beløbet i  

 artikel II i den dansk-tanzanianske overenskomst af 27. marts 1973 om dansk  

 finansiel bistand til Tanzanias bank for udvikling af landdistrikter.
 Ifølge notevekslingen er desuden overenskomstens artikel III ændret  

 således, at banken også vil kunne yde kortfristede lån.
 Udenrigsministeriet, den 28. marts 1978.
 Lise Østergaard.
