 Ved kgl. resolution af 16. februar 1973 har Danmark ratificeret en i Rom  

 den 25 januar s. å. undertegnet overenskomst mellem Danmark og Italien om  

 befordring af passagerer og gods ad landevej.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmarks regering og Den italienske Republiks regering  

 om befordring af passagerer og gods af landevej Kongeriget Danmarks regering og Den italienske Republiks regering er ud  

 fra ønsket om at fastsætte regler for samt at lette den internationale  

 passager og godstrafik ad landevej mellem de to lande blevet enige om  

 følgende:
Artikel 1 1. Hver kontraherende part indrømmer den anden  

 kontraherende parts transportudøvere ret til i overensstemmelse med reglerne  

 i denne overenskomst at befordre passagerer og gods mellem de to stater såvel  

 som i transit gennem deres territorier med motorkøretøjer, der er registreret  

 på den anden kontraherende parts territorium.
 2. Den i stk. 1 nævnte ret indrømmes kun  

 transportudøvere, der har tilladelse til på deres hjemlands territorium at  

 udføre transporter af sådan art som omhandlet i denne overenskomst.
I.
Passagerbefordring Artikel 2 1. Passagerbefordring med omnibusser mellem de to  

 staters territorier samt i transit gennem disse territorier kræver tilladelse  

 eller koncession, bortset fra de i artikel 4 nævnte transporter.
 2. Som passagerbefordring betragtes kørsel, der  

 udføres med køretøjer bestemt til personbefordring, og som ud over førerens  

 plads har mere end 8 siddepladser.
Artikel 3 Tilladelse til rutekørsel mellem de to stater eller i transit gennem deres  

 territorier gives efter indbyrdes aftale mellem de kontraherende parters  

 kompetente myndigheder, idet der for kørslen fastsættes regler i  

 overensstemmelse med den nationale lovgivning i de to lande.
Artikel 4 Der kræves ingen tilladelse til lejlighedsvis turistkørsel.
Denne  

 bestemmelse finder anvendelse i alle tilfælde, hvor de samme personer  

 befordres med samme køretøj:
Artikel 5 Udførelse af anden befordring af passagerer med omnibus end rutekørsel  

 (artikel 3) og lejlighedsvis turistkørsel (artikel 4) kræver tilladelse.  

 Sådan tilladelse gives af den anden kontraherende parts kompetente  

 myndigheder på grundlag af en ansøgning indgivet til den kompetente myndighed  

 hos den kontraherende part. hvor køretøjet, er registreret, Hvis denne myndighed kan anbefale ansøgningen, videresendes den til den  

 anden kontraherende parts kompetente myndighed.
Artikel 6 Vilkårene for udstedelse af ovennævnte tilladelser og koncessioner, særlig  

 med hensyn til deres gyldighed, takster for rutekørsel og andre  

 befordringsvilkår samt med hensyn til kontroldokumenter for alle  

 transportarter fastsættes af den i artikel 19 nævnte blandede kommission.
II.
Godstransport Artikel 7 Al godstansport for fremmed eller egen regning mellem de to lande eller i  

 transit gennem deres territorier kræver tilladelse, undtagen de i artikel 9.  

 stk. 1 og 2, nævnte transporter.
Artikel 8 1. En tilladelse gælder enten for et enkelt køretøj  

 eller for en kombination af køretøjer (motorvogn med påhængs eller sættevogn)  

 og giver ret til indpassage på eller gennemkørsel af den anden kontraherende  

 parts territorium med eller uden ladning 2. På tilbagevejen kan der optages gods på den anden  

 kontraherende parts territorium til befordring til køretøjets  

 regitreringsland.
 3. Transportudøvere, der er bosat på den ene  

 kontraherende parts territorium, er ikke berettiget til at, optage gods på  

 den anden kontraherende parts territorium til befordring til et tredjeland  

 eller omvendt.
Artikel 9 1. Følgende transporter kræver ikke tilladelse; 2. De under d) g) nævnte transporter er dog kun  

 undtaget fra kravet om tilladelse, såfremt de pågældende genstande eller dyr  

 bringes tilbage til køretøjets registreringsland.
 3. Godstransporter, der udføres med køretøjer, hvis  

 totalvægt i belæsset stand (indbefattet det tilkoblede køretøjs totalvægt)  

 ikke overstiger 6 tons, kræver tilladelse, men tilladelsen kan udstedes uden  

 for kontingentet.
Artikel 10 De i artikel 7 omhandlede tilladelser findes i tre former:
Artikel 11 1. De tilladelser, der er nødvendige for køretøjer  

 registreret i Italien til at køre på dansk territorium, udleveres af den  

 kompetente italienske myndighed på blanketter, der er oversendt af den  

 kompetente danske myndighed, inden for rammerne af det kontingent, som de  

 nævnte myndigheder fastsætter ved indbyrdes aftale.
 2. De tiladelser, der er nødvendige for køretøjer  

 registreret i Danmark til at køre på italiensk territorium, udleveres af den  

 kompetente danske myndighed på blanketter, der er oversendt af den kompetente  

 italienske myndighed, inden for rammerne af det af ovennævnte myndigheder  

 fastsatte kontingent.
Artikel 12 Tilladelserne skal på forlangende stemples af toldvæsenet ved indpassage i  

 og udpassage af det land, for hvilket de er udleveret.
III.
Almindelige bestemmelser Artikel 13 Transportudøverne, deres personale og køretøjer samt passagerer og gods er  

 undergivet bestemmelserne i de love og bekendtgørelser, der gælder på den  

 kontraherende parts område, som de befinder sig på.
Artikel 14 Transportudøverne er ikke berettiget til at udføre passager eller  

 godsbefordring mellem to punkter beliggende på dem anden kontraherende parts  

 område.
Artikel 15 Motorbrændstoffer, der indeholdes i køretøjernes normale  

 brændstofbeholdere, er fritaget for told og andre indførselsafgifter, idet  

 der ved den normale brændstofbeholder forstås den, som er forudset ved  

 konstruktionen af den pågældende vogntype.
Artikel 16 Virksomheder, hvis forretningssted befinder sig på en af de kontraherende  

 parters territorium, og som udfører befordring af personer eller gods i  

 henhold til bestemmelserne i denne overenskomst, betaler afgifter af  

 køretøjer og transportydelser i overensstemmelse med de love, som er i kraft  

 på den anden parts territorium.
Artikel 17 De kontraherende parters kompetente myndigheder fastsætter efter indbyrdes  

 aftale de nærmere regler for udveksling af de foreskrevne dokumenter og af  

 statistiske oplysninger.
Artikel 18 I tilfælde af overtrædelse af en bestemmelse i denne overenskomst,  

 konstateret på et af de kontraherende parters territorier, skal den  

 kompetente myndighed i køretøjets registreringsland efter anmodning fra den  

 anden kontraherende parts kompetente myndighed tage de forholdsregler og  

 pålægge de sanktioner, som måtte blive krævet med henblik på at sikre  

 overholdelsen af overenskomsten.
Artikel 19 1. De kontraherende parter giver hinanden meddelelse  

 om, hvilke myndigheder der er kompetente til at behandle spørgsmål om  

 anvendelsen af denne overenskomst.
 2. Repræsentanter for de kontraherende parters  

 kompetente myndigheder træder sammen i en blandet kommission for at fastsætte  

 vilkår og regler for anvendelse og gennemførelse af denne overenskomst samt  

 efter anmodning fra en af de kontraherende parter for at løse de problemer,  

 som eventuelt måtte opstå.
 3. Den blandede kommissions beslutninger skal  

 godkendes af de kontraherende parters kompetente myndigheder.
 4. Kommissionen kan også stille forslag over for de  

 kompetente myndigheder om forholdsregler med henblik på at lette og fremme  

 udviklingen af transporterne mellem de to stater.
Artikel 20 1. Denne overenskomst træder i kraft den femtende dag  

 efter udvekslingen af ratifikationsinstrumenterne.
2. Denne overenskomst forbliver i kraft i eet år og  

 forlænges automatisk fra år til år medmindre den ved notifikation fra en af  

 de kontraherende parter opsiges senest tre måneder inden dens udløb Udfærdigt i Rom den 25. januar. 1973 i to eksemplarer på fransk.
For Kongeriget Danmarks regering II.
Tabor For Den italienske, Republiks regering C.
Guazzaroni Ratifikationsinstrumenterne udveksledes i Rom den 9. oktober 1973, og  

 overenskomsten trådte derefter i medfør af artikel 20, stk 1, i kraft den 24.  

 oktober 1973.
 Udenrigsministeriet, den 2. februar  

 1974.
 Ove Guldberg.
