 Ved en i København den 11. februar 1970 stedfunden noteveksling er der  

 truffet aftale om at ændre overenskomsten af 7. april 1964 mellem Danmark og  

 Finland til undgåelse af dobbeltbeskatning, jfr. udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 12 af 30. januar 1965, Lovtidende C, ved tilføjelse af  

 følgende nye bestemmelser, hvis danske tekst lyder som følger:
 Artikel 25, nyt stykke 2:
"I tilfælde, hvor indkomsten består af udbytte fra et selskab, som  

 anses for bosat i Danmark, til et selskab, som anses for bosat i Finland,  

 skal udbyttet være fritaget for finsk skat på de betingelser og i den  

 udstrækning, som det ville være tilfældet i henhold til lovgivningen i  

 Finland, såfremt begge selskaber havde haft deres skatteretlige hjemsted i  

 Finland." Artikel 26, nyt stykke 4 og 5:
 De nye bestemmelser er trådt i kraft den 13. maj 1971.
