 Ved kgl. resolution af 28. januar 1971 har Danmark ratificeret følgende på  

 den XVI. verdenspostkongres i Tokyo den 14. november 1969 undertegnede  

 internationale postoverenskomster:
A.
Tillægsprotokol til Verdenspostforeningens statut.
B.
Verdenspostforeningens almindelige reglement.
C.
Verdenspostkonventionen.
D.
Overenskomsten angående breve og æsker med angiven værdi.
E.
Overenskomsten angående postpakker.
F.
Overenskomsten angående postanvisninger og postrejsechecks.
G.
Overenskomsten angående postgiro.
H.
Overenskomsten angående postopkrævningsforsendelser.
I.
Overenskomsten angående abonnement på aviser og tidsskrifter.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes hos den schweiziske regering  

 den 17. februar 1971.
 De pågældende akter, som ændrer eller træder i stedet for  

 Verdenspostforeningens akter af 10. juli 1964 (jfr. udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 7 af 2. februar 1966. Lovtidende C), træder i kraft den 1.  

 juli 1971, bortset fra enkelte bestemmelser, som er trådt i kraft ved  

 undertegnelsen.
 Oplysninger om indholdet af Verdenspostforeningens akter af 14. november  

 1969 kan fås ved henvendelse til generaldirektoratet for post- og  

 telegrafvæsenet.
 Udenrigsministeriet, den 11. maj 1971.
 Poul Hartling.
