(Stockholm-akten) Ved kgl. resolution af 31. december 1969 har Danmark ratificeret den i  

 Stockholm den 14. juli 1967 undertegnede reviderede version af  

 Bernerkonventionen til værn for litterære og kunstneriske værker af 9.  

 september 1886. Ratifikationen omfatter ikke konventionsartiklerne 1-21 og  

 heller ikke den til konventionen knyttede protokol vedrørende  

 udviklingslandene.
Konventionen og protokollen har følgende ordlyd: Bernerkonvention til værn  

 for litterære og kunstneriske værker af 9. september 1886, kompletteret i Paris den 4. maj 1896, revideret i Berlin den 13. november  

 1908, kompletteret i Bern den 20. marts 1914, revideret i Rom den 2. juni  

 1928, revideret i Bruxelles den 26. juni 1948 og revideret i STOCKHOLM den 14. juli 1967.
Unionens lande, som i lige grad er opfyldt af ønsket om på en så effektiv  

 og ensartet måde som muligt at beskytte ophavsmændenes rettigheder til deres  

 litterære og kunstneriske værker, har besluttet at revidere og komplettere den akt, som er undertegnet i  

 Bern den 9. september 1886, kompletteret i Paris den 4. maj 1896, revideret i  

 Berlin den 13. november 1908, kompletteret i Bern den 20. marts 1914,  

 revideret i Rom den 2. juni 1928 og revideret i Bruxelles den 26. juni 1948.
 Følgelig er de undertegnede befuldmægtigede, efter at have præsenteret  

 deres fuldmagter, som er anerkendt som værende i god og behørig form, blevet  

 enige om følgende:
Artikel 22 Forsamlingen er beslutningsdygtig, når halvdelen af dens medlemslande er  

 repræsenteret.
Artikel 23 Artikel 24 Artikel 25 (1 (a)  Unionen skal have et budget.
Artikel 26 Artikel 27 Artikel 28 Artikel 29 Hvis et land angiver en senere dato i sit tiltrædelsesinstrument, skal  

 denne akt træde i kraft for så vidt angår det pågældende land på den således  

 angivne dato.
Artikel 30 Artikel 31 Artikel 32 Artikel 33 Artikel 34 Efter ikrafttrædelsen af denne akt i sin helhed kan et land ikke tiltræde  

 nogen af denne konventions tidligere akter.
Artikel 35 Artikel 36 Artikel 37 Artikel 38 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede dertil behørigt befuldmægtigede  

 underskrevet denne akt.
 UDFÆRDIGET i Stockholm den 14. juli 1967.
 De af Danmarks ratifikation omfattede artikler i den reviderede  

 Bernerkonvention trådte i medfør af artikel 28, stk. (2) (b) i kraft den 26.  

 februar 1970.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes den 26. januar 1970 hos  

 generaldirektøren for Det internationale Bureau til beskyttelse af  

 intellektuel ejendomsret (BIRPI) i Geneve, og de af Danmark ratificerede  

 konventionsbestemmelser trådte herefter for Danmarks vedkommende i kraft den  

 4. maj 1970.
 Foruden Danmark har følgende lande ratificeret eller tiltrådt disse  

 konventionsbestemmelser:
 Vedrørende den i 1948 foretagne revision af Bernerkonventionen henvises  

 til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 39 af 26. juli 1962, Lovtidende  

 C.
 Udenrigsministeriet, den 12. oktober  

 1970.
K.
Helveg Petersen.
