 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 37 af 10. juli  

 1948 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 25 af 23. marts 1973,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte  

 datoer har tiltrådt konventionen af 13. februar 1946 om De forenede Nationers  

 rettigheder og immuniteter:
 Den tyske demokratiske Republik har taget forbehold med hensyn til artikel  

 30 vedrørende Den internationale Domstols tvungne jurisdiktion.
 Udenrigsministeriet, den 15. januar  

 1976.
 F.M.
