 Bekendtgørelse om andre landes stilling til overenskomsten af 25.
januar 1924 om oprettelse af et internationalt bureau til
bekæmpelse af epidemiske husdyrsygdomme.
 I tilslutning til udenrigsministeriet bekendtgørelse nr. 205 af 1. juli  

 1925, Lovtidende A, og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 111 af 6.  

 december 1969, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at  

 Sierra Leone med virkning fra den 13. april 1970 har tiltrådt den i Paris den  

 25. januar 1924 undertegnede overenskomst om oprettelse af et internationalt  

 bureau til bekæmpelse af epidemiske husdyrsygdomme.
 Madagascar, som siden 1928 har taget del i bureauets virksomhed, har i en  

 erklæring af 17. september 1969 til det franske udenrigsministerium meddelt,  

 at det betragter sig som bundet af overenskomsten.
 Udenrigsministeriet, den 19. januar  

 1971.
 F.M.
 Paul Fischer.
