 Ved kgl. resolution af 1. september 1978 har Danmark ratificeret en i  

 Washington den 19. juni 1970 udfærdiget patentsamarbejdstraktat.
 Traktatens ordlyd er som følger:
Patentsamarbejdstraktat Udfærdiget i Washington den 19. juni 1970 INDHOLDSFORTEGNELSE Præambel Indledende bestemmelser Kapitel I: International ansøgning og international nyhedsundersøgelse De kontraherende stater har - i ønsket om at yde bidrag til videnskabens og teknikkens udvikling, i ønsket om at styrke retsbeskyttelsen af opfindelser, i ønsket om at forenkle og billiggøre opnåelsen af beskyttelse af  

 opfindelser, når en sådan søges i flere lande, i ønsket om at lette og fremskynde offentlighedens adgang til tekniske  

 oplysninger indeholdt i dokumenter, der beskriver nye opfindelser, i ønsket om at støtte og fremskynde den økonomiske udvikling i  

 udviklingslandene ved at iværksætte foranstaltninger, der er egnet til at  

 forøge effektiviteten af deres nationale eller regionale retssystemer, som er  

 udviklet med henblik på beskyttelse af opfindelser, ved at tilvejebringe let  

 tilgængelige oplysninger om tilstedeværelsen af tekniske løsninger, som er  

 anvendelige i forbindelse med deres særlige behov, og ved at lette adgangen  

 til den moderne tekniks stadigt voksende mængde, og i den overbevisning, at samarbejde mellem nationer i høj grad vil fremme  

 opnåelsen af disse mål - afsluttet nærværende traktat.
Indledende bestemmelser Artikel 1 Oprettelse af en union Artikel 2 Definitioner Ved anvendelsen af denne traktat og gennemførelsesforskrifterne gælder  

 nedennævnte definitioner, medmindre andet udtrykkeligt er bestemt:
International ansøgning og international  

 nyhedsundersøgelse Artikel 3 Den internationale ansøgning Artikel 4 Ansøgningsdokumentet Artikel 5 Beskrivelsen Beskrivelsen skal forklare opfindelsen på en så tydelig og fuldstændig  

 måde, at en fagmand på grundlag deraf kan udøve opfindelsen.
Artikel 6 Kravene Kravet eller kravene skal angive, hvad der søges beskyttet.
Kravene skal  

 være klare og kortfattede.
De skal i fuldt omfang være underbygget af  

 beskrivelsen.
Artikel 7 Tegningerne Artikel 8 Begæring om prioritet Artikel 9 Ansøgeren Artikel 10 Den modtagende myndighed En international ansøgning skal indleveres til den foreskrevne modtagende  

 myndighed, som kontrollerer og behandler ansøgningen som fastsat i denne  

 traktat og gennemførelsesforskrifterne.
Artikel 11 Den internationale ansøgnings indleveringsdag og virkninger Artikel 12 Fremsendelse af den internationale ansøgning til Det internationale Bureau  

 og den internationale nyhedsundersøgende myndighed Artikel 13 Designerede myndigheders adgang til genpart af den internationale  

 ansøgning Artikel 14 Visse mangler ved den internationale ansøgning Artikel 15 Den internationale nyhedsundersøgelse Artikel 16 Den internationale nyhedsundersøgende myndighed Artikel 17 Behandlingen ved den internationale nyhedsundersøgende myndighed Artikel 18 Den internationale nyhedsundersøgelsesrapport Artikel 19 Ændring af kravene ved Det internationale Bureau Artikel 20 Fremsendelse til designerede myndigheder Artikel 21 International offentliggørelse Artikel 22 Genpart, oversættelse og afgift til designerede myndigheder Artikel 23 Udsættelse af den nationale behandling Artikel 24 Eventuelt tab af virkning i designerede stater Artikel 25 Designerede myndigheders efterprøvning Artikel 26 Mulighed for berigtigelse ved designerede myndigheder Ingen designeret  

 myndighed kan afvise en international ansøgning med den begrundelse, at den  

 ikke opfylder forskrifterne i denne traktat eller  

 gennemførelsesforskrifterne, uden forinden at give ansøgeren adgang til at  

 berigtige ansøgningen i det omfang og under iagttagelse af den procedure, som  

 er foreskrevet i den nationale lovgivning for samme eller lignende forhold  

 med hensyn til nationale ansøgninger.
Artikel 27 nationale forskrifter Artikel 28 Ændring af krav, beskrivelse og tegninger ved designerede myndigheder Artikel 29 Virkningerne af den internationale offentliggørelse Artikel 30 Den internationale ansøgnings fortrolige karakter i henhold til artikel 20, i henhold til artikel 22.
International præliminær prøvning Artikel 31 Begæring om international præliminær prøvning Artikel 32 Den internationale prøvningsmyndighed Artikel 33 Den internationale præliminære prøvning Artikel 34 Behandling ved den internationale prøvningsmyndighed Undersøger myndigheden ikke de i artikel 33, stk. 1, nævnte spørgsmål og  

 underretter ansøgeren herom med angivelse af grunde.
Artikel 35 Den internationale prøvningsrapport Artikel 36 Fremsendelse og oversættelse af den internationale prøvningsrapport Artikel 37 Tilbagetagelse af begæring eller udvælgelse Artikel 38 Den internationale præliminære prøvnings fortrolige karakter Artikel 39 Genpart, oversættelse og afgift til udvalgte myndigheder Artikel 40 Udsættelse af national prøvning og anden behandling Artikel 41 Ændring af krav, beskrivelse og tegninger ved udvalgte myndigheder Artikel 42 Resultatet af national prøvning hos udvalgte myndigheder Ingen udvalgt myndighed, der modtager en international prøvningsrapport,  

 kan kræve, at ansøgeren fremskaffer genparter eller oplysning om indholdet af  

 noget dokument, der har forbindelse med prøvningen af den samme  

 internationale ansøgning hos en anden udvalgt myndighed.
Almindelige bestemmelser Artikel 43 Begæring om visse former for beskyttelse For så vidt angår designerede eller udvalgte stater, hvis lovgivning giver  

 hjemmel til at meddele opfindercertifikater, brugsmønstercertifikater,  

 brugsmønstre, tillægspatenter eller tillægscertifikater, tillæg til  

 opfindercertifikater eller tillæg til brugsmønstercertifikater, kan ansøgeren  

 som foreskrevet i gennemførelsesforskrifterne angive, at hans internationale  

 ansøgning, for så vidt angår den pågældende stat, fremfor meddelelse af  

 patent vedrører meddelelse af et opfindercertifikat, et  

 brugsmønstercertifikat eller et brugsmønster, eller at ansøgningen vedrører  

 meddelelse af et tillægspatent eller et tillægscertifikat, et tillæg til et  

 opfindercertifikat eller et tillæg til et brugsmønstercertifikat.
Ansøgerens  

 valg skal være afgørende for beskyttelsesformen.
Bestemmelsen i artikel 2,  

 ii), finder ikke anvendelse på denne artikel og de dertil knyttede  

 gennemførelsesforskrifter.
Artikel 44 Begæring om to former for beskyttelse For så vidt angår designerede eller udvalgte stater, hvis lovgivning  

 tillader, at en ansøgning om patent eller om en af de andre i artikel 43  

 omhandlede former for beskyttelse også kan vedrøre en anden af de nævnte  

 former for beskyttelse, kan ansøgeren i overensstemmelse med  

 gennemførelsesforskrifterne angive de to former for beskyttelse, som han  

 ønsker at opnå.
Ansøgerens angivelse skal være afgørende for  

 beskyttelsesformerne.
Bestemmelsen i artikel 2, ii), finder ikke anvendelse  

 på denne artikel.
Artikel 45 Traktater om regionale patenter Artikel 46 Ukorrekt oversættelse af den internationale ansøgning Hvis et på grundlag  

 af en international ansøgning meddelt patent som følge af ukorrekt  

 oversættelse af ansøgningen har fået videre omfang end den internationale  

 ansøgning på originalsproget, kan den pågældende kontraherende stats  

 kompetente myndigheder med tilbagevirkende kraft foretage tilsvarende  

 begrænsning af patentets omfang og erklære patentet ugyldigt i samme grad,  

 som dets omfang er udvidet i forhold til omfanget af den internationale  

 ansøgning på originalsproget.
Artikel 47 Tidsfrister Artikel 48 Manglende overholdelse af visse tidsfrister Artikel 49 Ret til at optræde over for internationale myndigheder Enhver advokat,  

 patentagent eller anden person, der har ret til at optræde over for den  

 nationale myndighed, til hvilken en international ansøgning er indleveret,  

 har ret til at optræde over for Det internationale Bureau, den kompetente  

 internationale nyhedsundersøgende myndighed og den kompetente internationale  

 prøvningsmyndighed angående den pågældende ansøgning.
Teknisk tjenesteydelser Artikel 50 Oplysningstjeneste vedrørende patenter Artikel 51 Teknisk bistand Artikel 52 Forholdet til andre bestemmelser i traktaten Ingen af de i dette kapitel indeholdte bestemmelser berører de finansielle  

 bestemmelser indeholdt i traktatens øvrige kapitler.
Sådanne bestemmelser  

 finder ikke anvendelse på dette kapitel eller dets gennemførelse.
Administrative bestemmelser Artikel 53 Forsamlingen Forsamlingen inden for de rammer, der er sat af programmet og det treårige  

 budget, de af generaldirektøren udarbejdede årsprogrammer og årsbudgetter.
Artikel 54 Eksekutivkomiteen Artikel 55 Det internationale Bureau Artikel 56 Komiteen for teknisk samarbejde Artikel 57 Finansiering Artikel 58 Gennemførelsesforskrifterne Uoverenstemmelser Artikel 59 uoverensstemmelser Med forbehold af bestemmelsen i artikel 64, stk. 5, kan enhver  

 uoverensstemmelse mellem to eller flere kontraherende stater om fortolkningen  

 eller anvendelsen af denne traktat eller gennemførelsesforskrifterne, som  

 ikke har kunnet afgøres ved forhandlinger, af enhver af de pågældende stater  

 indbringes for Den mellemfolkelige Domstol efter anmodning i overensstemmelse  

 med domstolens statut, medmindre de pågældende stater træffer aftale om  

 afgørelse ad anden vej.
Den kontraherende stat, som indbringer spørgsmålet  

 for domstolen, skal give meddelelse herom til Det internationale Bureau, som  

 underretter de øvrige kontraherende stater.
Revision og ændring Artikel 60 Revision af traktaten Artikel 61 Ændring af visse bestemmelser i traktaten Afsluttende bestemmelser Artikel 62 Tiltrædelse af traktaten Artikel 63 Traktatens ikrafttræden Artikel 64 Forbehold Artikel 65 Trinvis anvendelse Artikel 66 Opsigelse Artikel 67 Undertegnelse og sprog Artikel 68 Deponering Artikel 69 Meddelelser Generaldirektøren giver regeringerne i alle stater, der har tiltrådt  

 Pariserkonventionen om beskyttelse af industriel ejendomsret, meddelelse om:
Gennemførelsesforskrifter til patentsamarbejdstraktaten INDHOLDSFORTEGNELSE AFDELING A Indledende regler Regler 1 Forkortede udtryk 1.1 Betydningen af forkortede udtryk Regel 2 Fortolkningen af visse ord 2.1 »Ansøger« Ordet »ansøger« fortolkes også som betegnelse for ansøgerens  

 fuldmægtig eller anden repræsentant, medmindre andet klart fremgår af  

 bestemmelsens ordlyd eller karakter eller af den sammenhæng, i hvilken ordet  

 er benyttet, sådan som det specielt er tilfældet, når bestemmelsen omhandler  

 ansøgerens bopæl eller statsborgerforhold.
2.2 »Fuldmægtig« Ordet »fuldmægtig« fortolkes som betegnelse for enhver person,  

 som har ret til at optræde over for internationale myndigheder som angivet i  

 artikel 49; medmindre andet klart fremgår af bestemmelsens ordlyd eller  

 karakter eller af den sammenhæng, i hvilken ordet er benyttet, fortolkes  

 ordet også som betegnelse for den i regel 4.8 nævnte fælles repræsentant.
2.3. »Underskrift« Hvis den nationale lovgivning, der finder anvendelse ved den modtagende  

 myndighed, ved den kompetente internationale nyhedsundersøgende myndighed  

 eller ved den kompetente internationale prøvningsmyndighed, kræver brugen af  

 segl i stedet for underskrift, skal der ved ordet »underskrift« i  

 henseende til den pågældende myndighed forstås segl.
AFDELING B Regler vedrørende traktatens kapitel I Regel 3 Ansøgningsdokumentet (form) 3.1 Trykt blanket Ansøgningen skal udfærdiges på en trykt blanket.
3.2 Udlevering af blanketter Eksemplarer af den trykte blanket udleveres uden vederlag til ansøgerne af  

 den modtagende myndighed eller, hvis denne myndighed ønsker det, af Det  

 internationale Bureau.
3.3 Kontrolliste 3.4 Nærmere enkeltheder Med forbehold af regel 3.3 fastlægges de nærmere enkeltheder vedrørende  

 den trykte blanket i de administrative bestemmelser.
Regel 4 Ansøgningsdokumentet (indhold) 4.1 Obligatorisk og valgfrit indhold; underskrift 4.2 Andragendet Andragendet skal have følgende indhold og skal fortrinsvis affattes  

 således: »Undertegnede anmoder om, at nærværende internationale  

 ansøgning behandles i overensstemmelse med patentsamarbejdstraktaten«.
4.3 Opfindelsens benævnelse Opfindelsens benævnelse skal være kort (fortrinsvis 2-7 ord, når den er på  

 engelsk eller oversat til engelsk) og nøjagtig.
4.4. Navne og adresser 4.5 Ansøgeren 4.6 Opfinderen 4.7 Fuldmægtigen Hvis der er udnævnt fuldmægtige, skal ansøgningsdokumentet oplyse dette og  

 angive deres navne og adresser.
4.8 Repræsentation for flere ansøgere, som ikke har udnævnt en fælles  

 fuldmægtig 4.9 Designering af stater Kontraherende stater skal designeres i ansøgningsdokumentet ved angivelse  

 af deres navne.
4.10 Prioritetsbegæring 4.11 Henvisning til tidligere international nyhedsundersægelse eller  

 nyhedsundersøgelse af international type Hvis der for en ansøgning i henhold til artikel 15, stk. 5, har været  

 anmodet om en international nyhedsundersøgelse eller en nyhedsundersøgelse af  

 international type, kan dette angives i ansøgningsdokumentet tillige med  

 land, dato og nummer for den pågældende ansøgning (eller i givet fald dens  

 oversættelse) samt dato og nummer, hvis et sådant foreligger, for anmodningen  

 om den nævnte nyhedsundersøgelse.
4.12 Valg af visse former for beskyttelse 4.13 Angivelse af hovedansøgning eller hovedpatent Hvis ansøgeren ønsker, at hans internationale ansøgning i en designeret  

 stat skal behandles som en ansøgning om tillægspatent eller  

 tillægscertifikat, tillæg til et opfindercertifikat eller tillæg til et  

 brugsmønstercertifikat, skal han henvise til den hovedansøgning eller det  

 hovedpatent, hovedopfindercertifikat eller hovedbrugsmønstercertifikat, til  

 hvilken eller hvilket tillægspatentet eller tillægscertifikatet, tillægget  

 til opfindercertifikatet eller tillægget til brugsmønstercertifikatet, i fald  

 det meddeles, skal være knyttet.
Artikel 2, ii), finder ikke anvendelse på  

 denne bestemmelse.
4.14 Fortsættelse eller delvis fortsættelse Hvis ansøgeren ønsker, at hans internationale ansøgning i en designeret  

 stat skal behandles som en ansøgning om fortsættelse eller delvis  

 fortsættelse af en tidligere ansøgning, skal han angive dette i  

 ansøgningsdokumentet og henvise til den pågældende hovedansøgning.
4.15 Underskrift Ansøgningsdokumentet skal underskrives af ansøgeren.
4.16 Omskrivning eller oversættelse af visse ord 4.17 Ingen adgang til yderligere angivelser Regel 5 Beskrivelsen 5.1 Beskrivelsens udformning Regel 6 Kravene 6.1 Kravenes antal og nummerering 6.2 Henvisninger til andre dele af den internationale ansøgning 6.3 Kravenes udformning 6.4 Afhængige krav 6.5 Brugsmønstre Enhver designeret stat, i hvilken der ansøges om meddelelse af et  

 brugsmønster på grundlag af en international ansøgning, kan, når behandlingen  

 af den internationale ansøgning er påbegyndt i den pågældende stat, med  

 hensyn til de forhold, om hvilke der givet forskrifter i reglerne 6.1-6.4 i  

 stedet for disse regler anvende bestemmelserne i sin nationale lovgivning om  

 brugsmønstre; i så fald indrømmes der ansøgeren en frist på mindst 2 måneder  

 fra udløbet af den frist, der i henhold til artikel 22 kommer til anvendelse,  

 til at tilpasse ansøgningen efter de krav, der stilles i de nævnte  

 bestemmelser i den nationale lovgivning.
Regel 7 Tegningerne 7.1 Arbejds- og produktionsdiagrammer (flow sheets) samt andre diagrammer Arbejds- og produktionsdiagrammer (flow sheets) samt andre diagrammer  

 betragtes som tegninger.
7.2 Tidsfrist Den i artikel 7, stk. 2, ii), omhandlede frist skal efter forholdene være  

 rimelig og må i intet tilfælde være kortere end 2 måneder fra den dag, på  

 hvilken den skriftlige opfordring til indlevering af tegninger eller  

 yderligere tegninger i henhold til den nævnte bestemmelse er fremsat.
Regel 8 Sammendraget 8.1 Sammendragets indhold og form 8.2 Undladelse af at foreslå en figur til offentliggørelse sammen med  

 sammendraget Undlager ansøgeren at foretage den i regel 3.3, a), iii), nævnte  

 angivelse, eller finder den internationale nyhedsundersøgende myndighed, at  

 en anden eller andre figurer end den eller de af ansøgeren foreslåede blandt  

 samtlige figurer på samtlige tegninger ville kendetegne opfindelsen bedre,  

 angiver myndigheden den eller de pågældende figurer.
I Det internationale  

 Bureaus offentliggørelser benyttes da den eller de af den internationale  

 nyhedsundersøgende myndighed angivne figurer.
Bortset herfra benyttes den  

 eller de af ansøgeren foreslåede figurer i de pågældende offentliggørelser.
8.3 Retningslinier for affattelsen Sammendraget skal affattes således, at det på effektiv måde kan tjene som  

 hjælpemiddel for nyhedsundersøgelsen på det pågældende tekniske område,  

 specielt ved at hjælpe videnskabsmanden, ingeniøren eller forskeren til at  

 bedømme, hvorvidt det er nødvendigt at se selve den internationale ansøgning.
Regel 9 Udtryk m.v., som ikke må anvendes 9.1 Definition Den internationale ansøgning må ikke indeholde:
9.2 Konstatering af mangler Den modtagende myndighed og den internationale nyhedsundersøgende  

 myndighed kan konstatere manglende opfyldelse af bestemmelserne i regel 9.1  

 og kan foreslå ansøgeren frivilligt at ændre den internationale ansøgning i  

 overensstemmelse hermed.
Hvis den manglende opfyldelse er konstateret af den  

 modtagende myndighed, underretter denne den kompetente internationale  

 nyhedsundersøgende myndighed og Det internationale Bureau; hvis den manglende  

 opfyldelse er konstateret af den internationale nyhedsundersøgende myndighed,  

 underretter denne den modtagende myndighed og Det internationale Bureau.
9.3 Henvisning til artikel 21, stk. 6 Udtrykket »nedsættende udtalelser« i artikel 21, stk. 6, har den  

 i regel 9.1, iii), fastlagte betydning.
Regel 10 Terminologi og tegn 10.1 Terminologi og tegn 10.2 Konsekvens Terminologi og tegn skal anvendes konsekvent overalt i den internationale  

 ansøgning.
Regel 11 Formelle krav til den internationale ansøgning 11.1 Antal eksemplarer 11.2 Egnethed til reproduktion 11.3 Materiale Alle dele af den internationale ansøgning skal udarbejdes på bøjeligt,  

 stærkt, hvidt, glat, mat og holdbart papir.
 11.4 Særskilte ark m.v.
11.5 Arkenes format Arkene skal være i A4-format (29,7 cm X 21 cm). Enhver modtagende  

 myndighed kan dog godtage internationale ansøgninger på ark i andre formater,  

 forudsat at arkiveksemplaret, således som dette fremsendes til Det  

 internationale Bureau, og - hvis den kompetente internationale  

 nyhedsundersøgende myndighed ønsker det - undersægelseseksemplaret er i  

 A4-format.
11.6 Margener - foroven på første ark, undtagen i ansøgningsdokumentet: 8 cm, - foroven på andre ark: 2 cm.
- venstre side: 2,5,, - højre side: 2 cm.
 - forneden: 2 cm.
- foroven på første ark, undtagen i ansøgningsdokumentet: 9 cm, - foroven på andre ark: 4 cm, - venstre side: 4 cm, - højre side; 3 cm, - forneden: 3 cm.
- foroven: 2,5 cm, - venstre side: 2,5 cm, - højre side: 1,5 cm, - forneden: 1,0 cm.
11.7 Arkenes nummerering 11.8 Liniernes nummerering 11.9 Skrivning af tekst 11.10 Tegninger, formler og tabeller i teksten 11.11 Tekst på tegninger 11.12 Rettelser m.v.
Alle ark skal i rimeligt omfang være frie for raderinger og må ikke have  

 rettelser, overskrivninger og tilføjelser mellem linierne.
Manglende  

 overholdelse af denne regel kan i undtagelsestilfælde tillades, hvis der ikke  

 er tvivl om indholdets ægthed, og betingelserne for en god reproduktion ikke  

 skades.
11.13 Særlige krav til tegninger 11.14 Senere indsendte dokumenter Reglerne 10 og 11.1-11.13 finder også anvendelse på alle dokumenter -  

 f.eks. rettede sider og ændrede krav - som indsendes efter indleveringen af  

 den internationale ansøgning.
11.15 Oversættelser Ingen designeret myndighed må forlange, at oversættelsen af en til  

 myndigheden indleveret international ansøgning skal opfylde andre krav end  

 dem, der er foreskrevet for den internationale ansøgning ved indleveringen.
Regel 12 Den internationale ansøgnings sprog 12.1 Den internationale ansøgning Enhver international ansøgning skal indleveres på det sprog eller på et af  

 de sprog, som er angivet i den overenskomst, der er afsluttet mellem Det  

 internationale Bureau og den internationale nyhedsundersøgende myndighed,  

 under hvilken den internationale nyhedsundersøgelse af den pågældende  

 ansøgning henhører; hvis overenskomsten angiver flere sprog, kan den  

 modtagende myndighed dog blandt disse foreskrive det sprog, på hvilket, eller  

 de sprog, på et af hvilke den internationale ansøgning skal indleveres.
12.2 Ændringer i den internationale ansøgning Enhver ændring i en international ansøgning, såsom tilføjelser og  

 berigtigelser, skal affattes på samme sprog som selve ansøgningen (jfr. regel  

 66.5).
Regel 13 Opfindelsens enhed 13.1 Kravet til opfindelsens enhed Den internationale ansøgning må kun angå een opfindelse eller en gruppe af  

 opfindelser, der står i en sådan indbyrdes forbindelse, at de giver udtryk  

 for en og samme opfindelsestanke (»kravet til opfindelsens enhed«).
13.2 Krav af forskellige kategorier Regel 13.1 skal fortolkes således, at den specielt tillader følgende to muligheder:
13.3 Krav af en og samme kategori Med forbehold af regel 13.1 er det tilladt i den samme internationale  

 ansøgning at optage to eller flere selvstændige krav af samme kategori  

 (d.v.s. produkt, fremgangsmåde, apparat eller anvendelse), som ikke uden  

 videre kan dækkes af et enkelt fælles krav.
13.4 Afhængige krav Med forbehold af regel 13.1 er det tilladt i den samme internationale  

 ansøgning at optage et rimeligt antal afhængige krav, der angår særlige  

 udførelsesformer for den opfindelse, der er genstand for et selvstændigt  

 krav, også i tilfælde af, at de i et afhængigt krav omhandlede  

 ejendommeligheder i sig selv kunne anses for at udgøre en opfindelse.
13.5 Brugsmønstre Enhver designeret stat, i hvilken der ansøges om meddelelse af et  

 brugsmønster på grundlag af en international ansøgning, kan, når behandlingen  

 af den internationale ansøgning er påbegyndt i den pågældende stat, med  

 hensyn til de forhold, om hvilke der er givet forskrifter i reglerne  

 13.1-13.4, i stedet for disse regler anvende bestemmelserne i sin nationale  

 lovgivning om brugsmønstre; i så fald indrømmes der ansøgeren en frist på  

 mindst 2 måneder fra udløbet af den frist, der i henhold til artikel 22  

 kommer til anvendelse, til at tilpasse ansøgningen efter de krav, der stilles  

 i de nævnte bestemmelser i den nationale lovgivning.
Regel 14 Fremsendelsesafgiften 14.1 Fremsendelsesafgiften Regel 15 Den internationale afgift 15.1 Grundafgift og designeringsafgift For enhver international ansøgning skal der betales en Det internationale  

 Bureau tilfaldende afgift (»international afgift«), der består af 15.2 Størrelse 15.3 Betalingsmåde 15.4 Betalingstidspunkt 15.5 Delvis betaling 15.6 Tilbagebetaling Regel 16 Afgift for nyhedsundersøgelse 16.1 Ret til opkrævning af en afgift 16.2 Tilbagebetaling Afgiften for nyhedsundersøgelse tilbagebetales ansøgeren, hvis det  

 fastslås, at ansøgningen ikke opfylder de i artikel 11, stk. 1, nævnte krav.
16.3 Delvis tilbagebetaling Hvis der i den internationale ansøgning begæres prioritet på grundlag af  

 en tidligere international ansøgning, som har været gjort til genstand for  

 international nyhedsundersøgelse ved den samme internationale  

 nyhedsundersøgende myndighed, og hvis den internationale  

 nyhedsundersøgelsesrapport for den senere internationale ansøgning helt eller  

 delvis kunne baseres på resultatet af den internationale nyhedsundersøgelse,  

 som er udført for den tidligere internationale ansøgning, tilbagebetaler den  

 pågældende myndighed den afgift for nyhedsundersøgelse, som er betalt i  

 forbindelse med den senere internationale ansøgning, i det omfang og under de  

 betingelser, der er fastsat i den i henhold til artikel 16, stk. 3, b),  

 afsluttede overenskomst.
Regel 17 Prioritetsdokumentet 17.1 Forpligtelse til indsendelse af genpart af tidligere national  

 ansøgning 17.2. Adgang til genparter Regel 18 Ansøgeren 18.1 Bopæl 18.2 Statsborgerforhold 18.3 Flere ansøgere: samme ansøgere for alle designerede stater Hvis alle ansøgerne er ansøgere for alle designerede stater, foreligger  

 retten til at indlevere en international ansøgning, hvis mindst een af dem i  

 henhold til artikel 9 er berettiget til at indlevere en international  

 ansøgning.
18.4 Flere ansøgere: forskellige ansøgere for forskellige designerede  

 stater 18.5 Ændringer vedrørende ansøgerens person eller navn Enhver ændring vedrørende ansøgerens person eller navn noteres efter  

 anmodning fra ansøgeren eller den modtagende myndighed af Det internationale  

 Bureau, der underretter den berørte internationale nyhedsundersøgende  

 myndighed og de designerede myndigheder herom.
Regel 19 Den kompetente modtagende myndighed 19.1 Indleveringssted 19.2 Flere ansøgere 19.3 Offentliggørelse angående overdragelse af en modtagende myndigheds  

 opgaver Regel 20 Modtagelse af den internationale ansøgning 20.1 Dato og nummer 20.2 Modtagelse på forskellige dage 20.3 Berigtiget international ansøgning I det i artikel 11, stk. 2, b), nævnte tilfælde retter den modtagende  

 myndighed den på ansøgningsdokumentet påførte dato (idet den dog lader den  

 eller de tidligere, allerede påførte datoer forblive læselige) til at angive  

 den dag, på hvilken den senest forlangte berigtigelse er modtaget.
20.4 Fastslåelse i henhold til artikel 11, stk. 1 20.5 Fastslåelse af, at ansøgningen opfylder de i artikel 11, stk. 1,  

 nævnte krav 20.6 Opfordring til berigtigelse 20.7 Fastslåelse af, at ansøgningen ikke opfylder de i artikel 11, stk. 1,  

 nævnte krav Hvis den modtagende myndighed ikke modtager svar på sin opfordring til  

 berigtigelse inden for den fastsatte frist, eller hvis ansøgerens  

 berigtigelse fortsat ikke opfylder de i artikel 11, stk. 1, nævnte krav:
20.8 Fejl fra den modtagende myndigheds side Hvis den modtagende myndighed på et senere tidspunkt bliver opmærksom på  

 eller på grundlag af ansøgerens svar bliver klar over, at den fejlagtigt har  

 opfordret ansøgeren til at foretage berigtigelse, idet de i artikel 11, stk.  

 1, nævnte krav var opfyldt ved papirernes modtagelse, går myndigheden frem  

 som foreskrevet i regel 20.5.
20.9 Bekræftet genpart til ansøgeren Mod betaling af en afgift leverer den modtagende myndighed efter  

 ansøgerens anmodning denne bekræftede genparter af den internationale  

 ansøgning, således som den er indleveret, og af alle de foretagne  

 berigtigelser.
Regel 21 Udfærdigelse af genparter 21.1 Den modtagende myndigheds opgaver Regel 22 Fremsendelse af arkiveksemplaret 22.1 Fremgangsmåde 22.2 Alternativ fremgangsmåde 22.3 Tidsfrist i henhold til artikel 12, stk. 3 22.4 Statistik vedrørende manglende iagttagelse af forskrifterne i  

 reglerne 22.1 og 22.2 Det antal tilfælde, i hvilke en modtagende myndighed Det internationale  

 Bureau bekendt ikke har iagttaget forskrifterne i reglerne 22.1 eller 22.2,  

 angives en gang om året i den officielle tidende.
22.5 Dokumenter indleveret sammen med den internationale ansøgning Ved  

 anvendelsen af denne regel omfatter betegnelsen »arkiveksemplar«  

 også ethvert af de i regel 3.3, a), ii nævnte dokumenter, der er indleveret  

 sammen med den internationale ansøgning.
Hvis et af de i regel 3.3, a), ii),  

 nævnte dokumenter, som ifølge kontrollisten skulle ledsage den internationale  

 ansøgning, i realiteten ikke er blevet indleveret senest på det tidspunkt, da  

 arkiveksemplaret afsendes fra den modtagende myndighed, noterer myndigheden  

 dette på kontrollisten, og angivelsen af det pågældende dokument anses for  

 ikke foretaget.
Regel 23 Fremsendelse af undersøgelseseksemplaret 23.1 Fremgangsmåde Regel 24 Det internationale Bureaus modtagelse af arkiveksemplaret 24.1 Notering af datoen for modtagelse af arkiveksemplaret Ved modtagelsen af arkiveksemplaret påfører Det internationale Bureau  

 datoen for modtagelsen på ansøgningsdokumentet og forsyner alle ark i den  

 internationale ansøgning med bureauets stempel.
24.2 Meddelelse om modtagelse af arkiveksemplaret Regel 25 Den internationale nyhedsundersøgende myndigheds modtagelse af  

 undersøgelseseksemplaret 25.1 Meddelelse om modtagelse af undersøgelseseksemplaret Den internationale nyhedsundersøgende myndighed giver uden ophold Det  

 internationale Bureau, ansøgeren og - medmindre den internationale  

 nyhedsundersøgende myndighed er den samme som den modtagende myndighed - den  

 modtagende myndighed meddelelse om modtagelsen af undersøgelseseksemplaret og  

 dagen for modtagelsen.
Regel 26 Kontrol vedrørende og berigtigelse af visse dele af den internationale  

 ansøgning 26.1 Tidsfrist for kontrol 26.2 Tidsfrist for berigtigelse Den i artikel 14, stk. 1, b), nævnte frist skal efter forholdene i det  

 særlige tilfælde være rimelig og fastsættes i hvert enkelt tilfælde af den  

 modtagende myndighed.
Den må ikke være kortere end 1 måned og normalt ikke  

 længere end 2 måneder fra opfordringens dato.
26.3 Kontrol vedrørende formelle krav i henhold til artikel 14, stk. 1,  

 a), v) De i regel 11 nævnte formelle krav kontrolleres i det omfang, deres  

 opfyldelse er nødvendig for at sikre en nogenlunde ensartet international  

 offentliggørelse.
26.4 Fremgangsmåde 26.5 Berigtigelse af visse dele 26.6 Manglende tegninger Regel 27 Manglende betaling af afgifter 27.1 Afgifter Regel 28 Mangler konstateret af Det internationale Bureau eller af den  

 internationale nyhedsundersøgende myndighed 28.1 Meddelelse om visse mangler Regel 29 Internationale ansøgninger eller designeringer, som anses for tilbagetaget  

 i henhold til artikel 14, stk. 1, 3 eller 4 29.1 Forhold konstateret af den modtagende myndighed 29.2 Forhold konstateret af den designerede myndighed Hvis virkningen af den internationale ansøgning ophører i en designeret  

 stat i medfør af artikel 24, stk. 1, iii), eller hvis denne virkning  

 opretholdes i en designeret stat i medfør af artikel 24, stk. 2, giver den  

 kompetente designerede myndighed uden ophold meddelelse herom til Det  

 internationale Bureau.
29.3 Henledning af den modtagende myndigheds opmærksomhed på visse forhold Hvis Det internationale Bureau eller den internationale nyhedsundersøgende  

 myndighed er af den opfattelse, at den modtagende myndighed burde konstatere  

 manglende opfyldelse af nogen af de i artikel 11, stk. 1, i)-iii), nævnte  

 krav som angivet i artikel 14, stk. 4, henleder bureauet eller myndigheden  

 den modtagende myndigheds opmærksomhed på de i denne forbindelse relevante  

 forhold.
29.4 Meddelelse om, at erklæring i henhold til artikel 14, stk. 4, agtes  

 afgivet Inden den modtagende myndighed afgiver nogen erklæring i henhold til  

 artikel 14, stk. 4, giver den ansøgeren meddelelse om, at den agter at afgive  

 en sådan erklæring, og angiver grundene hertil.
Hvis ansøgeren anser den  

 modtagende myndigheds foreløbige konstatering for urigtig, kan han fremkomme  

 med sine bemærkninger herom inden 1 måned fra meddelelsen.
Regel 30 Tidsfrist i henhold til artikel 14, stk. 4 30.1 Tidsfrist Den i artikel 14, stk. 4, nævnte frist er 6 måneder fra den internationale  

 indleverigsdag.
Regel 31 Genparter, om hvilke der anmodes i henhold til artikel 13 31.1 Anmodning om genparter 31.2 Udfærdigelse af genparter Udfærdigelsen af genparter, om hvilke der anmodes i henhold til artikel  

 13, påhviler Det internationale Bureau.
Regel 32 Tilbagetagelse af den internationale ansøgning eller af designeringer 32.1 Tilbagetagelser Regel 33 Relevant kendt teknik i forbindelse med den internationale  

 nyhedsundersøgelse 33.1 Relevant kendt teknik i forbindelse med den internationale  

 nyhedsundersøgelse 33.2 Områder, som skal omfattes af den internationale nyhedsundersøgelse 33.3 Retningslinier for den internationale nyhedsundersøgelse Regel 34 Det obligatoriske dokumentmateriale 34.1 Definition Regel 35 Den kompetente internationale nyhedsundersøgende myndighed 35.1 Når kun een international nyhedsundersøgende myndighed er kompetent Enhver modtagende myndighed skal i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 den i artikel 16, stk. 3, b), nævnte overenskomst, der kommer til anvendelse,  

 meddele Det internationale Bureau, under hvilken international  

 nyhedsundersøgende myndighed nyhedsundersøgelse af internationale ansøgninger  

 indleveret til den pågældende myndighed henhører.
Det internationale Bureau  

 offentliggør uden ophold denne meddelelse.
35.2 Når flere internationale nyhedsundersøgende myndigheder er kompetente Regel 36 Mindstekrav til internationale nyhedsundersøgende myndigheder 36.1 Angivelse af mindstekravene De i artikel 16, stk. 3, c), omhandlede mindstekrav er følgende:
Regel 37 Manglende eller mangelfuld benævnelse 37.1 Manglende benævnelse Hvis den internationale ansøgning ikke indeholder en benævnelse, og den  

 modtagende myndighed har meddelt den internationale nyhedsundersøgende  

 myndighed, at den har opfordret ansøgeren til at afhjælpe denne mangel, går  

 den internationale nyhedsundersøgende myndighed videre med den internationale  

 nyhedsundersøgelse, medmindre og indtil den modtager meddelelse om, at  

 ansøgningen anses for tilbagetaget.
37.2 Fastsættelse af benævnelse Hvis den internationale ansøgning ikke indeholder en benævnelse, og den  

 internationale nyhedsundersøgende myndighed ikke fra den modtagende myndighed  

 har modtaget meddelelse om, at ansøgeren er blevet opfordret til at angive en  

 benævnelse, eller hvis den internationale nyhedsundersøgende myndighed  

 finder, at benævnelsen ikke opfylder forskrifterne i regel 4.3, fastsætter  

 myndigheden selv en benævnelse.
Regel 38 Manglende eller mangelfuldt sammendrag 38.1 Manglende sammendrag Hvis den internationale ansøgning ikke indeholder et sammendrag, og den  

 modtagende myndighed har meddelt den internationale nyhedsundersøgende  

 myndighed, at den har opfordret ansøgeren til at afhjælpe denne mangel, går  

 den internationale nyhedsundersøgende myndighed videre med den internationale  

 nyhedsundersøgelse, medmindre og indtil den modtager meddelelse om, at  

 ansøgningen anses for tilbagetaget.
38.2 Udarbejdelse af sammendrag Regel 39 Emne i henhold til artikel 17, stk. 2, a), i) 39.1 Nærmere angivelse Ingen international nyhedsundersøgende myndighed er pligtig til at  

 nyhedsundersøge en international ansøgning, hvis og i det omfang den vedrører  

 følgende emner:
Regel 40 Opfindelsens manglende enhed (International nyhedsundersøgelse) 40.1 Opfordring til betaling Den i artikel 17, stk. 3, a), omhandlede opfordring til betaling af  

 tillægsafgifter skal angive grundene til, at den internationale ansøgning  

 ikke ses at opfylde kravet til opfindelsens enhed, samt det beløb, der skal  

 betales.
40.2 Tillægsafgifter 40.3 Tidsfrist Den i artikel 17, stk. 3, a), nævnte frist fastsættes i hvert enkelt  

 tilfælde under hensyntagen til forholdene af den internationale  

 nyhedsundersøgende myndighed; den må ikke være kortere end henholdsvis 15 og  

 30 dage, afhængig af, om ansøgerens adresse er i samme land som det, hvori  

 den internationale nyhedsundersøgende myndighed er beliggende, eller i et  

 andet, og den må ikke være længere end 45 dage fra opfordringens dato.
Regel 41 Nyhedsundersøgelse af international type 41.1 Forpligtelse til anvendelse af resultatet; tilbagebetaling af afgift Hvis der i ansøgningsdokumentet i den i regel 4.11 foreskrevne form er  

 henvist til en nyhedsundersøgelse af international type udført under de i  

 artikel 15, stk. 5, nævnte betingelser, skal den internationale  

 nyhedsundersøgende myndighed i videst muligt omfang anvende resultatet af  

 denne nyhedsundersøgelse ved udarbejdelsen af den internationale  

 nyhedsundersøgelsesrapport for den internationale ansøgning.
Den  

 internationale nyhedsundersøgende myndighed tilbagebetaler afgiften for  

 nyhedsundersøgelse i det omfang og på de betingelser, der er fastlagt i den i  

 henhold til artikel 16, stk. 3, b), afsluttede overenskomst, hvis den  

 internnationale nyhedsundersøgelsesrapport helt eller delvis kunne baseres på  

 resultatet af nyhedsundersøgelsen af international type.
Regel 42 Tidsfrist for international nyhedsundersøgelse 42.1 Tidsfrist for international nyhedsundersøgelse I alle overenskomster afsluttet med internationale nyhedsundersøgende  

 myndigheder skal der fastsættes samme frist for udarbejdelsen af den  

 internationale nyhedsundersøgelsesrapport eller afgivelsen af den i artikel  

 17, stk. 2, a), omhandlede erklæring.
Denne frist må ikke overstige 3 måneder  

 fra den internationale nyhedsundersøgende myndigheds modtagelse af  

 undersøgelseseksemplaret eller 9 måneder fra prioritetsdagen, alt efter  

 hvilken frist, der udløber senest.
I en overgangsperiode på 3 år fra  

 traktatens ikrafttræden kan frister, der optræder i overenskomsterne med de  

 internationale nyhedsundersøgende myndigheder, forhandles individuelt, idet  

 sådanne frister dog ikke må overskride de i 2. pkt. angivne frister med mere  

 end 2 måneder og ikke må udløbe senere end 18 måneder efter prioritetsdagen.
Regel 43 Den internationale nyhedsundersøgelsesrapport 43.1 Angivelser Den internationale nyhedsundersøgelsesrapport skal angive navnet på den  

 internationale nyhedsundersøgende myndighed, som har udarbejdet rapporten, og  

 skal for den internationale ansøgning angive det internationale  

 ansøgningsnummer, ansøgerens navn, den modtagende myndigheds navn og den  

 internationale indleveringsdag.
43.2 Datering Den internationale nyhedsundersøgelsesrapport skal dateres og angive den  

 dag, på hvilken den internationale nyhedsundersøgelse i realiteten blev  

 afsluttet.
Den skal også angive indleveringsdagen for enhver tidligere  

 ansøgning, der påberåbes som prioritetsbegrundende.
43.3 Klassifikation 43.4 Sprog Enhver international nyhedsundersøgelsesrapport og enhver erklæring  

 afgivet i henhold til artikel 17. stk. 2, a), skal udfærdiges på det sprog,  

 på hvilket den internationale ansøgning, som rapporten vedrører,  

 offentliggøres.
43.5 Angivelse af dokumenter 43.6 Områder, som har været omfattet af nyhedsundersøgelsen 43.7 Bemærkninger vedrørende opfindelsens enhed Hvis ansøgeren har betalt tillægsafgifter for den internationale  

 nyhedsundersøgelse, skal dette angives i den internationale  

 nyhedsundersøgelsesrapport.
Yderligere skal den internationale  

 nyhedsundersøgelsesrapport i tilfælde af, at den internationale  

 nyhedsundersøgelse kun har omfattet hovedopfindelsen, (artikel 17, stk. 3,  

 a)) angive, hvilke dele af den internationale ansøgning, der har, og hvilke  

 dele, der ikke har været gjort til genstand for nyhedsundersøgelse.
43.8 Underskrift Den internationale nyhedsundersøgelsesrapport underskrives af en hertil  

 bemyndiget embedsmand ved den internationale nyhedsundersøgende myndighed.
43.9 Ingen adgang til andre angivelser Den internationale nyhedsundersøgelsesrapport må ikke indeholde andre  

 angivelser end de i reglerne 33.1, b) og c), 43.1, 2, 3, 5, 6, 7 og 8 og  

 44.2, a) og b), nævnte angivelser samt den i artikel 17, stk. 2, b), nævnte  

 angivelse.
I særdeleshed må den ikke indeholde nogen meningstilkendegivelser,  

 ræsonnementer argumenter eller forklaringer.
43.10 Form De formelle krav til den internationale nyhedsundersøgelsesrapports  

 udformning fastlægges i de administrative bestemmelser.
Regel 44 Fremsendelse af den internationale nyhedsundersøgelsesrapport m.v.
44.1 Genparter af rapport eller erklæring Den internationale nyhedsundersøgende myndighed fremsender på samme dag  

 een genpart af den internationale nyhedsundersøgelsesrapport eller af den i  

 artikel 17, stk. 2, a), nævnte erklæring til Det internationale Bureau og een  

 til ansøgeren.
44.2 Benævnelse eller sammendrag 44.3 Kopier af angivne dokumenter Regel 45 Oversættelse af den internationale nyhedsundersøgelsesrapport 45.1 Sprog Internationale nyhedsundersøgelsesrapporter og de i artikel 17, stk. 2,  

 a), nævnte erklæringer skal oversættes til engelsk, hvis de ikke i forvejen  

 er affattet på dette sprog.
Regel 46 Ændring af kravene ved Det internationale Bureau 46.1 Tidsfrist Den i artikel 19 nævnte frist er 2 måneder regnet fra dagen for den  

 internationale nyhedsundersøgende myndigheds fremsendelse af den  

 internationale nyhedsundersøgelsesrapport til Det internationale Bureau og  

 til ansøgeren eller, hvis denne fremsendelse finder sted før udløbet af 14  

 måneder fra prioritetsdagen, 3 måneder regnet fra dagen for fremsendelsen.
46.2 Datering af ændringer Dagen for modtagelsen af enhver ændring noteres af Det internationale  

 Bureau og angives af dette i enhver af bureauet foranstaltet offentliggørelse  

 eller af bureauet udfærdiget genpart.
46.3 Ændringernes sprog Hvis den internationale ansøgning er indleveret på et andet sprog end det,  

 på hvilket den offentliggøres af Det internationale Bureau, skal enhver  

 ændring i henhold til artikel 19 affattes både på det sprog, på hvilket den  

 internationale ansøgning er indleveret, og på det sprog, på hvilket den  

 offentliggøres.
46.4 Redegørelse 46.5 Ændringernes form Regel 47 Fremsendelse til designerede myndigheder 47.1 Fremgangsmåde 47.2 Genparter 47.3 Sprog Den internationale ansøgning, som fremsendes i henhold til artikel 20,  

 skal være affattet på det sprog, på hvilket den offentliggøres; hvis dette  

 sprog er et andet end det, på hvilket den er indleveret, skal ansøgningen  

 efter anmodning fra den designerede myndighed fremsendes enten på det ene  

 eller på det andet eller på begge disse sprog.
Regel 48 International offentliggørelse 48.1 Form 48.2 Indhold 48.3 Sprog 48.4 Tidligere offentliggørelse efter ansøgerens anmodning 48.5 Meddelelse om national offentliggørelse Hvis Det internationale Bureaus offentliggørelse af en international  

 ansøgning bestemmes af artikel 64, stk. 3, c), ii), skal den pågældende  

 nationale myndighed umiddelbart efter at have foranstaltet den i den nævnte  

 bestemmelse omhandlede nationale offentliggørelse give meddelelse herom til  

 Det internationale Bureau.
48.6 Bekendtgørelse om visse forhold Regel 49 Sprog for oversættelser og størrelse af afgifter i henhold til artikel 22,  

 stk. 1 og 2 49.1 Meddelelse 49.2 Sprog Det sprog, til hvilket oversættelse kan kræves, skal være et officielt  

 sprog ved den designerede myndighed.
Hvis der er flere sådanne sprog, kan  

 oversættelse ikke kræves, hvis den internationale ansøgning er affattet på et  

 af dem.
Hvis der er flere officielle sprog, og en oversættelse skal  

 indsendes, kan ansøgeren vælge et af disse sprog.
Uanset foranstående  

 bestemmelser kan der i tilfælde af, at der er flere officielle sprog, men den  

 nationale lovgivning foreskriver udlændinge at bruge et af disse, kræves  

 oversættelse til dette sprog.
49.3 Redegørelser i henhold til artikel 19 Ved anvendelsen af artikel 22 og nærværende regel betragtes enhver  

 redegørelse indleveret i henhold til artikel 19, stk. 1, som en del af den  

 internationale ansøgning.
Regel 50 Ret i henhold til artikel 22, stk. 3 50.1 Udøvelse af retten Regel 51 Designerede myndigheders efterprøvning 51.1 Tidsfrist for anmodning om fremsendelse af genparter Den i artikel  

 25, stk. 1, c), nævnte frist er 2 måneder regnet fra den dag, på hvilken der  

 er tilsendt ansøgeren meddelelse i henhold til reglerne 20.7, i), 24,2, b),  

 29.1, a), ii), eller 29.1, b).
51.2 Genpart af meddelelsen Hvis ansøgeren, efter at have modtaget meddelelse om, at den  

 internationale ansøgning ikke opfylder de i artikel 11, stk. 1, nævnte krav,  

 i henhold til artikel 25, stk. 1, anmoder Det internationale Bureau om at  

 fremsende genparter af akterne vedrørende den foregivne internationale  

 ansøgning til nogen af de nævnte myndigheder, som han har designeret, skal  

 han vedlægge sin anmodning en genpart af den i regel 20.7, i), nævnte  

 meddelelse.
51.3 Tidsfrist for betaling af national afgift og indsendelse af  

 oversættelse Den i artikel 25, stk. 2, a), nævnte frist udløber samtidig med den i  

 regel 51.1 fastsatte frist.
51.4 Meddelelse til Det internationale Bureau Hvis den kompetente designerede myndighed i henhold til artikel 25, stk.  

 2, finder, at den i artikel 25, stk. 1, omhandlede nægtelse, erklæring eller  

 konstatering ikke har været begrundet, skal myndigheden uden ophold meddele  

 Det internationale Bureau, at den vil behandle den internationale ansøgning,  

 som om den i artikel 25, stk. 2, nævnte fejl eller undladelse ikke var  

 indtruffet.
Regel 52 Ændring af krav, beskrivelse og tegning ved designerede myndigheder 52.1 Tidsfrist AFDELING C Regler vedrørende traktatens kapitel II Regel 53 Begæringen 53.1 Form 53.2 Indhold 53.3 Andragendet Andragendet skal have følgende indhold og skal fortrinsvis affattes  

 således: »Begæring i henhold til artikel 31 i patentsamarbejdstraktaten:  

 Undertegnede anmoder om, at den nedenfor angivne internationale ansøgning  

 gøres til genstand for international præliminær prøvning i overensstemmelse  

 med patentsamarbejdstraktaten«.
53.4 Ansøgeren For så vidt angår oplysninger vedrørende ansøgeren, finder reglerne 4.4 og  

 4.16 anvendelse, og regel 4.5 finder tilsvarende anvendelse.
53.5 Fuldmægtigen Hvis der er udnævnt en fuldmægtig, finder reglerne 4.4, 4.7 og 4.16  

 anvendelse, og regel 4.8 finder tilsvarende anvendelse.
53.6 Oplysninger vedrørende den internationale ansøgning For den internationale ansøgning skal der angives navnet på den modtagende  

 myndighed, til hvilken den internationale ansøgning er indleveret, ansøgerens  

 navn og adresse, opfindelsens benævnelse og, såfremt ansøgeren er bekendt  

 hermed, den internationale indleveringsdag og det internationale  

 ansøgningsnummer.
53.7 Udvægelse af stater Begæringen skal blandt de designerede stater nævne mindst een  

 kontraherende stat, som er bundet af traktatens kapitel II, som udvalgt stat.
53.8 Underskrift Begæringen skal underskrives af ansøgeren.
Regel 54 Ansøgere, der er berettigede til at fremsætte begæring 54.1 Bopæl og statsborgerforhold Ved anvendelsen af artikel 31, stk. 2, bestemmes ansøgerens bopæl og  

 statsborgerforhold i overensstemmelse med reglerne 18.1 og 18.2.
54.2 Flere ansøgere: samme ansøgere for alle udvalgte stater Hvis alle ansøgerne er ansøgere for alle udvalgte stater, foreligger  

 retten til at fremsætte begæring i henhold til artikel 31, stk. 2, hvis  

 mindst een af dem 54.3 Flere ansøgere: forskellige ansøgere for forskellige udvalgte stater 54.4 Ændringer vedrørende ansøgerens person eller navn Enhver ændring vedrørende ansøgerens person eller navn noteres efter  

 anmodning fra ansøgeren eller den modtagende myndighed af Det internationale  

 Bureau, som underretter den berørte internationale prøvningsmyndighed og de  

 udvalgte myndigheder herom.
Regel 55 Sprog (International præliminær prøvning) 55.1 Begæringen Begæringen skal affattes på den internationale ansøgnings sprog eller,  

 hvis en oversættelse kræves i henhold til regel 55.2, på det i oversættelsen  

 anvendte sprog.
55.2 Den internationale ansøgning Regel 56 Senere udvægelser 56.1 Udvægelser meddelt efter begæringens indgivelse Udvægelsen af stater, som ikke er nævnt i begæringen, skal ske ved en af  

 ansøgeren underskrevet og indgivet meddelelse, som skal indeholde oplysninger  

 vedrørende den internationale ansøgning og begæringen.
56.2 Oplysninger vedrørende den internationale ansøgning For den internationale ansøgning skal de i regel 53.6 foreskrevne  

 oplysninger angives.
56.3 Oplysninger vedrørende begæringen For begæringen skal der angives den dag, på hvilken den er indgivet og  

 navnet på den internationale prøvningsmyndighed, til hvilken den er indgivet.
56.4 Senere udvælgelsers form En senere udvælgelse skal fortrinsvis foretages på en trykt blanket, som  

 uden vederlag udleveres til ansøgerne.
Hvis den ikke foretages på en sådan  

 trykt blanket, skal den fortrinsvis affattes således: »I forbindelse med  

 den internationale ansøgning indleveret til ... den ... under nr. ... af ...  

 (ansøgeren) (og begæringen om international præliminær prøvning indgivet den  

 ... til ...) udvælger undertegnede yderligere følgende stat (stater) i  

 henhold til artikel 31 i patentsamarbejdstraktaten:...« 56.5 Senere udvælgelsers sprog En senere udvælgelse skal affattes på samme sprog som begæringen.
Regel 57 Behandlingsafgift 57.1 Krav om betaling For enhver begæring om international præliminær prøvning skal der betales  

 en Det internationale Bureau tilfaldende  

 afgift(»behandlingsafgift«).
57.2 Størrelse 57.3 Betalingsmåde og betalingstidspunkt 57.4 Manglende betaling (behandlingsafgift) 57.5 Manglende betaling (tillæg til behandlingsafgift) 57.6 Tilbagebetaling Behandlingsafgiften, herunder et eventuelt tillæg til behandlingsafgiften,  

 tibagebetales ikke i noget tilfælde.
Regel 58 Afgift for præliminær prøvning 58.1 Retten til at kræve afgift Regel 59 Den kompetente internationale prøvningsmyndighed 59.1 Begæringer i henhold til artikel 31, stk. 2, a) For så vidt angår begæringer fremsat i henhold til artikel 31, stk. 2, a),  

 meddeler hver kontraherende stat, som er bundet af bestemmelserne i kapitel  

 II, i overensstemmelse med bestemmelserne i den i artikel 32, stk. 2 og 3,  

 nævnte overenskomst, der kommer til anvendelse, Det internationale Bureau,  

 hvilken eller hvilke internationale prøvningsmyndigheder, der er kompetente  

 til at foretage international præliminær prøvning af internationale  

 ansøgninger indleveret til den pågældende stats nationale myndighed eller - i  

 det i regel 19.1, b), omhandlede tilfælde - til en anden stats nationale  

 myndighed eller til et mellemstatsligt organ, som handler på førstnævnte  

 myndigheds vegne; Det internationale bureau offentliggør uden ophold en sådan  

 meddelelse.
Hvis flere internationale prøvningsmyndigheder er kompetente,  

 finder bestemmelserne i regel 35.2 tilsvarende anvendelse.
59.2 Begæringer i henhold til artikel 31, stk. 2, b) For så vidt angår begæringer fremsat i henhold til artikel 31, stk. 2, b),  

 skal Forsamlingen ved angivelse af den internationale prøvningsmyndighed, der  

 er kompetent med hensyn til internationale ansøgninger indleveret til en  

 national myndighed, som selv er international prøvningsmyndighed, give denne  

 fortrinsret; hvis den nationale myndighed ikke er international  

 prøvningsmyndighed, skal Forsamlingen give fortrinsret til den internationale  

 prøvningsmyndighed, som anbefales af den nævnte nationale myndighed.
Regel 60 Visse mangler ved begæringen eller udvælgelserne 60.1 Mangler ved begæringen 60.2 Mangler ved senere udvælgelser 60.3 Ikke tilladte udvælgelser Hvis ansøgeren har udvalgt en stat, som ikke er en designeret stat, eller  

 som ikke er bundet af kapitel II, anses den pågældende udvælgelse for ikke  

 foretaget, og Det internationale Bureau giver ansøgeren meddelelse herom.
Regel 61 Meddelelse om begæringen og udvælgelserne 61.1 Meddelelser til Det internationale Bureau, ansøgeren og den  

 internationale prøvningsmyndighed 61.2 Meddelelser til udvalgte myndigheder 61.3 Underretning til ansøgeren Det internationale Bureau underretter skriftligt ansøgeren om, at det har  

 afsendt den i regel 61.2 nævnte meddelelse.
Samtidig giver bureauet for hver  

 udvalgt stat ansøgeren oplysning om de frister, der i henhold til artikel 39,  

 stk. 1, b), kommer til anvendelse.
Regel 62 Genpart til den internationale prøvningsmyndighed 62.1 Den internationale ansøgning 62.2 Ændringer Regel 63 Mindstekrav til internationale prøvningsmyndigheder 63.1 Angivelse af mindstekravene De i artikel 32, stk. 3, omhandlede mindstekrav er følgende:
Regel 64 Kendt teknik i forbindelse med international præliminær prøvning 64.1 Kendt teknik 64.2 Ikke-skriftlige offentliggørelser I tilfælde af, at noget er blevet almindelig tilgængeligt gennem foredrag,  

 udnyttelse, udstilling eller på anden ikke-skriftlig måde  

 (»ikke-skriftlig offentliggørelse«) forud for det i regel 64.1, b),  

 definerede afgørende tidspunkt, og dagen, på hvilken dette fandt sted, er  

 angivet i et skrift, som er blevet almindelig tilgængeligt efter det  

 afgørende tidspunkt, skal den ikke-skriftlige offentliggørelse ikke anses for  

 at henhøre under den kendte teknik ved anvendelse af artikel 33, stk. 2 og 3.  

 Den internationale prøvningsrapport skal dog henlede opmærksomheden på en  

 sådan ikke-skriftlig offentliggørelse på den i regel 70.9 foreskrevne måde.
64.3 Visse offentliggjorte dokumenter I tilfælde af, at en ansøgning eller et patent, som ville udgøre kendt  

 teknik i relation til artikel 33, stk. 2 og 3, hvis det var blevet  

 offentliggjort forud for det i regel 64.1 omhandlede afgørende tidspunkt, er  

 blevet offentliggjort som sådan efter det afgørende tidspunkt, men er  

 indleveret før det afgørende tidspunkt eller har begæret prioritet på  

 grundlag af en tidligere ansøgning, som er indleveret forud for det afgørende  

 tidspunkt, anses en sådan offentliggjort ansøgning eller et sådant  

 offentliggjort patent ikke for at henhøre under den kendte teknik ved  

 anvendelsen af artikel 33, stk. 2 og 3. Den internationale prøvningsrapport  

 skal dog henlede opmærksomheden på en sådan ansøgning eller et sådant patent  

 på den i regel 70.10 foreskrevne måde.
Regel 65 Opfindelseshøjde eller det ikke at være nærliggende 65.1 Forholdet til kendt teknik Ved anvendelsen af artikel 33, stk. 3, tages ved den internationale  

 præliminære prøvning forholdet mellem hvert enkelt krav og den kendte teknik  

 som helhed i betragtning.
Ved prøvningen tages ikke alene kravets forhold til  

 enkelte dokumenter eller dele heraf, taget hvert eller hver for sig, i  

 betragtning, men også kravets forhold til kombinationer af sådanne dokumenter  

 eller dele af disse, når sådanne kombinationer er nærliggende for en fagmand.
65.2 Afgørende tidspunkt Ved anvendelsen af artikel 33, stk. 3, er det afgørende tidspunkt i  

 forbindelse med bedømmelsen af opfindelseshøjde (det ikke at være  

 nærliggende) det i regel 64.1 foreskrevne.
Regel 66 Behandling ved den internationale prøvningsmyndighed 66.1 Grundlag for den internationale præmiliminære prøvning Før påbegyndelsen af den internationale præliminære prøvning kan ansøgeren  

 foretage ændringer i henhold til artikel 34, stk. 2, b), og den  

 internationale præliminære prøvning skal fra først af rettes mod kravene,  

 beskrivelsen og tegningerne, således som disse foreligger i den  

 internationale ansøgning på det tidspunkt, da den internationale præliminære  

 prøvning påbegyndes.
66.2 Den internationale prøvningsmyndigheds første skriftlige udtalelse giver myndigheden ansøgeren skriftlig meddelelse herom.
66.3 Formel besvarelse til den internationale prøvningsmyndighed 66.4 Yderligere mulighed for ændring eller berigtigelse 66.5 Ændring Bortset fra rettelse af åbenbare skrivefejl betragtes enhver forandring af  

 kravene, beskrivelsen eller tegningerne, herunder sletning af krav,  

 udeladelse af passager i beskrivelsen eller udeladelse af visse tegninger,  

 som ændringer.
66.6 Uformel kontakt med ansøgeren Den internationale prøvningsmyndighed kan til enhver tid etablere uformel  

 kontakt med ansøgeren, det være sig telefonisk, skriftligt eller ved  

 personlige samtaler.
Myndigheden kan efter eget skøn bestemme, om den vil  

 give ansøgeren lejlighed til mere en een personlig samtale, hvis ansøgeren  

 anmoder herom, og om den vil besvare uformelle skriftlige henvendelser fra  

 ansøgeren.
66.7 Prioritetsdokument 66.8 Berigtigelsernes og ændringernes form Regel 67 Emne i henhold til artikel 34, stk. 4, a), i) 67.1 Nærmere angivelse Ingen international prøvningsmyndighed er pligtig til at gøre en  

 international ansøgning til genstand for international præliminær prøvning,  

 hvis og i det omfang den vedrører følgende emner:
Regel 68 Opfindelsens manglende enhed (International præliminær prøvning) 68.1 Ingen opfordring til begrænsning eller betaling Finder den internationale prøvningsmyndighed, at kravet til opfindelsens  

 enhed ikke er opfyldt, og beslutter myndigheden sig til ikke at opfordre  

 ansøgeren til at begrænse kravene eller betale tillægsafgifter, udarbejder  

 myndigheden - med forbehold af bestemmelsen i artikel 34, stk. 4, b) - den  

 internationale prøvningsrapport for den samlede internationale ansøgning, men  

 angiver i rapporten, at kravet til opfindelsens enhed efter myndighedens  

 opfattelse ikke er opfyldt, og angiver endvidere grundene til, at den  

 internationale ansøgning ikke ses at opfylde dette krav.
68.2 Opfordring til begrænsning eller betaling Finder den internationale prøvningsmyndighed, at kravet til opfindelsens  

 enhed ikke er opfyldt, og beslutter myndigheden sig til at opfordre ansøgeren  

 til efter eget valg at begrænse kravene eller betale tillægsafgifter, angiver  

 myndigheden mindst een mulighed for begrænsning, som efter dens opfattelse  

 ville føre til opfyldelse af det pågældende krav; myndigheden angiver desuden  

 størrelsen af tillægsafgifterne og grundene til, at den internationale  

 ansøgning ikke ses at opfylde kravet til opfindelsens enhed.
Samtidig  

 fastsætter den under hensyntagen til forholdene en frist, inden for hvilken  

 opfordringen skal efterkommes; denne frist må ikke være kortere end 1 måned  

 og ikke længere end 2 måneder fra opfordringens dato.
68.3 Tillægsafgifter 68.4 Fremgangsmåde i tilfælde af utilstrækkelig begrænsning af kravene Hvis ansøgeren begrænser kravene på en måde, der ikke er tilstrækkelig til  

 at føre til opfyldelse af kravet til opfindelsens enhed, går den  

 internationale prøvningsmyndighed frem som foreskrevet i artikel 34, stk. 3,  

 c).
68.5 Hovedopfindelse I tilfælde af tvivl om, hvilken opfindelse der er hovedopfindelsen i  

 relation til artikel 34, stk. 3, c), anses den i kravene først nævnte  

 opfindelse for hovedopfindelsen.
Regel 69 Tidsfrist for international præliminær prøvning 69.1 Tidsfrist for international præliminær prøvning Regel 70 Den internationale prøvningsrapport 70.1 Definition I denne regel forstås ved »rapport« den internationale  

 prøvningsrapport.
70.2 Rapportens grundlag 70.3 Angivelser Rapporten skal angive navnet på den internationale prøvningsmyndighed, der  

 har udarbejdet den, og skal for den internationale ansøgning angive det  

 internationale ansøgningsnummer, ansøgerens navn, den modtagende myndigheds  

 navn og den internationale indleveringsdag.
70.4 Datering Rapporten skal angive:
70.5 Klassifikation 70.6 Udtalelse i henhold til artikel 35, stk. 2 70.7 Angivelse af dokumenter i henhold til artikel 35, stk. 2 70.8 Forklaringer i henhold til artikel 35, stk. 2 De administrative bestemmelser giver retningslinier for, i hvilke tilfælde  

 de i artikel 35, stk. 2, nævnte forklaringer bør gives, og i hvilke tilfælde  

 de ikke bør gives, samt for disse forklaringers form.
Disse retningslinier  

 hviler på følgende principper:
70.9 Ikke-skriftlige offentliggørelser Enhver ikke-skriftlig offentliggørelse, til hvilken der henvises i  

 rapporten i medfør af regel 64.2, skal nævnes ved angivelse af  

 offentliggørelsesmåden, tidspunktet, på hvilket det skrift, der henviser til  

 den ikke-skriftlige offentliggørelse, er blevet almindelig tilgængeligt og  

 tidspunktet, på hvilket den ikke-skriftlige offentliggørelse fandt sted.
70.10 Visse offentliggjorte dokumenter En offentliggjort ansøgning eller et patent, til hvilken eller hvilket der  

 henvises i rapporten i medfør af regel 64.3, skal nævnes som sådan eller  

 sådant med angivelse af dens eller dets offentliggørelsesdag, indleveringsdag  

 og eventuelt påberåbte prioritetsdag.
Med hensyn til prioritetsdagen for et  

 sådant dokument kan rapporten angive, at denne dag efter den internationale  

 prøvningsmyndigheds opfattelse ikke er gyldigt påberåbt.
70.11 Omtale af ændringer eller berigtigelse af visse mangler Hvis der er foretaget ændringer eller berigtigelser ved den internationale  

 prøvningsmyndighed, angives dette i rapporten.
70.12 Omtale af visse mangler Hvis den internationale prøvningsmyndighed finder, at den internationale  

 ansøgning ved rapportens udarbejdelse:
70.13 Bemærkninger vedrørende opfindelsens enhed Hvis ansøgeren har betalt tillægsafgifter for den internationale  

 præliminære prøvning, eller hvis den internationale ansøgning eller den  

 internationale præliminære prøvning er blevet begrænset i henhold til artikel  

 34, stk. 3, skal dette angives i rapporten.
Desuden skal det i tilfælde af,  

 at den international præliminære prøvning har været foretaget på grundlag af  

 begrænsede krav (artikel 34, stk. 3, a)) eller alene har omfattet  

 hovedopfindelsen (artikel 34, stk. 3, c)), i rapporten angives, hvilke dele  

 af den internationale ansøgning, der har, og hvilke dele, der ikke har været  

 genstand for international præliminær prøvning.
70.14 Underskrift Rapporten underskrives af en dertil bemyndiget embedsmand ved den  

 internationale prøvningsmyndighed.
70.15 Form De formelle krav til rapportens udformning fastlægges i de administrative  

 bestemmelser.
70.16 Vedlæggelse af ændringer og berigtigelser Hvis kravene, beskrivelsen eller tegningerne er blevet ændret eller nogen  

 del af den internationale ansøgning er blevet berigtiget ved den  

 internationale prøvningsmyndighed, skal ethvert erstatningsark, påført  

 angivelser og forsynet med stempel som foreskrevet i regel 66.8, b),  

 vedlægges rapporten som bilag.
Erstatningsark, som er afløst af senere  

 erstatningsark, skal ikke vedlægges.
Hvis ændringen er meddelt i en  

 skrivelse, skal en genpart af denne også vedlægges rapporten.
70.17 Rapportens og bilagenes sprog Regel 71 Fremsendelse af den internationale prøvningsrapport 71.1 Modtagere Den internationale prøvningsmyndighed fremsender på samme dag een genpart  

 af den internationale prøvningsrapport og af bilagene dertil, hvis sådanne  

 findes, til Det internationale Bureau og een til ansøgeren.
71.2 Kopier af angivne dokumenter Regel 72 Oversættelse af den internationale prøvningsrapport 72.1 Sprog 72.2 Genparter af oversættelser til ansøgeren Det internationale Bureau tilsender ansøgeren en genpart af hver  

 oversættelse af den internationale prøvningsrapport samtidig med, at det  

 fremsender denne oversættelse til den eller de berørte udvalgte myndigheder.
72.3 Udtalelse om oversættelsen Ansøgeren kan skriftligt udtale sig om, hvad der efter hans opfattelse er  

 oversættelsesfejl i oversættelsen af den internationale prøvningsrapport, og  

 skal sende en genpart af enhver sådan udtalelse til hver af de berørte  

 udvalgte myndigheder og til Det internationale Bureau.
Regel 73 Fremsendelse af den internationale prøvningsrapport 73.1 Udfærdigelse af genparter Det internationale Bureau udfærdiger genparterne af de dokumenter, der  

 skal fremsendes i henhold til artikel 36, stk. 3, a).
73.2 Tidsfrist for fremsendelsen Den i artikel 36, stk. 3, a), foreskrevne fremsendelse skal finde sted  

 snarest muligt.
Regel 74 Oversættelse af bilag til den internationale prøvningsrapport og  

 fremsendelse af disse 74.1 Tidsfrist De i regel 70.16 nævnte erstatningsark og de i den pågældende regels  

 sidste pkt. nævnte ændringer, som er indleveret forud for indsendelsen af den  

 i artikel 39 foreskrevne oversættelse af den internationale ansøgning eller -  

 hvis artikel 64, stk. 2, a), i), finder anvendelse på indsendelsen af en  

 sådan oversættelse - forud for indsendelsen af den i artikel 22 forskrevne  

 oversættelse af den internationale ansøgning, skal oversættes og fremsendes  

 samtidig med indsendelsen af oversættelsen i henhold til artikel 39 eller i  

 givet fald artikel 22; hvis de er indleveret mindre end en måned forud for  

 indsendelsen af oversættelsen eller, hvis de er indleveret efter denne  

 indsendelse, skal de oversættes og fremsendes inden en måned efter deres  

 indlevering.
Regel 75 Tilbagetagelse af begæringen eller af udvælgelser 75.1 Tilbagetagelse 75.2 Meddelelse til udvalgte myndigheder 75.3 Meddelelse til den internationale prøvningsmyndighed Det internationale Bureau giver uden ophold meddelelse om tilbagetagelsen  

 af begæringen eller alle udvælgelserne til den internationale  

 prøvningsmyndighed, hvis denne på tidspunktet for tilbagetagelsen var blevet  

 underrettet om begæringens indgivelse.
75.4 Ret i henhold til artikel 37, stk. 4, b) Regel 76 Sprog for oversættelser og størrelse af afgifter i henhold til artikel 39,  

 stk. 1; oversættelse af prioritetsdokument 76.1 Meddelelse Det sprog, til hvilket oversættelse kan kræves, skal være et officielt  

 sprog ved den udvalgte myndighed.
Hvis der er flere sådanne sprog, kan  

 oversættelse ikke kræves, hvis den internationale ansøgning er affattet på et  

 af dem.
Hvis der er flere officielle sprog, og en oversættelse skal  

 indsendes, kan ansøgeren vælge et af disse sprog.
Uanset foranstående  

 bestemmelser kan der i tilfælde af, at der er flere officielle sprog, men den  

 nationale lovgivning foreskriver udlændinge at bruge et af disse, kræves  

 oversættelse til dette sprog.
76.3 Redegørelser i henhold til artikel 19 Ved anvendelsen af artikel 39 og nærværende regel betragtes enhver  

 redegørelse indleveret i henhold til artikel 19, stk. 1, som en del af den  

 internationale ansøgning.
76.4 Tidsfrist for oversættelse af prioritetsdokument Det kan ikke pålægges ansøgeren at indsende en bekræftet oversættelse af  

 prioritetsdokumentet til nogen udvalgt myndighed før udløbet af den frist,  

 som i henhold til artikel 39 kommer til anvendelse.
Regel 77 Ret i henhold til artikel 39, stk. 1, b) 77.1 Udøvelse af retten Regel 78 Ændring af kravene, beskrivelsen og tegningerne ved udvalgte myndigheder 78.1 Frist i tilfælde af udvælgelse inden udløbet af 19 måneder fra  

 prioritetsdagen 78.2 Frist i tilfælde af udvælgelse efter udløbet af 19 måneder fra  

 prioritetsdagen Hvis udvægelsen af en kontraherende stat finder sted efter udløbet af den  

 19. måned fra prioritetsdagen, og ansøgeren ønsker at foretage ændringer i  

 henhold til artikel 41, finder den frist, der gælder for ændringer i henhold  

 til artikel 28, anvendelse.
78.3 Brugsmønstre Bestemmelserne i reglerne 6.5 og 13.5 finder tilsvarende anvendelse ved  

 udvalgte myndigheder.
Hvis udvælgelsen har fundet sted inden udløbet af den  

 19. måned fra prioritetsdagen, erstattes henvisningen til den frist, der i  

 henhold til artikel 22 kommer til anvendelse, med en henvisning til den  

 frist, der i henhold til artikel 39 kommer til anvendelse.
AFDELING D Regler vedrørende traktatens kapitel III Regel 79 Tidsregning 79.1 Datoangivelser Ansøgere, nationale myndigheder, modtagende myndigheder, internationale  

 nyhedsundersøgende myndigheder, internationale prøvningsmyndigheder og Det  

 internationale Bureau skal ved anvendelsen af traktaten og disse  

 gennemførelsesforskrifter angive enhver dato efter den kristne tidsregning og  

 den gregorianske kalender eller, hvis de anvender andre tidsregninger og  

 kalendere, tillige efter den kristne tidsregning og den gregorianske  

 kalender.
Regel 80 Beregning af tidsfrister 80.1 Frister udtrykt i år Når en frist udtrykkes som et år eller et antal år, begynder beregningen  

 med den dag, der følger efter den, på hvilken den afgørende begivenhed fandt  

 sted, og fristen udløber i det pågældende senere år i den måned, der har  

 samme navn og på den dag, der har samme talbetegnelse som den måned i og den  

 dag, på hvilken den nævnte begivenhed fandt sted; har den pågældende senere  

 måned ikke nogen dag med samme talbetegnelse, udløber frister på månedens  

 sidste dag.
80.2 Frister udtrykt i måneder Når en frist udtrykkes som en måned eller et antal måneder, begynder  

 beregningen med den dag, der følger efter den, på hvilken den afgørende  

 begivenhed fandt sted, og fristen udløber i den pågældende senere måned på  

 den dag, der har samme talbetegnelse som den dag, på hvilken den nævnte  

 begivenhed fandt sted; har den pågældende senere måned ikke nogen dag med  

 samme talbetegnelse, udløber fristen på månedens sidste dag.
80.3 Frister udtrykt i dage Når en frist udtrykkes som et antal dage, begynder beregningen med den  

 dag, der følger efter den, på hvilken den afgørende begivenhed fandt sted, og  

 fristen udløber på den dag, på hvilken der nås frem til den sidste dag i  

 fremtællingen.
80.4 Lokale datoer 80.5 Udløb på andre dage end arbejdsdage Hvis udløbet af en frist, inden for hvilken et dokument eller en afgift  

 skal nå frem til en national myndighed eller et mellemstatsligt organ, falder  

 på en dag, på hvilken myndigheden eller organet har lukket for ekspedition,  

 eller på hvilken normale postforsendelser ikke udbringes på det sted, hvor  

 myndigheden eller organet er beliggende, udløber fristen på den nærmest  

 følgende dag, på hvilken ingen af de to nævnte omstændigheder foreligger.
80.6 Dokumenters dato Hvis en frist regnes fra den dag, et dokument eller en skrivelse, der  

 udgår fra en national myndighed eller et mellemstatstligt organ, er dateret,  

 og kan en berørt part påvise, at dokumentet eller skrivelsen er blevet  

 afsendt senere end denne dag, anses ved beregningen af fristen dagen for den  

 faktiske afsendelse for den dag, fra hvilken fristen regnes.
80.7 Arbejdsdagens afslutning Regel 81 Ændring af de i traktaten fastsatte tidsfrister 81.1 Forslag 81.2 Beslutninger i Forsamlingen 81.3 Afstemning pr. korrespondance Regel 82 Uregelmæssigheder i posttjenesten 82.1 Forsinkelse eller bortkomst under postforsendelse 82.2 Afbrydelse i posttjenesten Regel 83 Ret til at optræde over for internationale myndigheder 83.1 Bevis for retten til at optræde over for internationale myndigheder Det internationale Bureau, den kompetente internationale  

 nyhedsundersøgende myndighed og den kompetente internationale  

 prøvningsmyndighed kan kræve bevis for den i artikel 49 omhandlede ret til at  

 optræde over for internationale myndigheder.
83.2 Underretning AFDELING E Regler vedrørende traktatens kapitel V Regel 84 Delegationernes udgifter 84.1 Udgifter, der bæres af regeringerne Udgifterne for hver delegation, som deltager i et ved eller i henhold til  

 traktaten oprettet organ, bæres af den regering, som har udpeget  

 delegationen.
Regel 85 Manglende beslutningsdygtighed i Forsamlingen 85.1 Afstemning pr. korrespondance I det i artikel 53, stk. 5, b), nævnte tilfælde fremsender Det  

 internationale Bureau de af Forsamlingen trufne beslutninger (bortset fra  

 beslutninger vedrørende egne procedurespørgsmål) til de kontraherende stater,  

 som ikke var repræsenteret og opfordrer dem til inden for en frist på 3  

 måneder fra fremsendelsesdatoen skriftligt at afgive deres stemme eller  

 tilkendegive, at de undlader at afgive stemme.
Hvis antallet af kontraherende  

 stater, som således ved udløbet af den nævnte frist har afgivet deres stemme  

 eller tilkendegivet, at de undlader at afgive stemme, når op på det antal  

 kontraherende stater, som manglede i opnåelsen af beslutningsdygtighed under  

 selve samlingen, får sådanne beslutninger gyldighed under forudsætning af, at  

 det fornødne flertal samtidig er til stede.
Regel 86 Den officielle tidende 86.1 Indhold Den i artikel 55, stk. 4, nævnte officielle tidende indeholder:
86.2 Sprog 86.3 Udgivelsesinterval Den officielle tidende udkommer en gang ugentligt.
86.4 Salg Abonnementsprisen og andre salgspriser for den officielle tidende  

 fastsættes i de administrative bestemmelser.
86.5 Navn Den officielle tidendes navn er henholdsvis »Gazette of International  

 Patent Applications« og Gazette des Demandes internationales de  

 brevets'.
86.6 Andre enkeltheder Andre enkeltheder vedrørende den officielle tidende kan fastlægges i de  

 administrative bestemmelser.
Regel 87 Eksemplarer af publikationer 87.1 Internationale nyhedsundersøgende myndigheder og internationale  

 prøvningsmyndigheder Enhver international nyhedsundersøgende myndighed og enhver international  

 prøvningsmyndighed har ret til vederlagsfrit at modtage to eksemplarer af  

 hver offentliggjort international ansøgning, af den officielle tidende og af  

 enhver anden publikation af almindelig interesse, som udgives af Det  

 internationale Bureau i forbindelse med traktaten eller disse  

 gennemførelsesforskrifter.
87.2 Nationale myndigheder Regel 88 Ændring af gennemførelsesforskrifterne 88.1 Krav om enstemmighed Til ændring af nedennævnte bestemmelser i disse gennemførelsesforskrifter  

 kræves, at ingen stat, som har ret til at stemme i Forsamlingen, stemmer mod  

 ændringsforslaget.
88.2 Krav om enstemmighed i en overgangsperiode I de første 5 år efter traktatens ikrafttræden kræves der til ændring af  

 nedenstående bestemmelser i disse gennemførelsesforskrifter, at ingen stat,  

 som har ret til at stemme i Forsamlingen, stemmer mod ændringsforslaget:
88.3 Krav om, at visse stater ikke modsætter sig ændring Til ændring af nedennævnte bestemmelser i disse gennemførelsesforskrifter  

 kræves, at ingen af de stater, som er omhandlet i artikel 58, stk. 3, a),  

 ii), og som har ret til at stemme i Forsamlingen, stemmer mod  

 ændringsforslaget:
88.4 Fremgangsmåde Ethvert forslag til ændring af en af de i reglerne 88.1, 88.2 eller 88.3 nævnte bestemmelser skal, hvis forslaget skal afgøres af Forsamlingen, fremsendes til alle kontraherende stater mindst 2 måneder  

 forud for åbningen af den samling, under hvilken Forsamlingen skal træffe  

 beslutning om forslaget.
Regel 89 Administrative bestemmelser 89.1 Omfang 89.2 Udstedelse 89.3 Offentliggørelse og ikrafttræden AFDELING F Regler vedrørende flere af traktatens kapitler Regel 90 Repræsentation 90.1 Definitioner I reglerne 90.2 og 90.3 forstås ved:
90.2 Virkninger 90.3 Udnævnelse 90.4 Tilbagekaldelse Regel 91 Åbenbare skrivefejl 91.1 Berigtigelse Regel 92 Skriftveksling 92.1 Krav om følgeskrivelse og underskrift 92.2 Sprog 92.3 Postforsendelser fra nationale myndigheder og mellemstatslige organer Ethvert dokument og enhver skrivelse, som udgår fra eller fremsendes af en  

 national myndighed eller et mellemstatsligt organ, og som udgør en  

 begivenhed, fra hvis dato en frist i henhold til traktaten eller disse  

 gennemførelsesforskrifter begynder at løbe, skal sendes pr. rekommanderet  

 luftpost; overfladepost kan dog benyttes i stedet for luftpost, hvis  

 overfladepost almindeligvis når frem til bestemmelsesstedet i løbet af 2  

 dage, eller der ikke er nogen luftpostforbindelse.
Regel 93 Opbevaring af journaler og akter 93.1 Den modtagende myndighed Enhver modtagende myndighed opbevarer journalen for enhver international  

 ansøgning eller foregiven international ansøgning, herunder også den  

 modtagende myndigheds eksemplar, i mindst 10 år fra den internationale  

 indleveringsdag eller, hvis der ikke er fastsat nogen international  

 indleveringsdag, fra modtagelsesdagen.
93.2 Det Internationale Bureau 93.3 De internationale nyhedsundersøgende myndigheder og de internationale  

 prøvningsmyndigheder Enhver international nyhedsundersøgende myndighed og enhver international  

 prøvningsmyndighed opbevarer akterne vedrørende enhver modtagen international  

 ansøgning i mindst 10 år fra den internationale indleveringsdag.
93.4 Reproduktioner I denne regel forstås der ved journaler, eksemplarer og akter også  

 fotografiske reproduktioner af journaler, eksemplarer og akter uanset  

 reproduktionsformen (mikrofilm eller andet).
Regel 94 Det internationale Bureaus og den internationale prøvningsmyndigheds  

 levering af genparter 94.1 Forpligtelse til levering Efter anmodning fra ansøgeren eller en af denne bemyndiget person leverer  

 Det internatonale Bureau og den internationale prøvningsmyndighed mod  

 godtgørelse af omkostningerne i forbindelse hermed genparter af ethvert  

 dokument blandt akterne vedrørende ansøgerens internationale ansøgning eller  

 foregivne internationale ansøgning.
Regel 95 Adgang til oversættelser 95.1 Levering af genparter af oversættelser Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes hos WIPO's generaldirektør i  

 Geneve den 1. september 1978, og traktaten trådte i medfør af artikel 63,  

 stk. 1 a) i kraft den 1. december 1978.
 I forbindelse med ratifikationen har Danmark med hjemmel i traktatens art.  

 64 taget forbehold med hensyn til de i traktatens kap II indeholdte regler om  

 den internationale, forberedende patentbarhedsprøvning.
 Endvidere har følgende lande ratificeret eller tiltrådt traktaten, som for  

 deres vedkommende trådte i kraft på de vedføjede datoer:
 Udenrigsministeriet, den 16. januar  

 1979.
 Henning Christophersen.
