(Bryssel-akten) I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 77 af 17.  

 december 1960 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 6 af 18. januar  

 1968, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning  

 fra det ud for hvert land angivne tidspunkt har ratificeret den i Bruxelles  

 den 26. juni 1948 undertegnede Bernerkonvention til værn for litterære og  

 kunstneriske værker:
 Fiji, til hvis territorium konventionens gyldighed var udstrakt, før  

 selvstændighed opnåedes, har den 2. juni 1972 meddelt, at det anser sig for  

 bundet af konventionen.
 Endvidere har Storbritannien meddelt, at konventionen med virkning fra den  

 5. maj 1973 er udstrakt til også at omfatte Hong-kong.
 Udenrigsministeriet, den 12. oktober  

 1973.
F.
M.
 Torben Rønne.
