 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 49 af 7. maj  

 1965 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 128 af 30. oktober 1975,  

 Lovtidende C, om De forenede Nationers konvention af 20. februar 1957 om  

 gifte kvinders statsborgerret, meddeles det, at Luxembourg har ratificeret  

 konventionen med virkning fra den 20. oktober 1977, og at Bahama, til hvis  

 territorium konventionens gyldighed var udstrakt, inden selvstændighed  

 opnåedes, ved notofikation af 10. juni 1976 har erklæret sig for bundet af  

 konventionen.
 Udenrigsministeriet, den 19. oktober  

 1977.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
