 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 93 af 21.  

 september 1965, nr. 95 af 27. august 1968 og nr. 101 af 3. november 1969,  

 Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at nedennævnte  

 lande med virkning fra de vedføjede datoer har ratificeret, respektive  

 tiltrådt konventionen af 19. maj 1956 om fragtaftaler ved international  

 godsbefordring ad landevej:
 Ungarn har tiltrådt konventionen med det forbehold, at man ikke anser sig  

 som bundet af konventionens artikel 47.
 Endvidere har Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland i  

 henhold til konventionens artikel 46, stk. 1, underrettet De forenede  

 Nationers generalsekretær om, at konventionen med virkning fra den 10.  

 februar 1970 også gælder for øen Man.
 Udenrigsministeriet, den 28. august  

 1970.
 F.M.
 Paul Fischer.
