 Bekendtgørelse om andre landes tiltrædelse af konventionen af 12.
 maj 1954 om olieforurening af havet som ændret i 1962.
I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 39 af 14. juli  

 1958 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 9 og 10 af 22. januar 1968,  

 Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at yderligere  

 følgende lande har tiltrådt den internationale olieforureningskonvention af  

 12. maj 1954 med de i marts 1962 vedtagne ændringer.
Tiltrædelserne har  

 virkning fra de vedføjede datoer:
 Sovjetunionen har taget forbehold over for konventionens artikel XIII  

 vedrørende indbringelse for Den Mellemfolkelige Domstol af tvistigheder om  

 konventionens anvendelse.
 De i marts 1962 vedtagne ændringer - jfr. udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 80 af 25. oktober 1966 - der i medfør af artikel XVI, stk.  

 4, trådte i kraft den 18. maj 1967 (for artikel XIV's vedkommende dog først  

 den 28. juni 1967) er herefter gældende for samtlige deltagere i konventionen  

 af 12. maj 1954 bortset fra Italien, som i medfør af artikel XVI, stk. 4, har  

 erklæret ikke at ville være bundet af ændringerne indtil videre.
 Udenrigsministeriet, den 28. januar  

 1971.
 F.M.
 Paul Fischer.
