I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 40 af 13.  

 september 1949 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 59 af 29. juni  

 1971, Lovtidende C, meddeles det, at Grækenland i overensstemmelse med  

 artikel 4 i Europarådets statut med virkning fra 28. november 1974 på ny har  

 tiltrådt nævnte statut.
Samtidig hermed har Europarådets Ministerudvalg og  

 Den rådgivende Forsamling vedtaget den heraf nødvendiggjorte ændring i  

 statuttens artikel 26 med virkning fra den 9. december 1974.
 Den ændrede ordlyd af artikel 26 er som følger:
 »Medlemmerne skal være berettiget til følgende antal repræsentanter:
 Udenrigsministeriet, den 14. februar  

 1975.
