 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 35 af 3. april  

 1974 og nr. 67 af 18. august 1976, Lovtidende C, meddeles det, at  

 Forbundsrepublikken Tyskland med virkning fra 23. december 1977 har  

 ratificeret den i Oslo den 15. februar 1972 undertegnede konvention til  

 forhindring af havforurening ved dumpning fra skibe og luftfartøjer.
 Forbundsrepublikken har erklæret, at konventionens bestemmelser også skal  

 gælde for Land Berlin.
 Udenrigsministeriet, den 12. januar  

 1978.
F.
M.
 Eigil Jørgensen.
