 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 104 af 11.  

 december 1972 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 57 af 27. maj  

 1974, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de  

 datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Haag den 16. december 1970  

 undertegnede konvention om bekæmpelse af ulovlig bemægtigelse af  

 luftfartøjer:
 Endvidere har Bahama og Papua New Guinea, til hvis territorier  

 konventionens gyldighed var udstrakt, inden selvstændighed opnåedes, erklæret  

 sig for bundet af konventionen.
 Nederlandene har meddelt, at konventionens bestemmelser med virkning fra  

 11. juli 1974 er udstrakt til De nederlandske Antiller.
 Saudi-Arabien, Egypten, Indonesien, Oman, Peru og Papua New Guinea har  

 taget forbehold over for konventionens artikel 12, stk. 1, om Den  

 internationale Domstols obligatoriske jurisdiktion.
 Udenrigsministeriet, den 4. december  

 1978.
F.
M.
