 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 15 af 6. februar  

 1976, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning  

 fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i London den 29.  

 december 1972 undertegnede konvention om forhindring af havforurening ved  

 dumpning af affald og andre stoffer:
 Envidere har Storbritannien meddelt, at konventionen trådte i kraft for  

 Jersey den 4. april 1976.
 Udenrigsministeriet, den 27. maj 1977.
F.
M.
 Eigil Jørgensen.
