 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 16 af 16. maj  

 1938 (vedrørende konventionen) og nr. 34 af 17. august 1964 (vedrørende  

 ændringsprotokollen) samt efterfølgende bekendtgørelser senest nr. 32 af 2.  

 april 1969, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at den  

 i Warszawa den 12. oktober 1929 undertegnede konvention om indførelse af  

 visse ensartede regler om international luftbefordring med de i den i Haag  

 den 28. september 1955 undertegnede protokol indeholdte ændringer er tiltrådt  

 af yderligere følgende lande med virkning fra de vedføjede datoer:
 Endvidere har Barbados den 8. januar 1970 erklæret sig for bundet af  

 konventionen, hvis anvendelse var blevet udvidet til dets territorium den 3.  

 december 1934 ved notifikation fra Storbritannien.
 Nigeria, som i forvejen var deltager i konventionen, har tiltrådt  

 ændringsprotokollen med virkning fra den 29. september 1968.
 Udenrigsministeriet, den 12. august  

 1970.
 F.M.
 Paul Fischer.
