 Ved skrivelse af 21. maj 1976 fra udenrigsøkonomiministeren har Danmark  

 godkendt en aftale mellem medlemsstaterne i Det europæiske Kul- og  

 Stålfællesskab på den ene side og Israel på den anden side, som undertegnedes  

 i Bruxelles den 11. maj 1975 og trådte i kraft den 1. maj 1978.
 Aftalen, der vedrører samhandel med varer, som henhører under Det  

 europæiske Kul- og Stålfællesskab og som har oprindelse i dette Fællesskab  

 eller i Israel, er i sin helhed offentliggjort i De europæiske Fællesskabers  

 Tidende L, årgang 1975, nr. 165, side 62 ff.
