 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 100 af 27.  

 oktober 1970 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 84 af 13. september  

 1976, Lovtidende C, meddeles det, at Sovjetunionen med virkning fra den 18.  

 februar 1977 har tiltrådt den i Monaco den 3. maj 1967 undertegnede  

 konvention om Den internationale hydrografiske Organisation.
Sovjetunionen har ved sin tiltrædelse taget forbehold over for  

 konventionens art.
XVII, der indeholder regler for behandlingen af tvister  

 vedrørende konventionens fortolkning og anvendelse.
 Udenrigsministeriet, den 17. april 1978.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
