 Den 13. december 1972 er der i Nairobi undertegnet  

 følgende overenskomst mellem Danmark og Kenya til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af beskatningsunddragelse for så vidt angår  

 indkomst- og formueskatter:
INDHOLDSFORTEGNELSE OVERENSKOMST mellem Danmark og Kenya til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring  

 af beskatningsunddragelse for så vidt angår indkomst- og formueskatter Regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Republikken Kenya, som  

 ønsker at afslutte en overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomst- og  

 formueskatter, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 De af overenskomsten omfattede personer Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, som er hjemmehørende  

 i en af eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2 De af overenskomsten omfattede skatter 1. Med forbehold af artikel 26, stk. 5, er de skatter,  

 som er omfattet af denne overenskomst:
 (herefter omtalt som "dansk skat").
 (herefter omtalt som "kenyansk skat").
2. Overenskomsten skal også finde anvendelse på alle  

 andre skatter af samme eller væsentlig samme art, der fremtidig pålægges som  

 tillæg til eller i stedet for de gældende skatter.
De kompetente myndigheder  

 i de kontraherende stater skal give hinanden underretning om enhver væsentlig  

 ændring i deres respektive skattelove.
Artikel 3 Almindelige definitioner 1. Hvis ikke andet fremgår af sammenhængen, skal i  

 denne overenskomst:
alle fysiske personer, der er statsborgere i Kenya og alle juridiske  

 personer, interessentskaber og foreninger, der består i kraft af gældende lov  

 i Kenya; alle fysiske personer, der er statsborgere i Danmark og alle juridiske  

 personer, interessentskaber og foreninger, der består i kraft af gældende lov  

 i Danmark; 2. Ved anvendelsen af denne overenskomst i en af de  

 kontraherende stater skal, medmindre andet følger af sammenhængen, ethvert  

 udtryk, som ikke på anden måde er defineret, tillægges den betydning, som det  

 har i henhold til de i denne kontraherende stat gældende love om de skatter,  

 hvorpå overenskomsten finder anvendelse.
Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted 1. I denne overenskomst skal med forbehold af  

 bestemmelserne i stk. 2 og 3 udtrykket "hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater" betyde enhver person, som i henhold til  

 lovgivningen i denne stat er skattepligtig der på grund af hjemsted, bopæl,  

 ledelsens sæde eller andet lignende kriterium.
Udtrykkene "hjemmehørende  

 i Kenya" og "hjemmehørende i Danmark" skal forstås på  

 tilsvarende måde.
 2. Hvor en fysisk person efter bestemmelserne i denne  

 artikels stykke 1 anses for hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 skal hans tilfælde afgøres efter følgende regler:
 3. Hvor en ikke-fysisk person efter bestemmelserne i  

 stykke 1 anses for hjemmehørende i begge de kontraherende stater, skal den  

 anses for at være hjemmehørende i den kontraherende stat, i hvilken dens  

 virkelige ledelse har sit sæde.
Artikel 5 Fast driftssted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket "fast  

 driftssted" et fast forretningssted, hvor foretagendets virksomhed helt  

 eller delvis udøves.
 2. Udtrykket "fast driftssted" skal navnlig  

 indbefatte:
 3. Udtrykket "fast driftssted" skal ikke  

 indbefatte:
 4. En person, som udfører virksomhed i en af de  

 kontraherende stater for et foretagende i den anden kontraherende stat,  

 bortset fra en sådan uafhængig repræsentant, som omfattes af stk. 6, skal  

 anses som et fast driftssted i den førstnævnte stat, såfremt:
 5. Et forsikringsforetagende i en af de kontraherende  

 stater skal anses for at have et fast driftssted i den anden kontraherende  

 stat, hvis det opkræver præmier i denne anden stat eller forsikrer risici i  

 denne gennem en medarbejder eller repræsentant, som ikke er en uafhængig  

 repræsentant af den i stk. 6 nævnte art.
6. Et foretagende i en af de kontraherende stater  

 anses ikke for at have et fast driftssted i den anden kontraherende stat,  

 blot fordi det driver forretning i denne stat gennem mægler, kommissionær  

 eller anden uafhængig repræsentant, som handler inden for rammerne af sin  

 sædvanlige forretningsvirksomhed.
Hvor imidlertid en sådan repræsentants  

 virksomhed helt eller i alt væsentligt er knyttet til denne virksomhed, skal  

 han ikke anses for en uafhængig repræsentant af fornævnte art.
 7. Den omstændighed, at et selskab, hjemmehørende i en  

 af de kontraherende stater, behersker eller beherskes af et selskab, som er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som (enten gennem et fast  

 driftssted eller på anden måde) udøver forretningsvirksomhed i den anden  

 stat, skal ikke i sig selv bevirke, at et af de to selskaber anses for et  

 fast driftssted for det andet.
Artikel 6 Indkomst af fast ejendom 1. Indkomst af fast ejendom kan beskattes i den  

 kontraherende stat, hvor ejendommen er beliggende.
2. Udtrykket "fast ejendom" skal forstås i  

 overensstemmelse med lovgivningen i den kontraherende stat, hvor ejendommen  

 er beliggende.
Udtrykket skal under alle omstændigheder omfatte tilbehør til  

 fast ejendom, besætning og inventar, der anvendes i landbrug og skovbrug,  

 rettigheder på hvilke den almindelige lovgivning om fast ejendom finder  

 anvendelse, brugsrettigheder over fast ejendom samt rettigheder til  

 varierende eller faste ydelser, der betales for udnyttelsen af eller retten  

 til at udnytte mineralforekomster, kilder og andre naturforekomster; skibe,  

 både og luftfartøjer anses ikke for fast ejendom.
 3. bestemmelsen i stykke 1 finder anvendelse på  

 indkomst, der hidrører fra direkte brug, udlejning eller fra enhver anden  

 form for udnyttelse af fast ejendom.
 4. Bestemmelserne i denne artikels stykke 1 og 3  

 finder også anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et  

 foretagende, og på indkomst af fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen af  

 frit erhverv.
Artikel 7 Fortjeneste ved forretningsvirksomhed 1. Fortjeneste, som oppebæres af et foretagende i en  

 af de kontraherende stater, kan kun beskattes i denne kontraherende stat,  

 medmindre foretagendet driver virksomhed i den anden kontraherende stat  

 gennem et der beliggende fast driftssted.
Såfremt foretagendet driver sådan  

 virksomhed, kan den del af dets fortjeneste, som kan henføres til det faste  

 driftssted, beskattes i den anden kontraherende stat.
 2. Hvor et foretagende i en af de kontraherende  

 stater, som har et fast driftssted i den anden kontraherende stat, sælger  

 varer af samme eller lignende art som de, der sælges af det faste driftssted,  

 eller tilbyder tjenester af samme eller lignende art som de, der ydes af det  

 faste driftssted, kan fortjenesten ved sådan virksomhed henføres til det  

 faste driftssted, medmindre foretagendet godtgør, at sådanne salg eller  

 tjenester ikke kan henføres til det faste driftssteds virksomhed.
 3. Når et foretagende i en af de kontraherende stater  

 driver virksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende  

 fast driftssted, skal der i hver af de kontraherende stater til dette faste  

 driftssted henføres den fortjeneste, som det kunne forventes at have opnået,  

 hvis det havde været et uafhængigt foretagende, som udøvede den samme eller  

 lignende virksomhed på samme eller lignende betingelser, og som under  

 fuldstændigt frie forhold handlede med det foretagende, hvis faste driftssted  

 det er.
 4. Ved ansættelsen af et fast driftssteds indkomst  

 skal der tillades fradrag for udgifter, herunder udgifter til ledelse og  

 almindelig administration, som er afholdt til gavn for det faste driftssted,  

 enten i den stat, hvor det faste driftssted er beliggende, eller andetsteds,  

 men dette skal ikke gælde udgifter, som i henhold til denne stats lovgivning  

 ikke ville blive tilladt fradraget af et uafhængigt foretagende i denne stat.
 5. For så vidt det i henhold til lovgivningen i en af  

 de kontraherende stater har været sædvane at fastsætte den fortjeneste, der  

 kan henføres til et fast driftssted på basis af en fordeling af foretagendets  

 samlede fortjeneste på dets forskellige dele, skal intet i stk. 2 udelukke  

 denne stat fra at fastsætte den skattepligtige fortjeneste gennem en sådan  

 sædvanemæssig fordeling; den anvendte fordelingsmåde skal imidlertid være  

 sådan, at resultatet er i overensstemmelse med principperne i denne artikel.
 6. Ingen del af den fortjeneste, der opnås af et  

 foretagende i en af de kontraherende stater, skal kunne henføres til et fast  

 driftssted i den anden kontraherende stat, blot fordi foretagendet har  

 indkøbt varer i denne anden stat.
 7. Ved anvendelsen af de foregående stykker skal den  

 fortjeneste, der henføres til det faste driftssted, fastsættes på samme måde  

 år efter år, medmindre der er god og tilstrækkelig grund for det modsatte.
 8. Hvor nogen form for fortjeneste er omhandlet  

 særskilt i andre artikler i denne overenskomst, skal bestemmelserne i disse  

 artikler ikke berøres af bestemmelserne i denne artikel.
Artikel 8 Skibs- og luftfart 1. Fortjeneste, som et foretagende i en af de  

 kontraherende stater oppebærer ved luftfartsvirksomhed i international  

 trafik, kan kun beskattes i den kontraherende stat, hvor foretagendets  

 virkelige ledelse har sit sæde.
 2. Fortjeneste, som et foretagende i en af de  

 kontraherende stater oppebærer ved skibsfartsvirksomhed i international  

 trafik, kan beskattes i begge de kontraherende stater i henhold til hver af  

 de kontraherende staters lovgivning.
 Hvor et sådant foretagende oppebærer fortjeneste ved sådan virksomhed i  

 den anden kontraherende stat, skal dog den skat, der pålægges i denne anden  

 stat, nedsættes med halvtreds procent.
 3. Bestemmelserne i denne artikels stk. 1 kommer  

 ligeledes til anvendelse på andel i fortjeneste ved luftfartsvirksomhed i  

 international trafik, som et foretagende i en af de kontraherende stater  

 oppebærer gennem deltagelse i en pool, i en luftfartssammenslutning eller i  

 et internationalt driftskontor.
 4. Udtrykket "international trafik" betyder  

 enhver rejse foretaget af et skib eller et luftfartøj, der drives af et  

 foretagende i en af de kontraherende stater, undtagen hvor rejsen er  

 begrænset udelukkende til steder i den anden kontraherende stat.
Artikel 9 Associerede foretagender I tilfælde, hvor og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 som afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver fortjeneste, som uden disse vilkår ville være  

 tilfaldet et af disse foretagender, men på grund af disse vilkår ikke er  

 tilfaldet dette, medregnes til dette foretagendes indkomst og beskattes i  

 overensstemmelse hermed.
Artikel 10 Udbytte 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en af de kontraherende stater, til en person, som er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden  

 stat.
2. Sådant udbytte kan imidlertid beskattes i den  

 kontraherende stat, hvor det selskab, der udbetaler udbyttet, er  

 hjemmehørende og i overensstemmelse med lovgivningen i denne stat; hvor det  

 således beskattes, må den skat, der pålægges i den kontraherende stat, hvor  

 selskabet, der udbetaler udbyttet, er hjemmehørende, ikke overstige 3. Udtrykket "udbytte" betyder i denne  

 artikel indkomst af aktier eller andre rettigheder - bortset fra  

 gældsfordringer - til andel i fortjeneste, såvel som indkomst fra andre  

 selskabsrettigheder, der sidestilles med indkomst fra aktier, eller enhver  

 anden indtægt, som anses for udbytte eller udlodning fra et selskab ved  

 beskatningen i den kontraherende stat, i hvilken det selskab, der foretager  

 udlodningen, er hjemmehørende.
Udtrykket omfatter ikke rente eller royalties,  

 på hvilke denne overenskomsts artikler 11 og 12 finder anvendelse.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse i tilfælde, hvor udbyttet oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en af de kontraherende stater, og som har et fast driftssted  

 i den anden kontraherende stat, i hvilken det selskab, der udbetaler  

 udbyttet, er hjemmehørende, såfremt de rettigheder, der ligger til grund for  

 udlodningen, har direkte forbindelse med det faste driftssted.
I så fald skal  

 bestemmelserne i artikel 7 finde anvendelse.
 5. Hvor et selskab, som er hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden  

 kontraherende stat, kan denne anden stat ikke pålægge nogen skat på udbytte,  

 som udbetales af selskabet til personer, der ikke er hjemmehørende i den  

 anden stat, eller underkaste selskabets ikke-udloddede indkomst nogen skat på  

 ikke-udloddet indkomst, selv om det udbetalte udbytte eller den  

 ikke-udloddede indkomst helt eller delvis består af fortjeneste eller  

 indkomst fra kilder i denne anden stat.
Artikel 11 Renter 1. Renter, der hidrører fra en af de kontraherende  

 stater og betales til en i den anden kontraherende stat hjemmehørende person,  

 kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådan rente kan imidlertid beskattes i den  

 kontraherende stat, hvorfra den hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne stat; hvor den således er beskattet, må den skat, der  

 pålægges i den kontraherende stat, hvorfra den hidrører, ikke overstige 20  

 pct. af bruttobeløbet.
3. Uanset bestemmelserne i stk. 2 skal rente, der  

 hidrører fra en af de kontraherende stater og betales til regeringen i den  

 anden kontraherende stat eller til en af dens lokale myndigheder, til  

 Nationalbanken i denne anden kontraherende stat eller til nogen institution,  

 der i det hele ejes af denne regering eller lokale myndighed, være fritaget  

 for beskatning i den førstnævnte kontraherende stat.
Der er enighed om, at  

 dette stykke finder anvendelse på Industrialiseringsfonden for  

 udviklingslande i Danmark.
De kompetente myndigheder i de kontraherende  

 stater kan ved gensidig overenskomst bestemme på hvilke andre  

 regeringsinstitutioner, dette stykke skal finde anvendelse.
 4. Udtrykket "rente" betyder i denne artikel  

 indkomst af statsgældsbeviser, obligationer eller forskrivninger, hvad enten  

 de er sikrede ved pant eller ej, og hvad enten de indeholder en ret til andel  

 i fortjeneste eller ej, samt af fordringer af enhver art, såvel som enhver  

 anden indkomst, der i henhold til skattelovgivningen i den stat, hvorfra  

 indkomsten hidrører, betragtes som indkomst af pengelån.
5. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse i tilfælde, hvor renten oppebæres af en person, hjemmehørende i en  

 af de kontraherende stater, som har et fast driftssted i den anden  

 kontraherende stat, hvorfra renten hidrører, såfremt den fordring, der ligger  

 til grund for den udbetalte rente, har direkte forbindelse med det faste  

 driftssted.
I så fald skal bestemmelserne i artikel 7 finde anvendelse.
6. Renter skal anses for at hidrøre fra en af de  

 kontraherende stater, såfremt de betales af denne kontraherende stat selv, af  

 en politisk underafdeling deraf, af en lokal myndighed deri eller af en i den  

 pågældende stat hjemmehørende person.
Såfremt den person, der betaler renten,  

 hvad enten han er hjemmehørende i en af de kontraherende stater eller ej,  

 imidlertid i en af de kontraherende stater har et fast driftssted, i  

 forbindelse med hvilket den gæld, hvoraf renten betales, blev stiftet, og  

 renteudgiften afholdes af det faste driftssted, skal en sådan rente anses for  

 at hidrøre fra den kontraherende stat, i hvilken det faste driftssted er  

 beliggende.
7. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der erlægger, og den, der modtager renten, eller mellem disse og en tredje  

 person, har bevirket, at den erlagte rente set i forhold til den  

 gældsfordring, hvorfor den er betalt, overstiger det beløb, som ville være  

 blevet aftalt, såfremt den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal  

 bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte  

 beløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende stater under  

 behørig hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 12 Royalties 1. Royalties, der hidrører fra en af de kontraherende  

 stater og betales til en person, som er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådanne royalties kan imidlertid beskattes i den  

 kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne stat; hvor de således beskattes, må den skat, der  

 pålægges i den kontraherende stat, hvorfra disse royalties hidrører, ikke  

 overstige 20 pct. af bruttobeløbet.
 3. Udtrykket "royalties" betyder i denne  

 artikel betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at anvende enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk  

 eller videnskabeligt arbejde (herunder spillefilm og film og bånd til radio-  

 eller fjernsynsudsendelser), ethvert patent, varemærke, mønster eller model,  

 tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode, eller for anvendelsen af  

 eller retten til at anvende industrielt, kommercielt eller videnskabeligt  

 udstyr eller for oplysninger om industrielle, kommercielle eller  

 videnskabelige erfaringer.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse i tilfælde, hvor den i en af de kontraherende stater hjemmehørende  

 modtager af nævnte royalties har et fast driftssted i den anden kontraherende  

 stat, fra hvilken de nævnte royalties hidrører, såfremt den rettighed eller  

 ejendom, som ligger til grund for de nævnte royalties, har direkte  

 forbindelse med det faste driftssted.
I så fald skal bestemmelserne i artikel  

 7 finde anvendelse.
5. Royalties skal anses for at hidrøre fra en af de  

 kontraherende stater, hvis de betales af denne kontraherende stat selv, af en  

 politisk underafdeling deraf, af en lokal myndighed deri eller af en person,  

 der er hjemmehørende i denne stat.
Hvor den person, der betaler royalties,  

 hvad enten han er hjemmehørende i en af de kontraherende stater eller ej,  

 imidlertid i en af de kontraherende stater har et fast driftssted, i  

 forbindelse med hvilket forpligtelsen til at betale royalties er stiftet, og  

 sådanne royalties afholdes af det faste driftssted, skal de anses for at  

 hidrøre fra den kontraherende stat, hvor det faste driftssted er beliggende.
6. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der erlægger, og den, der modtager nævnte royalties, eller mellem disse og en  

 tredje person, har bevirket, at de erlagte royalties, når hensyn tages til  

 den anvendelse, rettighed eller oplysning, for hvilken de erlægges,  

 overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt, såfremt den nævnte  

 forbindelse ikke havde foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel alene  

 finde anvendelse på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal den overskydende  

 del af det erlagte beløb kunne beskattes i overensstemmelse med lovgivningen  

 i hver af de kontraherende stater under behørig hensyntagen til de øvrige  

 bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 13 Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande 1. Fortjeneste ved afståelse af fast ejendom, som  

 defineret i artikel 6, stykke 2, kan beskattes i den kontraherende stat, hvor  

 ejendommen er beliggende.
 2. Fortjeneste ved afståelse af aktiver, der ikke  

 består i fast ejendom, og som udgør en del af erhvervsformuen i et fast  

 driftssted, som et foretagende i en af de kontraherende stater har i den  

 anden kontraherende stat, eller ved afståelse af aktiver, der ikke består i  

 fast ejendom, og som hører til et fast sted, som en person hjemmehørende i en  

 af de kontraherende stater anvender til udøvelse af frit erhverv i den anden  

 kontraherende stat, herunder også fortjeneste ved afståelse af selve det  

 faste driftssted (særskilt eller sammen med hele foretagendet), eller af et  

 sådant fast sted, kan beskattes i den anden stat.
 3. Uanset bestemmelserne i stykke 2 kan fortjeneste,  

 som et foretagende i en af de kontraherende stater indvinder ved afståelse af  

 skibe og luftfartøjer, som det driver virksomhed med i international trafik,  

 og løsøre, der knytter sig til driften af sådanne skibe og luftfartøjer, kun  

 beskattes i denne stat.
 4. Fortjeneste, der indvindes af en person, der er  

 hjemmehørende i en af de kontraherende stater, ved afståelse af alle andre  

 aktiver end de i stykke 1, 2 og 3 omhandlede, kan kun beskattes i denne stat.
 5. Bestemmelserne i stykke 4 skal ikke fratage en af  

 de kontraherende stater retten til i overensstemmelse med dens egen  

 lovgivning at pålægge skat på fortjeneste ved afståelse af aktiver af enhver  

 art, som indvindes af en fysisk person, som er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, og som har været hjemmehørende i den førstnævnte  

 kontraherende stat på noget tidspunkt inden for de ti år, der ligger  

 umiddelbart forud for afståelsen af aktiverne.
Artikel 14 Eksperthonorarer 1. Eksperthonorarer, som hidrører fra en af de  

 kontraherende stater og betales til en person, der er hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådanne eksperthonorarer kan imidlertid beskattes i  

 den kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i overensstemmelse med denne  

 stats lovgivning, men den pålignede skat må ikke overstige 20 pct. af  

 honorarernes bruttobeløb.
 3. Udtrykket "eksperthonorarer" betyder i  

 denne artikel betalinger af enhver art til enhver person, med undtagelse af  

 ansatte hos den person, der foretager udbetalingen, som vederlag for enhver  

 tjeneste af administrativ, teknisk, faglig eller konsultativ natur.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis modtageren af honorarerne er hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater og i den anden kontraherende stat, fra hvilken  

 honorarerne hidrører, har et fast driftssted, der har direkte forbindelse med  

 honorarerne.
I så fald skal bestemmelserne i artikel 7 finde anvendelse.
5. Eksperthonorarer skal anses for at hidrøre fra en  

 af de kontraherende stater, når de udbetales af denne kontraherende stat  

 selv, af en politisk underafdeling, af en lokal myndighed eller af en person,  

 der er hjemmehørende i denne stat.
Såfremt den person, der betaler disse  

 honorarer, hvad enten han er hjemmehørende i denne stat eller ej, imidlertid  

 i en af de kontraherende stater har et fast driftssted, i forbindelse med  

 hvilket forpligtelsen til at udrede eksperthonorarerne er stiftet, og disse  

 honorarer afholdes af det faste driftssted, skal sådanne honorarer anses for  

 at hidrøre fra den kontraherende stat, hvor det faste driftssted ligger.
Artikel 15 Frit erhverv 1. Med forbehold af bestemmelserne i artikel 14 kan  

 indkomst ved frit erhverv eller ved andet selvstændigt arbejde af lignende  

 karakter oppebåret af en person, som er hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater, kun beskattes i denne stat, medmindre:
 2. Udtrykket "frit erhverv" indbefatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk, opdragende eller  

 undervisende virksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, advokat,  

 ingeniør, arkitekt, tandlæge og revisor.
Artikel 16 Personlige tjenesteydelser 1. Såfremt bestemmelserne i artiklerne 17, 18, 19, 20,  

 21 og 22 ikke finder anvendelse, kan gage, løn og andet lignende vederlag for  

 personligt arbejde, oppebåret af en person, som er hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater, kun beskattes i denne stat, medmindre arbejdet er  

 udført i den anden kontraherende stat.
Er arbejdet udført der, kan vederlaget  

 beskattes i denne anden stat.
2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, som  

 en person, der er hjemmehørende i en af de kontraherende stater, oppebærer  

 for tjenesteydelser, udført i den anden kontraherende stat, kun beskattes i  

 den førstnævnte stat i tilfælde, hvor 3. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for personligt arbejde, der udføres om bord på et skib eller et  

 luftfartøj i international trafik, beskattes i den kontraherende stat, hvor  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
Artikel 17 Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som oppebæres af en person, der  

 er hjemmehørende i en af de kontraherende stater, i hans egenskab af medlem  

 af bestyrelsen for et selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat.
Artikel 18 Kunstnere og sportsfolk 1. Uanset bestemmelserne i artikel 15 og 16 kan  

 indkomst, som erhverves af professionelle kunstnere, såsom teater-, film-,  

 radio- eller fjernsynskunstnere og musikere samt af sportsfolk, for deres i  

 denne egenskab udøvede virksomhed, beskattes i den kontraherende stat, hvor  

 denne virksomhed er udøvet.
 2. Hvor optræden af kunstnere og sportsfolk, som nævnt  

 i stykke 1, arrangeres i en af de kontraherende stater af et foretagende fra  

 den anden kontraherende stat, kan, uanset hvad der i øvrigt måtte være  

 fastsat i denne overenskomst, den fortjeneste, som indvindes af dette  

 foretagende gennem dette arrangement, beskattes i den førstnævnte stat.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse på optræden af kunstnere og sportsfolk, hvis deres besøg i en af  

 de kontraherende stater helt eller i alt væsentligt er støttet af offentlige  

 midler fra den anden kontraherende stat.
Artikel 19 Offentlige hverv 1. Vederlag, der udbetales direkte af, eller af fonds  

 oprettet af en af de kontraherende stater eller af en politisk underafdeling  

 eller en lokal myndighed, til en fysisk person for varetagelsen af hverv, kan  

 kun beskattes i denne stat.
Hvis hvervet imidlertid udøves i den anden  

 kontraherende stat af en fysisk person, som hverken er statsborger i den  

 førstnævnte stat eller er hjemmehørende i den anden stat, udelukkende med det  

 formål at yde disse tjenester, kan vederlaget kun beskattes i denne anden  

 stat.
 2. Bestemmelserne i denne artikel finder ikke  

 anvendelse på vederlag, der udbetales for tjenesteydelser i forbindelse med  

 erhvervsvirksomhed, der drives af en af de kontraherende stater eller af en  

 politisk underafdeling eller en lokal myndighed, med fortjeneste for øje.
Artikel 20 Pensioner og livrenter 1. Enhver pension (bortset fra pension af den art, som  

 er omtalt i stykke 2) eller enhver livrente, der oppebæres af en fysisk  

 person, som er hjemmehørende i en af de kontraherende stater, fra kilder i  

 den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Enhver pension, der udbetales direkte af, eller af  

 fonds oprettet af en af de kontraherende stater eller af en politisk  

 underafdeling eller en lokal myndighed, til en fysisk person, kan kun  

 beskattes i denne stat.
 3. Udtrykket "pension" betyder en periodisk  

 betaling, som ydes som vederlag for udført tjeneste eller som erstatning for  

 skader lidt under udført tjeneste.
 4. Udtrykket "livrente" betyder en fastsat  

 sum, der udbetales periodisk til fastsatte tidspunkter, enten for livstid  

 eller for et nærmere angivet eller forud beregneligt tidsrum, i henhold til  

 en forpligtelse til at præstere disse betalinger til gengæld for en fuldt  

 tilsvarende modydelse i penge eller penges værdi.
Artikel 21 Studerende og lærlinge 1: En studerende eller lærling, som er, eller som, umiddelbart før han  

 aflægger besøg i en af de kontraherende stater, var hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, og som udelukkende opholder sig i den førstnævnte stat i  

 uddannelses- eller oplæringsøjemed, skal være fritaget for beskatning i den  

 førstnævnte stat af 2. Begunstigelserne i henhold til denne artikel skal  

 kun gælde for et sådant tidsrum, som med rimelighed eller efter sædvane er  

 nødvendigt for at fuldføre uddannelsen eller oplæringen.
Under ingen  

 omstændigheder skal nogen fysisk person kunne nyde godt af begunstigelserne i  

 mere end tre på hinanden følgende år.
Artikel 22 Lærere 1. En professor eller lærer, som aflægger besøg i en  

 af de kontraherende stater for et tidsrum af ikke over to år med henblik på  

 undervisning eller forskning ved et universitet, kollegium, skole eller anden  

 undervisningsanstalt i denne kontraherende stat, og som er eller, umiddelbart  

 før et sådant besøg, var hjemmehørende i den anden kontraherende stat, skal  

 være fritaget for beskatning i den førstnævnte kontraherende stat af ethvert  

 for sådan undervisning eller forskning oppebåret vederlag, når han er  

 undergivet beskatning af dette vederlag i den anden kontraherende stat.
 2. Denne artikel skal ikke finde anvendelse på  

 indkomst af forskning, hvis sådan forskning ikke er foretaget i offentlig  

 interesse, men først og fremmest til personlig fordel for en bestemt person  

 eller bestemte personer.
Artikel 23 Indkomst, der ikke udtrykkelig er omtalt Indkomst, som ikke er udtrykkelig omtalt i de forudgående artikler i denne  

 overenskomst, og som oppebæres af en i en af de kontraherende stater  

 hjemmehørende person, der er undergivet beskatning heraf i denne stat, kan  

 kun beskattes i denne stat.
Artikel 24 Skatter på formue 1. Formue, bestående i fast ejendom, som defineret i  

 artikel 6, stykke 2, kan beskattes i den kontraherende stat, hvor ejendommen  

 er beliggende.
 2. Formue, bestående i aktiver andre end fast ejendom,  

 der udgør en del af erhvervsformuen i et foretagendes faste driftssted eller  

 i sådanne aktiver, der hører til et fast sted anvendt til udøvelse af frit  

 erhverv, kan beskattes i den kontraherende stat, hvor det faste driftssted  

 eller det faste sted er beliggende.
 3. Uanset bestemmelserne i stykke 2 kan skibe og  

 luftfartøjer, der benyttes i international trafik af et foretagende i en af  

 de kontraherende stater, og aktiver andre end fast ejendom, som anvendes i  

 sådan skibs- og luftfartsvirksomhed, kun beskattes i denne stat.
 4. Alle andre former af formue, tilhørende en person,  

 som er hjemmehørende i en af de kontraherende stater, kan kun beskattes i  

 denne stat.
Artikel 25 Ophævelse af dobbeltbeskatning 1. Med forbehold af bestemmelserne i Kenyas lovgivning  

 om indrømmelse til en person hjemmehørende i Kenya af fradrag i kenyansk skat  

 for skat, der skal betales i et område uden for Kenya, skal dansk skat, som  

 direkte eller ved indeholdelse skal erlægges i henhold til Danmarks  

 lovgivning og i overensstemmelse med denne overenskomst af indkomst fra  

 kilder i Danmark, tillades fradraget i kenyansk skat, som skal erlægges af  

 denne indkomst.
Fradraget skal dog ikke kunne overstige den kenyanske skat,  

 således som denne er beregnet, inden fradraget er givet, der svarer til den  

 indkomst, som hidrører fra Danmark.
 2.
 3. Hvor en person, der er hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater, i henhold til denne overenskomst er fritaget for  

 beskatning i denne kontraherende stat af indkomst, der hidrører fra den anden  

 kontraherende stat, kan den førstnævnte kontraherende stat ved beregningen af  

 skat af denne persons øvrige indkomst anvende den skattesats, som ville have  

 været anvendelig, hvis den i overensstemmelse med denne overenskomst fritagne  

 indkomst ikke havde været fritaget for beskatning.
4. Udtrykket "kenyansk skat erlagt" skal i  

 stykke 1 med hensyn til indkomstskat- Bestemmelserne i stykke b) i) og ii) skal finde anvendelse i de første ti  

 år, i hvilke denne overenskomst er i kraft, men de kompetente myndigheder i  

 de kontraherende stater kan rådføre sig med hinanden med henblik på at  

 afgøre, om denne tidsfrist skal udvides.
Artikel 26 Ikke-diskriminering 1. Statsborgere i en af de kontraherende stater skal  

 ikke i den anden kontraherende stat kunne underkastes nogen beskatning eller  

 nogen hermed forbunden forpligtelse, som er anderledes eller mere tyngende  

 end den, som statsborgere i den anden stat er eller måtte blive underkastet  

 under samme forhold.
 2. Beskatningen af et fast driftssted, som et  

 foretagende i en af de kontraherende stater har i den anden kontraherende  

 stat, skal ikke i den anden kontraherende stat være mindre gunstig end  

 beskatningen af foretagender i denne anden kontraherende stat, der udøver den  

 samme virksomhed.
 Denne bestemmelse skal ikke kunne fortolkes som forpligtende en af de  

 kontraherende stater til at tilstå personer hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat de personlige skattemæssige begunstigelser, lempelser og  

 nedsættelser, som den indrømmer personer hjemmehørende inden for dens eget  

 område som følge af personlig stilling eller forsørgerpligt over for familie  

 eller andre personlige omstændigheder.
 3. Foretagender i en af de kontraherende stater, hvis  

 formue helt eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af  

 en eller flere i den anden kontraherende stat hjemmehørende personer, skal  

 ikke i den førstnævnte kontraherende stat kunne underkastes nogen beskatning  

 eller nogen hermed forbunden forpligtelse, som er anderledes eller mere  

 tyngende end den, som andre tilsvarende foretagender i den førstnævnte  

 kontraherende stat er eller måtte blive underkastet.
 4. Udtrykket "beskatning" betyder i denne  

 artikel skatter af enhver art og betegnelse.
 5. Anvendelsen af bestemmelserne i denne artikel skal  

 ikke begrænses af bestemmelserne i artikel 2.
Artikel 27 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
1. Mener en person, der er hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater, at foranstaltninger, som er truffet af en eller begge  

 de kontraherende stater, resulterer eller vil resultere i en beskatning, som  

 ikke er i overensstemmelse med denne overenskomst, kan han, uanset hvilke  

 retsmidler der står til rådighed ifølge de kontraherende staters interne  

 lovgivning, forelægge sin sag for den kompetente myndighed i den stat, hvor  

 han er hjemmehørende.
Sagen må forelægges inden tre år fra tidspunktet for  

 nævnte foranstaltning eller fra den seneste af sådanne foranstaltninger.
 2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 forekommer den begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en passende  

 løsning, bestræbe sig på at løse sagen ved gensidig aftale med den kompetente  

 myndighed i den anden kontraherende stat med henblik på at undgå en  

 beskatning, der ikke er i overensstemmelse med overenskomsten.
3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal ved gensidig aftale bestræbe sig på at løse alle vanskeligheder eller  

 tvivlsspørgsmål med hensyn til fortolkningen eller anvendelsen af denne  

 overenskomst.
De kan også rådføre sig med hinanden for at ophæve  

 dobbeltbeskatning i tilfælde, der ikke er omhandlet i denne overenskomst.
4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan  

 sætte sig i direkte forbindelse med hinanden med henblik på anvendelsen af  

 bestemmelserne i denne overenskomst.
De kan også sætte sig i direkte  

 forbindelse med hinanden for at komme til enighed om ændringer i nogen af  

 denne overenskomsts artikler, hvilke ændringer så skal stadfæstes gennem  

 noteudveksling.
Artikel 28 Udveksling af oplysninger 1. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal udveksle sådanne oplysninger, som er nødvendige for gennemførelsen af  

 denne overenskomst, for forhindring af skattesvig eller skatteunddragelse med  

 hensyn til skatter, der omfattes af denne overenskomst, for så vidt  

 beskatningen er i overensstemmelse med denne overenskomst.
Alle oplysninger,  

 der således udveksles, skal behandles som hemmelige og må ikke meddeles til  

 andre personer eller myndigheder end dem, som er beskæftiget med påligningen  

 eller opkrævningen af de skatter, som er omfattet af denne overenskomst.
 2. Bestemmelserne i stykke 1 skal i intet tilfælde  

 kunne fortolkes således, at der pålægges nogen af de kontraherende stater  

 pligt til:
Artikel 29 Diplomatiske og konsulære embedsmænd 1. Intet i denne overenskomst skal berøre de  

 skattemæssige begunstigelser, som i kraft af folkerettens almindelige regler  

 eller i medfør af bestemmelser i særlige overenskomster tilkommer  

 diplomatiske eller konsulære embedsmænd.
 2. I det omfang beskatning af indkomst på grund af de  

 skattemæssige begunstigelser, som i kraft af folkerettens almindelige regler  

 eller i medfør af bestemmelser i særlige internationale overenskomster  

 tilkommer diplomatiske eller konsulære embedsmænd, ikke finder sted i  

 modtagerstaten, forbeholdes beskatningsretten udsenderstaten.
 3. Ved anvendelsen af denne overenskomst skal en  

 fysisk person, som er medlem af en af de kontraherende staters diplomatiske  

 eller konsulære missioner (bortset fra honorære konsuler) eller permanente  

 delegationer i den anden kontraherende stat eller i en tredje stat, anses for  

 hjemmehørende i udsenderstaten, hvis:
Artikel 30 Territorial udvidelse 1. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med  

 visse fornødne ændringer udvides til enhver del af Danmarks territorium, som  

 udtrykkelig er blevet holdt uden for overenskomsten i henhold til  

 bestemmelserne i artikel 3, stykke 1, b), og i hvilket der pålægges skatter  

 af samme eller væsentlig samme art som dem, på hvilke denne overenskomst  

 finder anvendelse.
Enhver sådan udvidelse skal have virkning fra det  

 tidspunkt og med de ændringer og under de betingelser, som måtte blive  

 fastsat og aftalt mellem de kontraherende stater i noter, der skal udveksles  

 ad diplomatisk vej eller på hvilken som helst anden måde, som er i  

 overensstemmelse med deres forfatningsmæssige fremgangsmåder.
 2. Medmindre andet aftales mellem de kontraherende  

 stater, skal opsigelse af overenskomsten fra en af de kontraherende staters  

 side i henhold til artikel 32 også medføre ophør af overenskomstens  

 anvendelse i ethvert territorium, hvortil den er blevet udvidet i henhold til  

 denne artikel.
Artikel 31 Ikrafttræden 1. Denne overenskomst skal træde i kraft den dag, da  

 der i Kenya og Danmark er truffet den sidste af de foranstaltninger, som er  

 nødvendige, for at overenskomsten kan træde i kraft henholdsvis i Kenya og i  

 Danmark, og den skal derefter have virkning 2. De ordninger med hensyn til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomstskatter, som er aftalt mellem  

 regeringen i Det forenede Kongerige og regeringen i Danmark ved en  

 overenskomst af 27. marts 1950, og som med visse ændringer har fundet  

 anvendelse på Kenya ved notevekslinger af 17. januar 1959 og 31. oktober 1960  

 skal ophøre at have virkning fra den dag, hvor nærværende overenskomst får  

 virkning.
Artikel 32 Opsigelse Denne overenskomst skal forblive i kraft på ubestemt tid, men hver af de  

 kontraherende stater kan senest den 30. juni i ethvert kalenderår, som  

 begynder efter, at der er forløbet et tidsrum af fem år fra den dag, den  

 trådte i kraft, ad diplomatisk vej give den anden kontraherende stat en  

 skriftlig opsigelse, og i så fald skal denne overenskomst ophøre med at have  

 gyldighed Til bekræftelse heraf har de undertegnede dertil behørigt befuldmægtigede  

 underskrevet denne overenskomst og forsynet den med deres segl.
 Udfærdiget i to eksemplarer på engelsk i Nairobi den 13. december 1972.
FOR REGERINGEN I KONGERIGET DANMARK H.
Kuehne FOR REGERINGEN I REPUBLIKKEN KENYA Mwai Kibaki Overenskomsten trådte i medfør af artikel 31, stk. 1 i kraft den 15. marts  

 1973.
 Samme dato ophører den i artikel 31, stk. 2 nævnte overenskomst at have  

 virkning for Kenyas vedkommende, jfr. udenrigsministeriets bekendtgørelser  

 nr. 44 af 13. juli 1950, nr. 41 af 16. september 1959 og nr. 57 af 6.  

 december 1961, Lovtidende C.
 I medfør af artikel 3, stk. 1. b, omfatter overenskomsten ikke Færøerne og  

 Grønland.
 Udenrigsministeriet, den 20. september  

 1973.
K.
B.
Andersen.
