 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 49 af 7. maj  

 1965 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 97 af 6. september 1974,  

 Lovtidende C, om De forenede Nationers konvention af 20. februar 1957 om  

 gifte kvinders statsborgerret, meddeles det, at Lesotho og Zambia, til hvis  

 territorier konventionens gyldighed var udstrakt, inden selvstændighed  

 opnåedes, ved notifikation af henholdsvis 4. november 1974 og 22. januar 1975  

 har erklæret sig for bundet af konventionen.
 udenrigsministeriet, den 30. oktober 1975.
 F.M.
 Eigil Jørgensen.
