 På Den internationale patentsamarbejdsunions generalforsamling den 2.  

 oktober 1979 vedtoges følgende ændringer i Patentsamarbejdstraktaten af 19.  

 juni 1970, jfr. udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 3 af 16. januar 1979,  

 Lovtidende C:
Artikel 53, 11) Teksten til pkt. a) og b) ændres til Artikel 54, 6) a) I stk. (ii) ændres »treårige« til »toårige« og stk.  

 (iii) udgår.
 Ifølge meddelelse af 6. april 1984 fra generaldirektøren for  

 verdensorganisationen for intellektuel ejendomsret (WIPO) trådte ændringerne  

 i kraft den 3. maj 1984.
