 Ved noteveksling i København den 25. august og den 30. september 1982 er  

 der indgået en overenskomst mellem Danmark og Lesotho, ifølge hvilken den  

 danske regering yder et beløb på 3.200.000 kroner til bygning af 19 gangbroer  

 over floder og bjergstrømme i Lesothos landdistrikter med det formål at lette  

 færdselsforbindelserne og sikre den lokale befolknings muligheder for året  

 igennem at kunne gøre brug af skoler, sundhedscentre, butikker og andre  

 offentlige faciliteter.
