 Den 3. februar 1986 undertegnedes i Singapore en overenskomst mellem  

 Danmark og Singapore til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse for så vidt angår indkomstskatter.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmark og Republikken Singapore til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår  

 indkomstskatter Kongeriget Danmarks regering og Republikken Singapores regering, der ønsker at afslutte en overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning  

 og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomstskatter, er blevet enige om følgende bestemmelser:
Artikel 1 DE AF OVERENSKOMSTEN OMFATTEDE PERSONER Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, der er hjemmehørende  

 i en af eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2 DE AF OVERENSKOMSTEN OMFATTEDE SKATTER 1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 indkomstskatter, der pålignes på en kontraherende stats, dens politiske  

 underafdelingers eller dens lokale myndigheders vegne, uden hensyn til  

 hvorledes de opkræves.
 2. Som indkomstskatter skal anses alle skatter, der  

 pålignes hele indkomsten eller dele af indkomsten, herunder skatter på  

 fortjeneste ved afhændelse af rørlig formue eller fast ejendom og skatter,  

 som pålignes den samlede lønsum, der udbetales af foretagender, såvel som  

 skatter på formueforøgelse, der beskattes som indkomst.
 3. De gældende skatter, på hvilke overenskomsten skal  

 finde anvendelse, er:
a.
I Singapore:
indkomstskatten; (herefter omtalt som »Singapore skat«).
 (herefter omtalt som »dansk skat«).
 4. Overenskomsten skal også finde anvendelse på alle  

 skatter af samme eller væsentlig samme art, der efter denne overenskomsts  

 undertegnelse pålignes som tillæg til eller i stedet for de gældende skatter.  

 De kompetente myndigheder i de kontraherende stater skal give hinanden  

 underretning om væsentlige ændringer, som er foretaget i deres respektive  

 skattelove.
 5. Hvis det som følge af ændringer i nogen af de  

 kontraherende staters skattelovgivning synes ønskeligt at ændre nogen artikel  

 i overenskomsten uden at berøre dennes hovedprincipper, kan de nødvendige  

 ændringer foretages ved gensidig aftale ved udveksling af noter ad  

 diplomatisk vej eller på enhver anden måde i overensstemmelse med deres  

 forfatningsmæssige regler.
Artikel 3 ALMINDELIGE DEFINITIONER 1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, har i  

 denne overenskomst følgende udtryk den nedenfor angivne betydning:
 2. Ved anvendelsen af denne overenskomst i en  

 kontraherende stat skal, medmindre andet følger af sammenhængen, ethvert  

 udtryk, som ikke er defineret deri, tillægges den betydning, som det har i  

 denne stats lovgivning om de skatter, hvorpå overenskomsten finder  

 anvendelse.
Artikel 4 SKATTEMÆSSIGT HJEMSTED 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat« enhver person, som  

 i skattemæssig henseende er hjemmehørende i denne kontraherende stat.
 2. I tilfælde, hvor en fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 bestemmes hans status efter følgende regler:
3. I tilfælde, hvor en ikke-fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 skal den anses for at være hjemmehørende i den kontraherende stat, i hvilken  

 dens virkelige ledelse har sit sæde.
Hvis den virkelige ledelses sæde ikke  

 kan bestemmes, skal de kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 afgøre spørgsmålet ved gensidig aftale.
Artikel 5 FAST DRIFTSSTED 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast  

 driftssted« et fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes  

 virksomhed helt eller delvis udøves.
 2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter  

 navnlig, men er ikke begrænset til:
 3. Udtrykket »fast driftssted« omfatter  

 også:
 4. Et foretagende i en kontraherende stat skal anses  

 for at have et fast driftssted i den anden kontraherende stat, hvis det  

 udøver tilsynsførende funktioner i denne anden kontraherende stat i en eller  

 flere perioder på tilsammen over 6 måneder inden for en 12-måneders periode i  

 forbindelse med et anlægs-, monterings- eller samlearbejde eller enhver  

 kombination af disse , som finder sted i denne anden kontraherende stat.
 5. Udtrykket »fast driftssted« skal anses  

 for ikke at omfatte:
 6. En person, der ikke er en sådan uafhængig  

 repræsentant, som omhandles i stykke 7, og som handler i en kontraherende  

 stat på vegne et foretagende i den anden kontraherende stat, skal anses for  

 at udgøre et fast driftssted for foretagendet i den førstnævnte kontraherende  

 stat, hvis denne person:
 7. Et foretagende i en kontraherende stat skal ikke  

 anses for at have et fast driftssted i den anden kontraherende stat, blot  

 fordi foretagendet driver erhvervsvirksomhed i denne anden kontraherende stat  

 gennem en mægler, kommissionær eller anden uafhængig repræsentant, forudsat  

 at disse personer handler inden for deres sædvanlige erhvervsvirksomheds  

 rammer.
 8. Et foretagende i en kontraherende stat skal,  

 undtagen for så vidt angår genforsikring, anses for at have et fast  

 driftssted i den anden kontraherende stat, hvis det opkræver præmier på denne  

 anden stats område eller forsikrer risici der gennem en ansat eller  

 stedfortræder, som ikke er en sådan uafhængig repræsentant, på hvem stykke 7  

 finder anvendelse.
 9. Den omstændighed, at et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, behersker eller beherskes af et  

 selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som  

 (enten gennem et fast driftssted eller på anden måde) udøver  

 erhvervsvirksomhed i denne anden stat, skal ikke i sig selv medføre, at et af  

 de to selskaber anses for et fast driftssted for det andet.
Artikel 6 INDKOMST AF FAST EJENDOM 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af land-  

 eller skovbrug), der er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
 2. a) Udtrykket »fast ejendom« skal,  

 medmindre bestemmelserne i pkt. b) og c) finder anvendelse, tillægges den  

 betydning, som det har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvori  

 ejendommen er beliggende.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 skal finde anvendelse på  

 indkomst, der hidrører fra direkte brug, udlejning eller fra enhver anden  

 form for benyttelse af fast ejendom.
 4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende, og på  

 indkomst af fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen af frit erhverv.
Artikel 7 FORTJENESTE VED ERHVERVSVIRKSOMHED 1. Fortjeneste indvundet af et foretagende i en  

 kontraherende stat kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet  

 driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der  

 beliggende fast driftssted.
Såfremt foretagendet driver en sådan virksomhed,  

 kan dets fortjeneste beskattes i den anden stat, men dog kun for så vidt  

 angår den del deraf, som kan henføres til dette faste driftssted.
 2. Under iagttagelse af bestemmelserne i stykke 3 skal  

 der i tilfælde, hvor et foretagende i en kontraherende stat driver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende  

 fast driftssted, i hver kontraherende stat til dette faste driftssted  

 henføres den fortjeneste, som det kunne forventes at ville have opnået, hvis  

 det havde været et frit og uafhængigt foretagende, som udøvede den samme  

 eller lignende virksomhed på samme eller lignende vilkår, og som under  

 fuldstændig frie forhold afsluttede forretninger med det foretagende, hvis  

 faste driftssted det er.
 3. Ved fastsættelsen af et fast driftssteds  

 fortjeneste skal det være tilladt at fradrage alle omkostninger, herunder  

 generalomkostninger til ledelse og administration, som ville kunne fradrages,  

 hvis det faste driftssted havde været et uafhængigt foretagende, i det omfang  

 de med rimelighed kan henføres til det faste driftssted, hvad enten de er  

 afholdt i den stat, hvori det faste driftssted er beliggende, eller andre  

 steder.
 4. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et fast  

 driftssted, blot fordi dette faste driftssted har foretaget indkøb af varer  

 for foretagendet.
 5. I tilfælde, hvor en fortjeneste omfatter  

 indkomster, som er omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst,  

 skal bestemmelserne i disse andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i  

 denne artikel.
Artikel 8 SKIBS- OG LUFTFART 1. Uanset bestemmelserne i artikel 7, kan fortjeneste  

 ved luftfartsvirksomhed i international trafik, der oppebæres af et  

 foretagende, hjemmehørende i en af de kontraherende stater, kun beskattes i  

 denne stat.
 2. Bestemmelserne i stykke 1 skal tillige finde  

 anvendelse på fortjeneste, der oppebæres ved deltagelse af foretagender,  

 hjemmehørende i de kontraherende stater, i en pool, i et konsortium eller i  

 en international driftsorganisation.
 3. Med hensyn til fortjeneste oppebåret af det danske,  

 norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System (SAS) skal  

 bestemmelserne i stykke 1 og 2 kun finde anvendelse på den del af  

 fortjenesten, som svarer til den andel i konsortiet, der ejes af den danske  

 partner i Scandinavian Airlines System (SAS), Det danske Luftfartselskab  

 (DDL).
 4. Uanset bestemmelserne i artikel 7, kan fortjeneste  

 ved skibsfart i international trafik, der oppebæres af et foretagende  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, beskattes i den anden kontraherende  

 stat, men kun såfremt sådan fortjeneste hidrører fra denne anden stat.
Dog skal, 5. I tilfælde, hvor et skib eller luftfartøj drives  

 udelukkende mellem steder i en kontraherende stat og et eller flere  

 strukturer, der benyttes til efterforskning og udnyttelse af  

 naturforekomster, der befinder sig i vande, der støder op til denne stats  

 territorialfarvande, skal den fritagelse for eller nedsættelse af skat, der  

 er fastsat i stykke 1, 2 og 4 i denne artikel, ikke finde anvendelse.
Artikel 9 INDBYRDES FORBUNDNE FORETAGENDER I tilfælde, hvor og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller financielle forbindelser,  

 der afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde  

 foreligget, ville være tilfaldet et af disse foretagender, men som på grund  

 af disse vilkår ikke er tilfaldet dette, medregnes til dette foretagendes  

 fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
Artikel 10 UDBYTTE 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådant udbytte kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori det selskab, der betaler udbyttet, er  

 hjemmehørende, og i henhold til lovgivningen i denne stat, men den skat der  

 pålignes må, såfremt modtageren er udbyttets retmæssige ejer, ikke overstige:
 Dette stykke berører ikke adgangen til at beskatte selskabet af den  

 fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
 3. Bestemmelserne i stykke 2 skal finde anvendelse på  

 udbytte, der udbetales af et selskab, som er hjemmehørende i Singapore, hvis  

 Singapore efter datoen for undertegnelsen af denne overenskomst påligner en  

 skat på udbytte udover den skat, der pålignes selskabets fortjenester eller  

 indkomst.
 4. Udtrykket »udbytte« betyder i denne  

 artikel indkomst af aktier eller andre rettigheder, der ikke er  

 gældsfordringer, og som giver ret til andel i fortjeneste, såvel som indkomst  

 af andre selskabsrettigheder, der er undergivet samme skattemæssige  

 behandling som indkomst af aktier i henhold til lovgivningen i den stat, i  

 hvilken det selskab, der foretager udlodningen, er hjemmehørende.
5. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, i hvilken det selskab,  

 der udbetaler udbyttet, er hjemmehørende, driver erhvervsvirksomhed gennem et  

 der beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv i denne anden stat  

 fra et der beliggende fast sted, og den aktiebesiddelse, som ligger til grund  

 for udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et sådant fast  

 driftssted eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne henholdsvis i  

 artikel 7 eller i artikel 13 finde anvendelse.
 6. I tilfælde, hvor et selskab, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden  

 kontraherende stat, må denne anden stat ikke påligne nogen skat på udbytte,  

 som udbetales af selskabet, medmindre udbyttet udbetales til en person, der  

 er hjemmehørende i denne anden stat, eller den aktiebesiddelse, som ligger  

 til grund for udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et fast  

 driftssted eller et fast sted, der er beliggende i denne anden stat, eller  

 undergive selskabets ikke-udloddede fortjeneste nogen skat på ikke-udloddet  

 fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den ikke-udloddede  

 fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller indkomst hidrørende  

 fra denne anden stat.
 7. a) Udbytte skal anses for at hidrøre fra Danmark,  

 hvis det er betalt af et selskab, som er hjemmehørende i Danmark.
 8. Sålænge en fysisk person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, efter dansk lovgivning er berettiget til en skattegodtgørelse for så  

 vidt angår udbytte, der udbetales af et selskab, der er hjemmehørende i  

 Danmark, skal følgende regler finde anvendelse på en aktionær, der er en  

 fysisk person og hjemmehørende i Singapore:
 Den retmæssige ejer af sådant udbytte skal være berettiget til en  

 skattegodtgørelse for så vidt angår sådant udbytte med et beløb, der ikke  

 overstiger 15 pct. af bruttobeløbet af udbyttet, såfremt en fysisk person  

 hjemmehørende i Danmark ville have været berettiget til skattegodtgørelse,  

 såfremt han havde modtaget sådant udbytte, og til udbetaling af ethvert  

 beløb, hvormed denne skattegodtgørelse overstiger hans skattetilsvar til  

 Danmark; skat kan imidlertid også pålægges i Danmark i henhold til  

 lovgivningen i Danmark på grundlag af summen af udbyttet og  

 skattegodtgørelsen med en sats, der ikke overstiger 10 pct.
Artikel 11 RENTER 1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat og  

 betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 kan beskattes i denne anden stat.
2. Sådanne renter kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i henhold til lovgivningen i  

 denne stat, men den skat der pålignes må, såfremt modtageren er rentebeløbets  

 retmæssige ejer, ikke overstige 15 pct. af bruttobeløbet af renten.
De  

 kontraherende staters kompetente myndigheder skal ved gensidig aftale  

 fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af denne begrænsning.
 3. Uanset bestemmelserne i stykke 2, skal renter, der  

 hidrører fra en kontraherende stat og betales til regeringen i den anden  

 kontraherende stat, være fritaget for skat i den førstnævnte kontraherende  

 stat.
 4. Ved anvendelsen af stykke 3, skal udtrykket  

 regering:
 5. Udtrykket »renter« betyder i denne  

 artikel indkomst af gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikrede  

 ved pant i fast ejendom eller ikke, såvel som al anden indkomst, der  

 ligestilles med indkomst af pengelån i skattelovgivningen i den stat, hvorfra  

 indkomsten hidrører, og især indkomst af statsgældsbeviser og indkomst af  

 obligationer eller forskrivninger, herunder agiobeløb og gevinster, der  

 knytter sig til sådanne gældsbeviser, obligationer eller forskrivninger.  

 Straftillæg som følge af for sen betaling skal ikke anses for renter i denne  

 artikel.
6. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, hvorfra renterne  

 hidrører, driver erhvervsvirksomhed gennem et der beliggende fast driftssted  

 eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted,  

 og den fordring, som ligger til grund for den udbetalte rente, har direkte  

 forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald skal  

 bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel 13 finde anvendelse.
7. Renter skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, hvis de betales af denne stat selv, af en af dens  

 politiske underafdelinger, af lokale myndigheder, et offentligt organ eller  

 af en person, der er hjemmehørende i denne stat.
I tilfælde, hvor den person,  

 der betaler renten, hvad enten han er hjemmehørende i en kontraherende stat  

 eller ej, imidlertid har et fast driftssted eller et fast sted i en  

 kontraherende stat, i forbindelse med hvilket den gæld, hvoraf renten  

 betales, er stiftet, og sådan rente afholdes af dette faste driftssted eller  

 faste sted, skal sådan rente anses for at hidrøre fra den stat, hvori det  

 faste driftssted eller det faste sted er beliggende.
8. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler renten, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje  

 person, har bevirket, at renten, når hensyn tages til den gældsfordring, for  

 hvilken den er betalt, overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt  

 mellem skyldneren og den retmæssige ejer, såfremt den nævnte forbindelse ikke  

 havde foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse  

 på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne  

 beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende  

 stater under hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 12 ROYALTIES 1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende stat  

 og betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat.
2. Sådanne royalties kan imidlertid også beskattes i  

 den kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne stat, men, såfremt modtageren er den retmæssige ejer af  

 royaltybeløbet, må skatten heraf ikke overstige 15 pct. af  

 royalty-bruttobeløbet.
De kontraherende staters kompetente myndigheder skal  

 ved gensidig aftale fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af denne  

 begrænsning.
 3. Udtrykket »royalties« betyder i denne  

 artikel betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at anvende ethvert patent, varemærke, mønster eller  

 model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode, eller for  

 anvendelsen af eller retten til at anvende industrielt eller videnskabeligt  

 udstyr, eller for oplysninger om industrielle eller videnskabelige  

 erfaringer.
 4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 i denne artikel skal  

 finde tilsvarende anvendelse på ethvert beløb oppebåret af en person  

 hjemmehørende i en af de kontraherende stater fra kilder i den anden  

 kontraherende stat i forbindelse med afhændelse af nogen rettighed eller  

 ejendom, hvorfra royalties - som defineret i stykke 3 i denne artikel - er  

 eller vil blive modtaget.
5. Bestemmelserne i stykke 1, 2 og 4 i denne artikel  

 skal ikke finde anvendelse, såfremt den i en kontraherende stat hjemmehørende  

 retmæssige ejer af royalties eller beløb (som omhandlet i stykke 4) i den  

 anden kontraherende stat, hvorfra royalties hidrører, driver  

 erhvervsvirksomhed gennem et der beliggende fast driftssted eller udøver frit  

 erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og den rettighed  

 eller ejendom, som ligger til grund for de udbetalte royalties, har direkte  

 forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald skal  

 bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel 13 finde anvendelse.
6. Royalties skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, hvis de betales af denne stat selv, af en af dens  

 politiske underafdelinger, af lokale myndigheder, et offentligt organ eller  

 af en person, der er hjemmehørende i denne stat.
I tilfælde hvor den person,  

 der betaler royalties, hvad enten han er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat eller ej, imidlertid har et fast driftssted eller et fast sted i en  

 kontraherende stat, i forbindelse med hvilket forpligtelsen til at betale  

 royalty er påtaget, og sådan royalty afholdes af dette faste driftssted eller  

 faste sted, skal sådan royalty anses for at hidrøre fra den stat, hvori det  

 faste driftssted eller det faste sted er beliggende.
7. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler royalties, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en  

 tredje person, har bevirket, at de betalte royalties, når hensyn tages til  

 den anvendelse, rettighed eller oplysning, for hvilken de er betalt,  

 overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt mellem skyldneren og den  

 retmæssige ejer, såfremt den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal  

 bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte  

 beløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende stater under  

 hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 13 PERSONLIGT ARBEJDE 1. Såfremt bestemmelserne i artiklerne 14, 16 og 17  

 ikke medfører andet, kan gage, løn og lignende vederlag eller indkomst for  

 personligt arbejde (herunder frit erhverv) oppebåret af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kun beskattes i denne stat, medmindre  

 arbejdet er udført i den anden kontraherende stat.
Er arbejdet udført der,  

 kan det vederlag eller den indkomst, som oppebæres herfor, beskattes i denne  

 anden stat.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag eller  

 indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 oppebærer for arbejde udført i den anden kontraherende stat, kun beskattes i  

 den førstnævnte stat, såfremt:
 3. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag, der oppebæres af en person hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, for personligt arbejde i tjenesteforhold udført ombord på et skib eller  

 luftfartøj, der anvendes i internationel trafik, kun beskattes i denne  

 kontraherende stat.
Artikel 14 BESTYRELSESHONORARER Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som oppebæres af en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans egenskab af medlem af  

 bestyrelsen for et selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat.
Artikel 15 KUNSTNERE OG SPORTSFOLK 1. Uanset bestemmelserne i artikel 13 kan indkomst,  

 som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer som  

 optrædende kunstner, såsom teater-, film-, radio- eller fjernsynskunstner,  

 eller som musiker, eller som sportsmand, ved hans i denne egenskab i den  

 anden kontraherende stat udøvede virksomhed, beskattes i denne anden stat.
 Sådan indkomst skal imidlertid være fritaget for skat i denne anden  

 kontraherende stat, hvis sådan virksomhed helt eller i det væsentlige er  

 støttet af offentlige midler fra enhver af de kontraherende staters  

 regeringer eller af lokale myndigheder eller et offentligt organ herunder.
 2. I tilfælde, hvor indkomst ved den virksomhed, som  

 udøves i en kontraherende stat af en optrædende kunstner eller sportsmand i  

 hans egenskab som sådan, ikke tilfalder kunstneren eller sportsmanden selv,  

 men en anden person, kan denne indkomst, uanset bestemmelserne i artikel 7 og  

 13, beskattes i denne kontraherende stat.
 Sådan indkomst skal imidlertid være fritaget for skat i denne  

 kontraherende stat, hvis sådan virksomhed helt eller i det væsentlige er  

 støttet af offentlige midler fra enhver af de kontraherende staters  

 regeringer eller af lokale myndigheder eller et offentligt organ herunder.
Artikel 16 OFFENTLIGE HVERV 1. a) Vederlag, undtagen pensioner, der udbetales af  

 en kontraherende stat eller dens politiske underafdelinger, lokale  

 myndigheder eller offentlige organer herunder, til en fysisk person for  

 udførelse af hverv for denne stat, dens underafdelinger eller myndigheder  

 eller organer, kan kun beskattes i denne stat.
 2. Bestemmelserne i denne artikel skal ikke finde  

 anvendelse på vederlag, der udbetales for hverv i forbindelse med  

 erhvervsvirksomhed, der drives med henblik på at opnå en fortjeneste.
Artikel 17 STUDERENDE OG PRAKTIKANTER 1. En fysisk person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat umiddelbart før et besøg i den anden kontraherende stat,  

 og som opholder sig i denne anden kontraherende stat i en periode på ikke  

 over 5 år, udelukkende skal være fritaget for skat i denne anden kontraherende stat for så vidt  

 angår:
 2. En fysisk person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat umiddelbart før et besøg i den anden kontraherende stat,  

 og som opholder sig i denne anden kontraherende stat i en periode på ikke  

 over 12 måneder som ansat af eller kontraktlig forpligtet overfor en  

 virksomhed i den førstnævnte kontraherende stat, eller en organisation, som  

 nævnt under stykke 1, pkt. b), udelukkende med det formål at erhverve  

 teknisk, faglig eller forretningsmæssig erfaring hos en person, som ikke er  

 en sådan virksomhed eller organisation, skal være fritaget for skat i denne  

 anden kontraherende stat af vederlag for sådan periode, som modtages fra  

 udlandet, eller som udbetales i denne anden kontraherende stat for sådan  

 tjeneste, der har direkte forbindelse med erhvervelsen af sådan erfaring,  

 forudsat at sådant beløb ikke overstiger et beløb på 4.000 USdollars indenfor  

 et kalenderår eller dets modværdi i Singapore eller dansk valuta, eller et  

 sådant beløb, hvorom fra tid til anden de kontraherende staters kompetente  

 myndigheder træffer aftale; ethvert beløb udover 4.000 USdollars (eller et  

 sådant revideret beløb) eller dets modværdi i Singapore eller dansk valuta  

 skal forblive skattepligtigt i henhold til denne anden stats lovgivning under  

 behørig hensyntagen til overenskomstens øvrige bestemmelser.
 3. En fysisk person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat umiddelbart før et besøg i den anden kontraherende stat,  

 og som opholder sig i denne anden kontraherende stat i en periode på ikke  

 over 5 år i henhold til aftale med regeringen (herunder også lokale  

 myndigheder) i den anden kontraherende stat, eller nogen offentlig myndighed  

 eller noget organ herunder, alene med henblik på studier, forskning eller  

 uddannelse, skal være fritaget for skat i denne anden kontraherende stat af  

 vederlag, som modtages fra udlandet, eller som udbetales i denne anden  

 kontraherende stat for sådan tjeneste, der har direkte forbindelse med nævnte  

 studier, forskning eller uddannelse, forudsat at sådant beløb ikke overstiger  

 et beløb på 4.000 USdollars indenfor et kalenderår eller dets modværdi i  

 Singapore eller dansk valuta, eller et sådant beløb, hvorom fra tid til anden  

 de kontraherende staters kompetente myndigheder træffer aftale; ethvert beløb  

 udover 4.000 USdollars (eller et sådant revideret beløb) eller dets modværdi  

 i Singapore eller dansk valuta skal forblive skattepligtigt i henhold til  

 denne anden kontraherende stats lovgivning, under behørig hensyntagen til  

 overenskomstens øvrige bestemmelser.
 4. De i stykke 1, 2 eller 3 nævnte begunstigelser skal  

 ikke kunne opnås samtidigt.
Artikel 18 INDKOMST, SOM IKKE UDTRYKKELIGT ER OMTALT Indkomster, som ikke udtrykkeligt er omtalt i de foranstående artikler i  

 denne overenskomst, og som hidrører fra en kontraherende stat, kan beskattes  

 i denne stat.
Artikel 19 BEGRÆNSNING AF SKATTELEMPELSE 1. I tilfælde, hvor denne overenskomst bestemmer (med  

 eller uden andre betingelser), at indkomst fra kilder i Danmark skal fritages  

 for beskatning eller beskattes med nedsat skatteprocent i Danmark, og den  

 nævnte indkomst i henhold til gældende lovgivning i Singapore, alene er  

 undergivet beskatning for så vidt angår det beløb, som er overført til eller  

 modtaget i Singapore, og ikke for så vidt angår det fulde beløb, skal  

 fritagelsen eller nedsættelsen, som i henhold til denne overenskomst skal  

 indrømmes i Danmark, alene ske for så stor en del af indkomsten, som er  

 overført til eller modtaget i Singapore.
2. Denne begrænsning finder imidlertid ikke anvendelse  

 på indkomst, der er modtaget af Singapores regering eller af nogen person,  

 der er godkendt af de kompetente myndigheder i Singapore for så vidt angår  

 dette stykke.
Udtrykket »Singapores regering« omfatter dens  

 regeringsorganer og offentlige institutioner (statutory bodies).
Artikel 20 OPHÆVELSE AF DOBBELTBESKATNING 1. Hver kontraherende stats lovgivning skal fortsat  

 finde anvendelse på indkomstbeskatningen i denne stat undtagen i tilfælde,  

 hvor en udtrykkelig bestemmelse, der medfører andet, er anført i denne  

 overenskomst.
I tilfælde, hvor indkomst er genstand for beskatning i begge  

 kontraherende stater, skal ophævelse af dobbeltbeskatning indrømmes i  

 overensstemmelse med de følgende stykker i denne artikel.
2. Med forbehold af bestemmelserne i lovgivningen i  

 Singapore om indrømmelse af nedslag i Singapore skat for skat, der skal  

 betales i noget andet land end Singapore, skal dansk skat, som - enten ved  

 direkte påligning eller ved indeholdelse - skal betales af indkomst fra  

 kilder i Danmark, tillades fradraget i Singapore skat, der skal betales af  

 denne indkomst.
I tilfælde, hvor sådan indkomst består af udbytte udbetalt af  

 et selskab, som er hjemmehørende i Danmark, til en person hjemmehørende i  

 Singapore, som ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i det selskab, der  

 udbetaler udbytterne, skal der ved beregningen af nedslaget tages hensyn til  

 den danske skat, som af det selskab, der udbetaler udbytterne, skal betales  

 af dets fortjeneste.
 3. I tilfælde, hvor en person hjemmehørende i Danmark  

 oppebærer indkomst fra kilder i Singapore, og denne indkomst i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne overenskomst kun kan beskattes  

 eller kan beskattes i Singapore, kan Danmark medregne denne indkomst i  

 beskatningsgrundlaget, men skal, medmindre bestemmelserne i stykke 4 og 5  

 finder anvendelse, tillade som et fradrag i indkomstskatten den del af  

 indkomstskatten, der svarer til den indkomst, der hidrører fra Singapore.
 4. I tilfælde, hvor en person hjemmehørende i Danmark  

 oppebærer indkomst, som i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 8,  

 stk. 4, og artiklerne 11, 12 og 14 kan beskattes i Singapore, skal Danmark  

 indrømme et fradrag i den pågældende persons indkomstskat med et beløb  

 svarende til den indkomstskat, der er betalt i Singapore.
 Sådant fradrag skal ikke overstige den del af indkomstskatten, beregnet  

 før sådant fradrag, der kan henføres til sådan indkomst, der hidrører fra  

 Singapore.
5. (i) I tilfælde, hvor udbytte udbetales af et  

 selskab, som er hjemmehørende i Singapore, til en person hjemmehørende i  

 Danmark, som ejer direkte eller indirekte mindst 25 pct. af aktiekapitalen i  

 det førstnævnte selskab, skal sådant udbytte være fritaget for skat i  

 Danmark; 6. a) Ved anvendelsen af stykke 4, skal udtrykket  

 »indkomstskat, der er betalt i Singapore«, omfatte enhver Singapore  

 skat, som skulle have været betalt uden den nedsættelse eller fritagelse for  

 Singapore skat, der er indrømmet i henhold til »The Economic Expansion  

 Incentives (Relief from Income Tax) Act« og »The Income Tax  

 Act«, som har virkning på datoen for undertegnelsen af overenskomsten.
7. Uanset bestemmelserne i denne overenskomst skal  

 enhver indkomst, der oppebæres af regeringen i Singapore fra enhver kilde i  

 Danmark, være fritaget for skat i Danmark.
Udtrykket »regeringen i  

 Singapore« omfatter Artikel 21 IKKE-DISKRIMINERING 1. Statsborgerne i en kontraherende stat skal ikke i  

 den anden kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme  

 forhold er eller måtte blive undergivet.
 2. Beskatningen af et fast driftssted, som et  

 foretagende i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, må  

 ikke være mindre fordelagtig i denne anden stat end beskatningen af  

 foretagender i denne anden stat, der driver samme virksomhed.
3. Intet i denne artikel skal kunne fortolkes som  

 forpligtende en kontraherende stat til at indrømme 4. Foretagender i en kontraherende stat, hvis formue  

 helt eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en  

 eller flere personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 skal ikke i den førstnævnte stat kunne undergives nogen beskatning eller  

 dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den  

 beskatning og dermed forbundne krav, som andre tilsvarende foretagender i den  

 førstnævnte stat er eller måtte blive undergivet.
 5. I tilfælde, hvor en kontraherende stat indrømmer  

 skattebegunstigelser til sine statsborgere med henblik på at fremme økonomisk  

 udvikling i overensstemmelse med dens nationale politik og kriterier, skal  

 dette ikke anses som diskriminering i henhold til denne artikel.
 6. I denne artikel betyder »beskatning« de  

 skatter, der er omfattet af denne overenskomst.
Artikel 22 FREMGANGSMÅDEN VED INDGÅELSE AF GENSIDIGE AFTALER 1. I tilfælde, hvor en person mener, at  

 foranstaltninger, truffet af en af eller begge de kontraherende stater, for  

 ham medfører eller vil medføre en beskatning, som ikke er i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i denne overenskomst, kan han, uanset hvilke retsmidler  

 der måtte være fastsat i disse staters interne lovgivning, indbringe sin sag  

 for den kompetente myndighed i den kontraherende stat, i hvilken han er  

 hjemmehørende, eller, såfremt tilfældet er omfattet af artikel 21, stykke 1,  

 for den af de kontraherende stater, i hvilken han er statsborger.
Sagen skal  

 forelægges inden tre år fra den dag, hvor der er givet ham underretning om  

 den foranstaltning, der medfører en beskatning, som ikke er i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i overenskomsten.
 2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 synes at være begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en rimelig løsning,  

 søge at løse sagen ved gensidig aftale med den kompetente myndighed i den  

 anden kontraherende stat med henblik på at undgå en beskatning, der ikke er i  

 overensstemmelse med overenskomsten.
3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal søge ved gensidig aftale at løse vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål,  

 der måtte opstå med hensyn til fortolkningen eller anvendelsen af  

 overenskomsten.
De kan også forhandle om undgåelse af dobbeltbeskatning i  

 tilfælde , som ikke er omhandlet i overenskomsten.
4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan  

 træde i direkte forbindelse med hinanden med henblik på indgåelse af aftaler  

 i overensstemmelse med de foranstående stykker.
Når det for tilvejebringelsen  

 af en aftale skønnes ønskeligt, at der finder en mundtlig forhandling sted,  

 kan en sådan finde sted i et udvalg bestående af repræsentanter for de  

 kompetente myndigheder i de kontraherende stater.
Artikel 23 UDVEKSLING AF OPLYSNINGER 1. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal udveksle sådanne oplysninger, som er nødvendige for at gennemføre  

 bestemmelserne i denne overenskomst eller i de kontraherende staters interne  

 lovgivning vedrørende skatter, der omfattes af overenskomsten, i det omfang  

 denne beskatning ikke strider mod overenskomsten.
Alle oplysninger, der  

 modtages af en kontraherende stat, skal behandles som hemmelige på samme måde  

 som oplysninger, der modtages i henhold til denne stats interne lovgivning,  

 og må kun meddeles til personer eller myndigheder (herunder domstole og  

 forvaltningsmyndigheder), der er beskæftiget med påligning, opkrævning,  

 inddrivelse, retsforfølgelse eller klagebehandling i forbindelse med de  

 skatter, der er omfattet af overenskomsten.
Sådanne personer eller  

 myndigheder må kun benytte oplysningerne til de nævnte formål.
 2. Bestemmelserne i stykke 1 skal i intet tilfælde  

 kunne fortolkes således, at der pålægges en kontraherende stat pligt til:
Artikel 24 PERSONER ANSAT VED DIPLOMATISKE OG KONSULÆRE REPRÆSENTATIONER Intet i denne overenskomst berører de skattemæssige begunstigelser, som  

 ansatte ved diplomatiske eller konsulære repræsentationer måtte nyde i kraft  

 af folkerettens almindelige regler eller særlige aftaler.
Artikel 25 TERRITORIAL UDVIDELSE 1. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med  

 de nødvendige ændringer udvides til enhver del af det til de kontraherende  

 stater hørende område, som specielt er holdt uden for denne overenskomsts  

 anvendelse, og som påligner skatter af væsentlig samme art som de skatter,  

 overenskomsten finder anvendelse på.
Enhver sådan udvidelse skal have  

 virkning fra det tidspunkt og være undergivet sådanne ændringer og  

 betingelser, herunder betingelser vedrørende opsigelse, som måtte blive  

 fastsat mellem de kontraherende stater i noter, der skal udveksles ad  

 diplomatisk vej, eller på enhver anden måde, der er i overensstemmelse med  

 deres forfatningsmæssige regler.
 2. Medmindre de kontraherende stater har aftalt andet,  

 skal opsigelsen af overenskomsten af en af dem i henhold til artikel 27 også  

 - på den måde, som er angivet i nævnte artikel - bringe anvendelsen af  

 overenskomsten til ophør på enhver del af det til de kontraherende stater  

 hørende område, til hvilket den er blevet udvidet i henhold til denne  

 artikel.
Artikel 26 IKRAFTTRÆDEN 1. Denne overenskomst skal godkendes af Singapore og  

 Danmark i overensstemmelse med deres respektive forfatningsmæssige regler.  

 Regeringerne i Danmark og Singapore skal give hinanden underretning om, at  

 disse forfatningsmæssige regler er opfyldt.
 2. Denne overenskomst skal træde i kraft på datoen for  

 den sidste af de i stykke 1 omhandlede underretninger, og dens bestemmelser  

 skal have virkning fra datoen for udløbet af overenskomsten dateret 7. marts  

 1969 mellem Kongeriget Danmark og Republikken Singapore til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af beskatningsunddragelse for så vidt angår  

 indkomstskat.
Artikel 27 OPSIGELSE Denne overenskomst skal forblive i kraft, indtil den opsiges af en  

 kontraherende stat.
Hver af de kontraherende stater kan ad diplomatisk vej  

 opsige overenskomsten ved at give meddelelse om opsigelsen senest den 30.  

 juni i ethvert kalenderår, der følger efter det år, i hvilket overenskomsten  

 træder i kraft.
I så fald skal overenskomsten ophøre at have virkning:
For så vidt angår Singapore skat for det skatteår, der begynder den 1.  

 januar eller senere i det andet kalenderår, der følger efter det år, i  

 hvilket meddelelsen er givet, og følgende skatteår; For så vidt angår indkomst, der er erhvervet i det kalenderår, der følger  

 efter det år, i hvilket meddelelsen er givet, og følgende år.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, dertil behørigt  

 befuldmægtigede, underskrevet denne overenskomst.
Udfærdiget i Singapore, den 3. februar  

 1986 i to eksemplarer på engelsk.
For Republikken Singapores regering Tan Boen Eng For Kongeriget Danmarks regering Hans Jakup Kass PROTOKOL Ved undertegnelsen af overenskomsten mellem Republikken Singapores  

 regering og Kongeriget Danmarks regering til undgåelse af dobbeltbeskatning  

 og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomstskatter er de  

 undertegnede blevet enige om følgende bestemmelser, som skal udgøre en  

 integrerende del af overenskomsten:
»I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i Danmark,  

 oppebærer indkomst, som i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 overenskomst kun kan beskattes eller kan beskattes i Singapore, skal sådan  

 indkomst, medmindre bestemmelserne i artikel 20, stykke 4 og 5, finder  

 anvendelse, være fritaget for beskatning i Danmark i første instans.
Dog skal  

 sådan indkomst medregnes i beskatningsgrundlaget med henblik på fastsættelsen  

 af den danske skattesats for den pågældendes øvrige indkomster eller det  

 underskud, der kan overføres i henhold til dansk lovgivning, eller i alle  

 forhold, der ikke har relation til beskatningen af indkomst.« TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, dertil behørigt  

 befuldmægtigede, underskrevet denne Protokol.
Udfærdiget i Singapore, den 3. februar  

 1986 i to eksemplarer på engelsk.
For Republikken Singapores regering Tan Boen Eng For Kongeriget Danmarks regering Hans Jakup Kass Overenskomsten trådte i kraft den 3. februar 1986 i henhold til art. 26,  

 stk. 2, med virkning fra ophøret af overenskomsten af 7. marts 1969 mellem  

 Danmark og Singapore, jfr. udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 15 af 4.  

 februar 1986, Lovtidende C.
