 I tilslutning til udenrigsministeriets benkendtgørelse nr. 34 af 29. april  

 1980, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande har  

 ratificeret eller tiltrådt den i Wien den 23. maj 1969 undertegnede  

 konvention om traktatretten:
 Chile har taget forbehold over for artikel 62, stk. 1 og 3, samt gjort  

 indsigelse mod forbehold over for artikel 62, stk. 2.
 Japan har gjort indsigelse mod forbehold over for artikel 66 samt  

 tillægget og anser sig i forhold til stater, der har taget eller tager  

 sådanne forbehold, ikke for bundet af de bestemmelser i kapitel V, med hensyn  

 til hvilke den i artikel 66 fastsatte bilæggelsesprocedure ikke vil finde  

 anvendelse som følge af forbeholdene.
Udenrigsministeriet, den 26. marts 1982 F.M.
