I henhold til kgl. resolution af 30. maj 1989, og efter at Folketinget den 26. maj 1989 havde meddelt sit samtykke dertil, har Danmark ratificeret en i Berlin den 14. september 1988 undertegnet traktat mellem Danmark og Den Tyske Demokratiske Republik om afgrænsningen af kontinentalsoklen og fiskerizonerne.
 Traktaten har følgende ordlyd:
TRAKTAT mellem Kongeriget Danmark og Den Tyske Demokratiske Republik om  

 afgrænsningen af kontinentalsoklen og fiskerizonerne Kongeriget Danmark og  

 Den Tyske Demokratiske Republik, som har besluttet at fastlægge grænselinien for kontinentalsoklen mellem  

 de to stater, og som samtidig ønsker at fastlægge grænselinien mellem de to staters  

 fiskerizoner, i den hensigt at udvikle deres gensidige forbindelser og deres samarbejde  

 i overensstemmelse med principperne i Slutakten fra Konferencen om Sikkerhed  

 og Samarbejde i Europa er blevet enige om følgende:
Artikel 1 Grænselinien mellem de områder af kontinentalsoklen og de fiskerizoner,  

 over hvilke Kongeriget Danmark respektive Den Tyske Demokratiske Republik  

 udøver højhedsret for så vidt angår udforskning og udnyttelse af  

 naturforekomster, skal trækkes ved rette linier (geodætiske linier) mellem  

 følgende punkter i den angivne rækkefølge:
 Koordinaterne for grænseliniens punkter er defineret i geografisk bredde  

 og længde i henhold til koordinatsystemet: Europæisk Datum, 1. revision 1950  

 (E.D. 50).
 Grænselinien er indtegnet på det kort, som er vedlagt denne traktat, og  

 som udgør en del af traktaten.
Artikel 2 De kontraherende parter har til hensigt endeligt at fastlægge  

 koordinaterne for de punkter på den i artikel 1 nævnte grænselinie mellem  

 Kongeriget Danmarks og Den Tyske Demokratiske Republiks  

 kontinentalsokkelområder og fiskerizoner, som er skæringspunkter for  

 grænselinierne for nabostaternes kontinentalsokkelområder og fiskerizoner,  

 efter aftale med de pågældende stater.
Artikel 3 Såfremt det konstateres, at naturforekomster på havbunden eller i dennes  

 undergrund strækker sig på begge sider af grænselinien mellem Kongeriget  

 Danmarks og Den Tyske Demokratiske Republiks kontinentalsokkelområder eller  

 befinder sig på en af staternes kontinentalsokkelområde og helt eller delvist  

 vil kunne udvindes fra den anden stats område, skal de kontraherende parter  

 forud for påbegyndelsen af udnyttelsen efter anmodning fra en af de  

 kontraherende parter indlede forhandlinger med det formål at nå til enighed  

 om vilkårene for udnyttelsen af disse naturforekomster.
Artikel 4 Bestemmelserne i denne traktat påvirker på ingen måde den retlige status  

 for de over kontinentalsoklen liggende farvande eller luftrummet over disse  

 farvande.
Artikel 5 I overensstemmelse med artikel 102 i De forenede Nationers Pagt skal denne  

 traktat registreres i De forenede Nationers Sekretariat.
Artikel 6 Denne traktat skal ratificeres.
Udvekslingen af  

 ratifikationsinstrumenterne skal finde sted i København.
 Traktaten træder i kraft den dag, ratifikationsinstrumenterne udveksles.
 Udfærdiget i Berlin den 14. september 1988 i to originaleksemplarer på  

 dansk og tysk, idet begge tekster har samme gyldighed.
For Kongeriget Danmark Poul Schluter For Den Tyske Demokratiske Republik E.
Honecker Fælleserklæring I forbindelse med undertegnelsen den 14. september 1988 af traktaten om  

 afgrænsningen af kontinentalsoklen og fiskerizonerne mellem Kongeriget  

 Danmark og Den Tyske Demokratiske Republik blev det aftalt snarest muligt at  

 indgå følgende tillægsaftaler:
 En langfristet aftale mellem regeringerne i Kongeriget Danmark og i Den  

 Tyske Demokratiske Republik om udforskning og udvinding af ral inden for  

 begge staters kontinentalsokkelandele i området ved Adler Grund.
 En langfristet aftale mellem De Europæiske Fællesskaber og Den Tyske  

 Demokratiske Republiks regering om blandt andet gensidige fiskerirettigheder,  

 forvaltningen af fælles bestande samt økonomisk og videnskabeligt samarbejde  

 på fiskeriområdet.
 Berlin, den 14. september 1988.
For Kongeriget Danmark Poul Schluter For Den Tyske Demokratiske Republik E.
Honecker Traktaten trådte i medfør af artikel 6 i kraft den 14. juni 1989.
