 Ved kongelig resolution af 3. juli 1980 har Danmark ratificeret en i  

 København den 29. februar 1980 undertegnet aftale mellem Danmarks regering og  

 Sveriges regering om naturgassamarbejde.
 Aftalens danske tekst har følgende ordlyd:
Aftale mellem Danmarks regering og Sveriges regering om naturgassamarbejde.
 Danmarks regering og Sveriges regering har som indledning til et nordisk  

 samarbejde på naturgasområdet indgået følgende aftale:
A.
Parterne forpligter sig til i videst muligt omfang at fremme  

 gennemførelsen af aftaler mellem Dansk Olie og Naturgas A/S (D.O.N.G.
A/S),  

 København, og Swedegas AB, Stockholm, hvorved 1985 55 millioner kubikmeter 1986 360 millioner kubikmeter 1987 90 millioner kubikmeter med mulighed for mindre justeringer årene i mellem, hvis sådanne er  

 gennemførlige under hensyn til forholdene i Danmark.
Leveringsåret regnes fra  

 1. oktober til 1. oktober det følgende år.
B.
Danmarks regering vil samarbejde med Sveriges regering i dennes  

 bestræbelser for at opnå fornøden transportkapacitet på rimelige vilkår i  

 Forbundsrepublikken Tyskland frem til den dansk/tyske grænse for  

 naturgasleverancer fra kontinentet til Sverige.
 Nærværende aftale, hvoraf vedhæftede bilag udgør en integrerende del, skal  

 ratificeres og træder i kraft, når udveksling af ratifikationsdokumenterne  

 har fundet sted.
 Oprettet i København den 29. februar 1980 i to eksemplarer på henholdsvis  

 dansk og svensk, hvilke to eksemplarer skal have samme gyldighed.
For Danmarks regering Poul Nielson For Sveriges regering Tord Hagen Udvekslingen af ratifikationsdokumenterne fandt sted i Stockholm den 3.  

 oktober 1980, hvorefter aftalen er trådt i kraft.
