Ved noteveksling i Dhaka den 23. oktober og den 21. december 1988 er der  

 indgået en overenskomst mellem Danmark og Bangladesh, ifølge hvilken den  

 danske regering inden for et beløb af 1.800.000 kroner yder støtte til  

 oplæring af teknisk personale ved River Research Institute i Bangladesh i  

 anvendelse af matematiske edb-modeller for administration og overvågning af  

 floder.
Dansk Hydraulisk Institut vil forestå uddannelsen i samarbejde med  

 Dansk Geoteknisk Institut og Vandkvalitetsinstituttet.
