 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 96 af 8.
 oktober 1984, og senere bekendtgørelser, senest bekendtgørelse nr.
47 af 15. maj 1986, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i London den 17. februar 1978 udfærdigede protokol om forebyggelse af forurening fra skibe, hvorved de i henhold til protokollens artikel 1, stk. 1.b., forpligter sig til at gennemføre bestemmelserne i Konventionen af 2. november 1973 om forebyggelse af forurening fra skibe:
 Island, Indien, Indonesien, Brunei Darussalam, Australien, Schweiz,  

 Brasilien, Burma, Syrien og Vanuatu har afgivet erklæring om ikke at være  

 omfattet af konventionens bilag III, IV og V.
 Syrien har yderligere afgivet erklæring om ikke at være bundet af artikel  

 10 i konventionen vedrørende bilæggelse af tvister mellem to eller flere af  

 de kontraherende parter, men Syrien vil så vidt muligt bestræbe sig på at  

 overholde konventionens artikel 10-12 i Annex I under hensyn til  

 konstruktionen af modtagelsesfaciliteterne i syriske oliehavne og terminaler.
Udenrigsministeriet, den 28. september  

 1989 F.M.
