 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 70 af 20. juli  

 1983, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i Nairobi den 28.  

 maj og den 29. juli 1986 er indgået en overenskomst mellem Danmark og Kenya,  

 ifølge hvilken den danske regering i årene 1986-1991 yder et beløb på  

 69.100.000 kroner samt personalebistand til et kenyansk  

 medicinforsyningsprojekt.
 Projektet er en videreførelse af Kenyas i 1983 påbegyndte sundheds- og  

 familieplanlægningsprogram, og formålet med overenskomsten er at sikre støtte  

 til indkøb og fordeling af nødvendig medicin til Kenyas landdistrikter.
