 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 76 af 29. juli  

 1965 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 115 af 20. december 1978,  

 Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har tiltrådt den i London den 17. juni 1960 undertegnede  

 internationale konvention om sikkerhed for menneskeliv på søen:
 Endvidere har Argentina i overensstemmelse med konventionens artikel XII  

 ved en notifikation af 5. december 1979 meddelt IMCO's generalsekretær, at  

 Argentina med virkning fra 5. december 1980 har opsagt konventionen.
