 Den 6. maj 1981 undertegnedes i København følgende overenskomst mellem  

 Danmark og Madagaskar om et dansk statslån til Madagaskar:
LÅNEOVERENSKOMST mellem regeringerne i Kongeriget Danmark og Den demokratiske Republik  

 Madagaskar om et lån fra Kongeriget Danmark til Den demokratiske Republik  

 Madagaskar Kongeriget Danmarks regering og Den demokratiske Republik Madagaskars  

 regering, der ønsker at styrke det traditionelle samarbejde og de  

 venskabelige forbindelser, som består mellem deres lande, er blevet enige om,  

 at der inden for rammerne af Den demokratiske Republik Madagaskars økonomiske  

 udvikling skal ydes et dansk statslån til Den demokratiske Republik  

 Madagaskar i overensstemmelse med følgende bestemmelser i denne overenskomst  

 og dens tillæg, der udgør en integrerende del af den:
Artikel I Lånet Danmarks regering (i det følgende benævnt långiveren) bevilger Den  

 demokratiske Republik Madagaskars regering (i det følgende benævnt  

 låntageren) et lån på 45 (femogfyrre) millioner danske kroner til de i  

 nedenstående artikel VI omhandlede formål.
Artikel II Lånekontoen Artikel III Rentefod Lånet ydes rentefrit.
Artikel IV Tilbagebetalinger Artikel V Betalingssted Låntageren forpligter sig til at tilbagebetale lånet til Danmarks  

 Nationalbank i konvertible danske kroner til kredit for det danske  

 udenrigsministeriums løbende konto i Danmarks Nationalbank.
Artikel VI Den demokratiske Republik Madagaskars regerings anvendelse af lånet Långiveren er heller ikke ansvarlig for den hensigtsmæssige udnyttelse af  

 leverancer og tjenesteydelser, som finansieres ved hjælp af lånet, eller for  

 den forsvarlige funktion af de projekter m.v., hvori sådanne leverancer og  

 tjenesteydelser indgår.
Artikel VII Ikke-diskrimination Artikel VIII Diverse bestemmelser Artikel IX Særlige bestemmelser Lånet skal tilbagebetales uden fradrag af og fritaget for alle skatter og  

 afgifter samt alle i låntagerlandets lovgivning fastsatte restriktioner.  

 Overenskomsten skal være fritaget for alle afgifter, som i medfør af  

 låntagerlandets nugældende eller fremtidige lovgivning pålægges i forbindelse  

 med overenskomstens udfærdigelse, indgåelse, registering, ikrafttræden eller  

 i øvrigt.
Artikel X Overenskomstens varighed Artikel XI Adresser Følgende adresser anføres for så vidt angår denne overenskomst:
 Låntageren:
Ministere aupres de la preesidence chargee des finances et du plan, Antananarivo, Madagascar.
 Telegramadresse:
MINFINPLAN ANTANANARIVO Långiveren, med henblik på udbetalingerne og betaling af de halvårlige  

 afdrag:
Udenrigsministeriet, Afdelingen for internationalt udviklingssamarbejde, Asiatisk Plads 2, 1448 København.
 Telegramadresse:
ETRANGERES COPENHAGUE Långiveren, med henblik på fremsendelse af materiale om licitationer:
Udenrigsministeriet, Handelsafdelingen, Asiatisk Plads 2, 1448 København.
 Telegramadresse:
ETRANGERES COPENHAGUE Til bekræftelse heraf har de af långiveren og låntageren behørigt  

 befuldmægtigede repræsentanter underskrevet denne overenskomst i to  

 eksemplarer på fransk i København den 6. maj 1981.
 For Kongeriget Danmarks regering:
Bent Haakonsen For Den demokratiske Republik Madagaskars regering:
Justin Rarivoson TILLÆG I Følgende bestemmelser finder anvendelse på de rettigheder og  

 forpligtelser, der følger af den mellem regeringerne i Kongeriget Danmark og  

 Den demokratiske Republik Madagaskar indgåede overenskomst vedrørende et  

 dansk statslån til Madagaskar (i det følgende benævnt overenskomsten). De  

 betragtes som en integrerende del af overenskomsten med samme gyldighed og  

 virkning, som hvis de indeholdtes deri.
Artikel I Annullering og suspension Artikel II Afgørelse af tvister TILLÆG II Ved en samtidig med overenskomstens undertegnelse stedfunden brevveksling  

 er der endvidere opnået enighed mellem Danmark og Madagaskar om følgende  

 bestemmelser vedrørende gennemførelsen af overenskomstens artikel VI:
 De udbetalinger, som finder sted ved træk på lånekontoen, skal ske på  

 følgende måde:
a. at de af kontrakten omfattede varer eller tjenesteydelser falder inden  

 for overenskomstens rammer, b. at det pågældende kapitaludstyr er fremstillet i Danmark eller at de  

 begærede tjenesteydelser vil blive præsteret af personer, som driver  

 erhvervsvirksomhed i Danmark, og underrette Den demokratiske Republik Madagaskars regering om sin  

 afgørelse.
