 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 70 af 15. august  

 1977 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 63 af 17. august 1984,  

 Lovtidende C, meddeles det, at Argentina med virkning fra den 21. november  

 1986 har ratificeret konventionen af 29. marts 1972 om folkeretligt ansvar  

 for skader forvoldt af rumgenstande.
 Endvidere har EUTELSAT (Den Europæiske  

 Telekommunikationssatellitorganisation) i medfør af konventionens artikel  

 XXII, stk. 1, den 25. januar 1988 afgivet erklæring om, at organisationen  

 anerkender de i konventionen omhandlede rettigheder og forpligtelser.
Udenrigsministeriet, den 8. april 1988 F.M.
