 Ved noteveksling i Dar es Salaam den 10. november og den 2. december 1988  

 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Tanzania, ifølge hvilken den  

 danske regering leverer Tanzania 22.000 tons tredobbelt superfosfat til en  

 værdi af ca. 40 millioner kroner.
 Hovedformålet med projektet er primært at yde støtte til majsproduktionen  

 i det sydlige højland og dermed bidrage til at sikre Tanzanias selvforsyning  

 med den vigtigste fødevareafgrøde.
 Projektet forventes gennemført i løbet af 1989.
