 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 93 af 2.  

 december 1980, Lovtidende C, meddeles det, at de kontraherende parter til  

 konventionen af 22. marts 1974 om beskyttelse af havmiljøet i Østersøområdet  

 i henhold til samme konventions artikel 24 har vedtaget følgende ændringer af  

 bilag I og IV. Ændringen af bilag I fik virkning fra den 1. marts 1984 og  

 ændringen af bilag IV fra den 1. december 1980.
Ændring i Helsingforskonventionens bilag I Helsingforskonventionens bilag I er ændret ved indføjelse af et tredje  

 punkt, der lyder som følger:
 3. PCT (Polyclorerede terphenyler).
Ændringer i Helsingforskonventionens bilag IV, regel 4, stk.
B Fra og med pkt. 2 er regel 4, stk.
B, ændret som følger:
2. Medmindre andet følger af denne regel, stk.
C, er  

 enhver udtømning i havet af olie eller olieholdige blandinger fra et skib på  

 under 400 bruttoregistertons, som ikke er en olietanker, forbudt, mens det  

 befinder sig i Østersøområdet, undtagen når olieindholdet i udløbet uden  

 fortynding ikke overstiger 15 ppm, eller såfremt følgende betingelser alle er  

 opfyldt:
 3. a) Bestemmelserne i pkt. 1 og 2 i dette stykke  

 finder ikke anvendelse på udtømning af ren eller adskilt ballast.
 4. a) Ingen udtømning i havet må indeholde kemikalier  

 eller andre stoffer i mængder eller koncentrationer, som indebærer risiko for  

 havmiljøet, eller kemikalier eller andre stoffer, som anvendes med det formål  

 at omgå de betingelser for udtømning, der er anført i denne regel.
5. Når som helst der observeres synlige spor af olie  

 på eller under havoverfladen i umiddelbar nærhed af et skib eller i dets  

 kølvand, bør de kontraherende parter inden for rimelighedens grænser straks  

 undersøge sagen med henblik på konstatering af eventuel overtrædelse af denne  

 regels bestemmelser.
Undersøgelserne bør i særlig grad omfatte vind-, sø- og  

 strømforhold, skibets kurs og fart, om andre mulige årsager til de synlige  

 spor findes i området, samt relevante registrerede olieudtømninger.
Udenrigsministeriet, den 20. november  

 1984 UFFE ELLEMANN-JENSEN Rettelse af trykfejl Der rettes en trykfejl i konventionens artikel 1 vedrørende angivelsen af  

 breddeparallellen gennem Skagen i Skagerrak, som ændres til 57 grader 44.8  

 minutter N.
