Ved noteveksling i Dar es Salaam den 16. december 1980 og den 9. januar  

 1981 er der truffet aftale mellem Danmark og Tanzania om fortsat dansk  

 bistand til den i overenskomsten af 16. december 1978 mellem de to lande  

 omhandlede projekteringsenhed i det tanzanianske undervisningsministerium,  

 jfr. udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 39 af 5. marts 1979, Lovtidende  

 C.
Bistanden omfatter udgifter til lønning m.v. af danske eksperter samt et  

 beløb på indtil 3 millioner kroner til anskaffelse af køretøjer og udstyr til  

 eksperternes brug.
