 Den 12. april 1985 undertegnedes i København en overenskomst mellem  

 Danmark og Canada om social sikring.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmark og Canada om social sikring Kongeriget Danmarks regering og Canadas regering, der har besluttet at samarbejde på socialsikringsområdet, har vedtaget at indgå en overenskomst med dette formål og er blevet enige om følgende:
Definitioner og almindelige bestemmelser Artikel 1 Definitioner 1. I denne overenskomst betyder 2. Ethvert udtryk, der ikke er defineret i denne  

 artikel, har den betydning det er tillagt i den lovgivning, der finder  

 anvendelse.
Artikel II Lovgivning, der er omfattet af overenskomsten 1. Denne overenskomst finder anvendelse på de love og  

 bestemmelser, der er nævnt nedenfor, samt gældende og fremtidige tilføjelser,  

 kodificeringer og ændringer:
 2. Denne overenskomst anvendes kun på love og  

 administrative bestemmelser, som udvider den gældende lovgivning til at  

 omfatte andre persongrupper, hvis ingen af parterne har fremsat indsigelse  

 over for den anden part inden for 3 måneder efter underretning om sådanne  

 love eller administrative bestemmelser.
Artikel III Overenskomstens personkreds samt ligebehandling 1. Medmindre andet er fastsat i denne overenskomst,  

 anvendes den på:
 2. Medmindre andet er fastsat i denne overenskomst, er  

 en person omfattet af stk. 1 a), b) eller c) i denne artikel, og som har  

 bopæl på en af parternes område, omfattet af de forpligtelser, der følger af  

 en parts lovgivning, og skal kunne modtage ydelser i henhold til denne  

 lovgivning på samme vilkår som denne parts statsborgere.
 3. For så vidt angår canadisk lovgivning finder stk. 2  

 i denne artikel også anvendelse for personer, der er omfattet af stk. 1 d) i  

 denne artikel.
Artikel IV Eksport af ydelser Medmindre andet er fastsat i denne overenskomst, kan ydelser, der er  

 opnået af en person, der er omfattet af artikel III, stk. 1 a), b), eller c),  

 i henhold til en af parternes lovgivning, herunder ydelser opnået i kraft af  

 denne overenskomst, ikke nedsættes, ændres, stilles i bero, inddrages eller  

 beslaglægges alene under henvisning til, at modtageren har bopæl på den anden  

 parts område, og de skal kunne udbetales på den anden parts område.
Bestemmelser om den lovgivning, der finder  

 anvendelse Artikel V 1. Med forbehold af de følgende bestemmelser i denne  

 artikel 2. En arbejdstager, som er omfattet af en parts  

 lovgivning, og som for samme arbejdsgiver er beskæftiget på den anden parts  

 område, er med hensyn til denne beskæftigelse kun omfattet af førstnævnte  

 parts lovgivning, som om denne beskæftigelse blev udført på dennes område.
I  

 tilfælde, hvor pågældende er udsendt for at udføre et arbejde, kan han eller  

 hun ikke være omfattet af udsenderstatens lovgivning i mere end 24 måneder  

 uden forudgående samtykke fra begge parters kompetente myndigheder.
 3. En person, som uden denne artikels bestemmelser  

 ville være omfattet af begge parters lovgivning i kraft af beskæftigelse som  

 besætningsmedlem på et skib, er med hensyn til denne beskæftigelse kun  

 omfattet af canadisk lovgivning, hvis han eller hun normalt har bopæl i  

 Canada, og er kun omfattet af dansk lovgivning i andre tilfælde.
4. En arbejdstager i offentlig tjeneste, der udfører  

 et arbejde på den anden parts område, er med hensyn til dette arbejde kun  

 omfattet af den sidstnævnte parts lovgivning, hvis lønmodtageren er  

 statsborger der, eller hvis han eller hun normalt har bopæl på denne parts  

 område.
I sidstnævnte tilfælde kan vedkommende dog vælge at være omfattet af  

 førstnævnte parts lovgivning, hvis han eller hun er statsborger der.
 5. Denne overenskomst berører ikke de særlige  

 bestemmelser i dansk lovgivning, som indeholder betingelser for medlemskab af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP) for personer, som ikke er danske  

 statsborgere.
 6. De to parters kompetente myndigheder kan ved aftale  

 gøre undtagelse fra bestemmelserne i denne artikel for personer eller  

 persongrupper.
Artikel VI 1. Ved beregning af ydelser i henhold til den  

 canadiske lov om alderdomssikring gælder følgende:
 2. For så vidt angår dansk lovgivning:
Bestemmelser om ydelser Canadiske ydelser Artikel VII 1. Hvis en person ikke har ret til en ydelse på  

 grundlag af optjeningsperioder efter canadisk lovgivning, afgøres retten til  

 denne ydelse ved sammenlægning af disse perioder og de perioder, der er nævnt  

 i denne artikels stk. 2, forudsat at perioderne ikke er sammenfaldende.
 2.
Artikel VIII Ydelser efter lov om alderdomssikring 1.
 2.
 3.
Artikel IX Ydelser efter Canadas pensionsplan 1.
med 2. Ingen ydelse udbetales dog efter denne artikel,  

 medmindre bidragyderen har nået en alder, hvor hans eller hendes  

 bidragsperiode, som defineret i Canadas pensionsplan, mindst svarer til  

 mindstekravet for ret til den pågældende ydelse efter canadisk lovgivning.
Danske ydelser Artikel X 1. En canadisk statsborger har ret til førtidspension  

 på betingelse af, at vedkommende i den optjeningsperiode, der gælder efter  

 lov om social pension, i en sammenhængende bopælsperiode på dansk område i  

 mindst 12 måneder har været fysisk og psysisk i stand til at udøve et normalt  

 erhverv.
 2. Udover betingelsen i denne artikels stk. 1 er  

 retten til førtidspension på grund af sociale forhold for en canadisk  

 statsborger yderligere betinget af, at vedkommende har fast bopæl på dansk  

 område i mindst 12 måneder umiddelbart forud for indgivelse af ansøgningen om  

 pension, og at behovet for pension opstod, mens vedkommende havde bopæl på  

 dansk område.
 3. Uanset artikel IV i denne overenskomst kan en dansk  

 statsborger, der er bosat på canadisk område, ikke få tilkendt førtidspension  

 på grund af sociale forhold.
Artikel XI 1. Med forbehold af bestemmelserne i artikel X kan  

 udbetaling af social pension til en canadisk statsborger, der har bopæl på  

 canadisk område, kun ske, hvis vedkommende i den optjeningsperiode, der  

 gælder efter lov om social pension, har været beskæftiget på dansk område i  

 mindst 12 måneder som arbejdstager eller selvstændig erhvervdrivende.
 2. Selv om betingelserne i denne artikels stk. 1 ikke  

 er opfyldt, udbetales en pension, der er tilkendt en canadisk statsborger,  

 bosat på dansk område, dog fortsat på canadisk område, hvis vedkommende i den  

 optjeningsperiode, der gælder efter lov om social pension, har haft bopæl på  

 dansk område i mindst 10 år, hvoraf mindst 5 år ligger umiddelbart forud for  

 ansøgningen om pension.
 3. Uanset andre bestemmelser i denne overenskomst  

 udbetales følgende tillæg og ydelser efter lov om social pension kun til  

 personer bosat uden for dansk område i det omfang det er fastsat i loven:
 4. Ved anvendelsen af denne artikels stk. 1 gælder  

 følgende:
 5. Uanset andre bestemmelser i denne overenskomst  

 medregnes bopælsperioder på dansk område, forud for 1. april 1957, ikke ved  

 beregning af en ydelse efter lov om social pension til en canadisk  

 statsborger, bosat uden for dansk område.
Artikel XII 1. Bestemmelserne i artikel III, stk. 2, giver ikke en  

 canadisk statsborger ret til pension efter overgangsbestemmelserne i de  

 danske love af 7. juni 1972 om ret til pension for danske statsborgere, som  

 har haft fast bopæl i Danmark i et nærmere fastsat tidsrum forud for  

 ansøgningen om pension.
2. Når en person både har erhvervet ret til  

 folkepension efter lov om social pension og efter den canadiske lov om  

 alderdomssikring, fastsættes folkepensionens størrelse uden anvendelse af  

 overgangsbestemmelserne i lov om social pension om ret til fuld folkepension  

 senest fra den 1. oktober 1989 for personer, som har haft fast bopæl i  

 Danmark i mindst 10 år efter det fyldte 15. år, heraf mindst 5 år umiddelbart  

 forud for det fyldte 67. år, eller den tilsvarende bestemmelse i den  

 tidligere lov om folkepension.
Opfylder vedkommende betingelserne for ret til  

 fuld folkepension ved anvendelse af en af de nævnte bestemmelser, eller i  

 givet fald i medfør af bestemmelserne i denne overenskomst, og udgør de  

 pensioner, der skal ydes af begge parter, sammenlagt mindre end en fuld dansk  

 folkepension, yder den kompetente danske institution et tillæg svarende til  

 forskellen.
Artikel XIII 1. Hvis en person både har opnået ret til dansk  

 førtidspension, hvis størrelse er fastsat i overensstemmelse med de regler,  

 der var gældende indtil den 1. oktober 1984, og til pension efter Canadas  

 pensionsplan, nedsættes perioden mellem datoen for tilkendegivelsen af den  

 danske pension og den normale pensionsalder ved beregning af den danske  

 pension efter forholdet mellem antallet af bopælsår på dansk område i den  

 optjeningsperiode, der er fastsat i lov om social pension, forud for  

 pensionsbegivenheden, og summen af bopælsår på dansk område og  

 bidragsperioder under Canadas pensionsplan forud for datoen for  

 pensionsbegivenhedens indtræden.
 2. Hvis de pensioner, der skal ydes af de to parter,  

 efter anvendelsen af denne artikels stk. 1, sammenlagt udgør mindre end den  

 pension, der kunne ydes ved alene at anvende lov om social pension, yder den  

 kompetente danske institution et tillæg svarende til forskellen.
Administrative og øvrige bestemmelser Artikel XIV 1. De kompetente myndigheder og institutioner, der har  

 ansvaret for anvendelsen af denne overenskomst 2. Den bistand, der er omtalt i denne artikels stk. 1  

 b), ydes uden vederlag, medmindre andet aftales mellem de to parters  

 kompetente myndigheder, for såvidt angår refusion af visse typer af udgifter.
 3. Medmindre videregivelse kræves i en parts  

 lovgivning, er oplysninger om enkeltpersoner, fremsendt til denne part af den  

 anden part i overensstemmelse med denne overenskomst, fortrolige og må kun  

 anvendes med henblik på at gennemføre denne overenskomst og den lovgivning  

 den omfatter.
Artikel XV 1. Den administrative aftale, der er aftalt af de to  

 parters kompetente myndigheder, fastsætter, som krævet, betingelserne for  

 gennemførelsen af denne overenskomst.
 2. Parternes kontaktorganer udpeges i denne aftale.
Artikel XVI 1. Enhver fritagelse for eller nedsættelse af skatter,  

 retsafgifter, attestations- eller administrationsgebyrer, der er fastsat i en  

 parts lovgivning i forbindelse med udstedelse af attester eller dokumenter,  

 der kræves ved gennemførelsen af denne lovgivning, gælder også attester eller  

 dokumenter, der kræves ved anvendelsen af den anden parts lovgivning.
 2. Officielle akter eller dokumenter, der kræves ved  

 anvendelsen af denne overenskomst, er fritaget for attestation eller  

 legalisering af diplomatiske eller konsulære myndigheder og lignende  

 formaliteter.
Artikel XVII Ved anvendelsen af denne overenskomst kan parternes kompetente myndigheder  

 og institutioner forhandle direkte med hinanden på et af parternes officielle  

 sprog.
Artikel XVIII 1. Begæringer, erklæringer, anke eller anmodning om  

 genoptagelse, der efter en parts lovgivning skulle have været fremsat for  

 denne parts kompetente myndighed eller institution inden en bestemt frist,  

 men som inden denne frist er fremsat for den anden parts kompetente myndighed  

 eller institution, behandles som om den var fremsat for den førstnævnte parts  

 myndighed eller institution på den dato, hvor den blev fremsat for den anden  

 parts myndighed eller institution.
 2. Ansøgning om en ydelse efter en parts lovgivning  

 anses for også at være en ansøgning om den tilsvarende ydelse efter den anden  

 parts lovgivning, medmindre ansøgeren udtrykkelig anmoder om, at ansøgningen  

 om ydelsen fra den anden part udskydes.
 3. I tilfælde, hvor de foregående stykker i denne  

 artikel finder anvendelse, skal den myndighed eller institution, hvortil  

 begæringen, erklæringen, anken eller anmodningen om genoptagelse er indsendt,  

 straks videresende den til den anden parts myndighed eller institution.
Artikel XIX 1. De institutioner eller myndigheder, der udbetaler  

 ydelser, skal opfylde deres forpligtelser i deres nationale valuta.
 2. Ydelser udbetales til modtagerne uden fradrag af  

 administrative eller andre udgifter, som kan opstå i forbindelse med  

 udbetalingen.
Artikel XX De to parters kompetente myndigheder løser i videst muligt omfang  

 vanskeligheder, som opstår i forbindelse med fortolkningen eller anvendelsen  

 af denne overenskomst i overensstemmelse med dens ånd og grundlæggende  

 principper.
Artikel XXI Den kompetente myndighed i Danmark og en provins i Canada kan indgå  

 aftaler om socialsikringsspørgsmål, der er omfattet af jurisdiktionen i en  

 canadisk provins, i det omfang disse aftaler ikke er uforenelige med  

 bestemmelserne i denne overenskomst.
Overgangsbestemmelser og afsluttende  

 bestemmelser Artikel XXII 1. Medmindre andet er fastsat i denne overenskomst,  

 tages optjeningsperioder efter en parts lovgivning, som ligger forud for  

 denne overenskomsts ikrafttræden, i betragtning ved afgørelsen om retten til  

 en ydelse efter denne overenskomst.
 2. Denne overenskomst giver ikke ret til at modtage  

 ydelser for tiden forud for overenskomstens ikrafttræden.
 3. Med forbehold af andre bestemmelser i denne  

 artikel, udbetales ydelser, bortset fra engangsydelser, efter denne  

 overenskomst for forsikringstilfælde, der er indtruffet før denne  

 overenskomsts ikrafttræden.
Artikel XXIII 1. Efter indgåelsen af den administrative aftale, der  

 er omtalt i artikel XV, træder denne overenskomst i kraft den første dag i  

 den anden måned efter den måned, hvor hver af parterne fra den anden part har  

 modtaget skriftlig underretning om, at alle lovmæssige og forfatningsmæssige  

 krav til overenskomstens ikrafttræden er opfyldt.
2. Denne overenskomst forbliver i kraft uden  

 tidsbegrænsning.
Den kan af hver af parterne opsiges på et hvilket som helst  

 tidspunkt, idet der til den anden part gives skriftligt varsel på 12 måneder.
 3. Hvis denne overenskomst ophører, skal rettigheder,  

 der er opnået i overensstemmelse med dens bestemmelser, opretholdes, og der  

 skal forhandles med henblik på at fastlægge de rettigheder, der er under  

 erhvervelse i kraft af disse bestemmelser.
 4. Ved denne overenskomsts ikrafttræden træder den i  

 stedet for aftalen mellem den canadiske og den danske regering om, at lokalt  

 ansat personale ved danske diplomatiske og konsulære missioner i Canada  

 omfattes af bestemmelserne i Canadas pensionsplan, som fastsat i en  

 noteveksling af 19. juni 1967, underskrevet i Ottawa.
 TIL BEKRÆFTELSE AF FORANSTÅENDE har undertegnede, der dertil er behørigt  

 bemyndiget af deres regeringer, underskrevet denne overenskomst.
 Udfærdiget i København i to eksemplarer den 12. april 1985 på dansk,  

 engelsk og fransk, hvilke tekster skal have samme gyldighed.
For Kongeriget Danmarks regering Elsebeth Kock-Petersen For Canadas regering Jake Epp Overenskomsten trådte i kraft for Danmark den 1. januar 1986.
