 I henhold til kgl. resolution af 16. februar 1979 har Danmark ratificeret  

 den i Paris den 24. juli 1971 undertegnede reviderede version af  

 Bernerkonventionen af 9. september 1886 til værn for litterære og  

 kunstneriske værker med dertil knyttede tillæg vedrørende udviklingslandene,  

 senest revideret den 14. juli 1967 i Stockholm, jfr. udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 96 af 12. oktober 1970, Lovtidende C.
 Konventionen med tillæg har følgende ordlyd:
BERNERKONVENTIONEN TIL VÆRN FOR LITTERÆRE OG KUNSTNERISKE VÆRKER af 9. september 1886, kompletteret i PARIS den 4. maj 1896, revideret i BERLIN den 13. november  

 1908, kompletteret i BERN den 20. marts 1914, og revideret i ROM den 2. juni  

 1928, i BRUXELLES den 26. juni 1948, i STOCKHOLM den 14. juli 1967 og i PARIS  

 den 24. juli 1971 Unionens lande, som i samme grad er opfyldt af ønsket om på en så effektiv  

 og ensartet måde som muligt at beskytte ophavsmændenes rettigheder til deres  

 litterære og kunstneriske værker, og som anerkender betydningen af den i Stockholm i 1967 afholdte  

 revisionskonferences arbejde, har besluttet at revidere den akt, der blev vedtaget af konferencen i  

 Stockholm, dog således, at artiklerne 1 til 20 samt artiklerne 22 til 26 i  

 denne akt bibeholdes uændret.
 Følgelig er de undertegnede befuldmægtigede, efter at have præsenteret  

 deres fuldmagter, som er anerkendt som værende i god og behørig form, blevet  

 enige om følgende:
Artikel 1 De lande, for hvilke denne konvention er gældende, udgør en union til værn  

 for ophavsmændenes rettigheder til deres litterære og kunstneriske værker.
Artikel 2 Artikel 2 bis Artikel 3 Artikel 4 Beskyttelse efter denne konvention tilkommer, selvom betingelserne i  

 artikel 3 ikke er opfyldt:
Artikel 5 Artikel 6 Artikel 6 bis Artikel 7 Artikel 7 bis Bestemmelserne i den foregående artikel gælder også for værker, for hvilke  

 ophavsretten tilkommer flere, som har samarbejdet ved værkets frembringelse.  

 Dog skal de beskyttelsesperioder, der løber fra ophavsmandens død, da regnes  

 fra den længstlevende ophavsmands død.
Artikel 8 Ophavsmænd til litterære og kunstneriske værker, som beskyttes ved denne  

 konvention, har i hele det tidsrum, i hvilket deres rettigheder over  

 originalværket er beskyttet, eneret til at oversætte eller tillade  

 oversættelse af deres værker.
Artikel 9 Artikel 10 Artikel 10 bis Artikel 11 Artikel 11 bis Artikel 11 ter Artikel 12 Ophavsmænd til litterære eller kunstneriske værker har eneret til at  

 tillade bearbejdelser, arrangementer og andre omformede gengivelser af deres  

 værker.
Artikel 13 Artikel 14 Artikel 14 bis Artikel 14 ter Artikel 15 Artikel 16 Artikel 17 Denne konventions bestemmelser indskrænker ikke i nogen henseende den ret,  

 som tilkommer regeringen i hvert af unionens lande, til ved lovgivning eller  

 ved politimæssige bestemmelser at tillade, overvåge eller forbyde  

 spredningen, fremførelsen eller udstillingen af ethvert værk eller  

 frembringelse, med hensyn til hvilke den kompetente myndighed måtte finde det  

 nødvendigt at udøve denne ret.
Artikel 18 Artikel 19 Denne konventions bestemmelser forhindrer ikke, at der gøres krav på, at  

 bestemmelser om en videregående beskyttelse bringes i anvendelse, når sådanne  

 bestemmelser måtte være hjemlet i et unionslands lovgivning.
Artikel 20 Regeringerne i unionens lande forbeholder sig ret til indbyrdes at træffe  

 særlige aftaler, for så vidt sådanne aftaler indrømmer ophavsmændene  

 videregående rettigheder end dem, der er fastsat i henhold til konventionen,  

 eller i øvrigt indeholder bestemmelser, der ikke strider mod denne  

 konvention.
De bestemmelser i eksisterende aftaler, der opfylder disse  

 betingelser, skal fortsat finde anvendelse.
Artikel 21 Artikel 22 Artikel 23 Artikel 24 Artikel 25 Artikel 26 Artikel 27 Artikel 28 Artikel 29 Artikel 29 bis Ratifikation eller tiltrædelse af denne akt af ethvert land, som ikke er  

 bundet af artiklerne 22 til 38 i Stockholm-akten af denne konvention, er,  

 alene for så vidt angår anvendelse af artikel 14 2) i konventionen om  

 oprettelse af organisationen, ligeværdig med ratifikation eller tiltrædelse  

 af Stockholm-akten, med den begrænsning, som er indeholdt i artikel 28 1) b)  

 i) i den nævnte akt.
Artikel 30 Artikel 31 Artikel 32 Artikel 33 Artikel 34 Artikel 35 Artikel 36 Artikel 37 Artikel 38 TILLÆG Særlige bestemmelser vedrørende udviklingslandene Artikel I Artikel II Artikel III ikke i dette land af indehaveren af reproduktionsretten eller med hans  

 samtykke er blevet spredt eksemplarer af en sådan udgave til almenheden eller  

 med henblik på undervisningen i skoler og højere læreanstalter, til en pris,  

 som står i rimeligt forhold til den, der normalt beregnes i det pågældende  

 land for tilsvarende værker, kan enhver statsborger i et sådant land opnå  

 licens til at reproducere og udgive en sådan udgave til denne eller en lavere  

 pris til brug ved undervisningen i skoler og højere læreanstalter.
Artikel IV Artikel V Artikel VI Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes den 30. marts 1979 hos  

 generaldirektøren for Verdensorganisationen for intellektuel ejendomsret  

 (WIPO) i Geneve, og Bernerkonventionens Parisakt af 24. juli 1971 er hermed  

 trådt i kraft for Danmarks vedkommende den 30. juni 1979.
Foruden Danmark er følgende lande blevet medlemmer af Bernerunionen med  

 virkning fra det ud for hvert land angivne tidspunkt.
I fortegnelsen er  

 endvidere ud for de respektive lande anført den seneste akt af  

 Bernerkonventionen, ved hvilken landet er bundet fra den ligeledes anførte  

 dato.
Bernerunionen Medlemmer af den internationale union til beskyttelse af litterære og  

 kunstneriske værker oprettet ved Bernerkonventionen (1886), kompletteret i Paris (1896),  

 revideret i Berlin (1908), kompletteret i Bern (1914), revideret i Rom  

 (1928), Bryssel (1948), Stockholm (1967) og Paris (1971) pr. 1. januar 1981 Udenrigsministeriet, den 19. november  

 1981 Kjeld Olesen (* 1) Konventionen var tillige i medfør af bestemmelserne vedrørende  

 uselvstændige territorialområder fra følgende datoer blevet udstrakt til at  

 gælde nedennævnte staters territorier inden deres opnåelse af uafhængighed:  

 5. december 1887 (Australien, Bahama-øerne, Benin, Cameroun, Canada, Den  

 Centralafrikanske Republik, Congo, Elfenbenskysten, Fiji, Gabon, Indien,  

 Irland, Madagaskar, Mali, Malta, Mauretanien, New Zealand, Niger, Pakistan,  

 Senegal, Sydafrika, Tchad, Øvre Volta); 1. april 1913 (Suriname); 21. marts  

 1924 (Israel); 1. august 1924 (Libanon); 1. oktober 1931 (Cypern, Sri Lanka);  

 20. december 1948 (Zaire); 22. maj 1952 (Togo).
(* 2) Dette land har erklæret, at det godkender anvendelsen af tillægget  

 til Paris-akten på værker, for hvilke det er oprindelsesland, af lande som  

 har afgivet erklæring i henhold til tillæggets artikel VI(1)(i) eller en  

 notifikation i henhold til tillæggets artikel I.
Erklæringerne trådte i kraft  

 den 18. oktober 1973 for Forbundsrepublikken Tyskland, den 8. marts 1974 for  

 Norge og den 27. september 1971 for Det forenede Kongerige Storbritannien og  

 Nordirland.
(* 3) Dette land har afgivet erklæring i henhold til artikel 5(1) i  

 protokollen vedrørende udviklingslande under Stockholmakten.
Teksten til det  

 pågældende afsnit lyder som følger: »(1) Ethvert unionsland kan med  

 virkning fra undertegnelsen af denne konvention og når som helst inden det  

 bliver bundet af artiklerne 1-21 i denne konvention og denne protokol  

 erklære, (a) at det for så vidt angår et af de i denne protokols artikel 1 nævnte  

 lande har til hensigt at anvende denne protokols bestemmelser på værker, hvis  

 oprindelsesland er et land under unionen, som anerkender anvendelsen af  

 protokollens forbehold, eller (b) at det for så vidt angår værker, for hvilke det er oprindelsesland,  

 anerkender, at protokollens bestemmelser anvendes af lande som, samtidig med  

 at de bliver bundet af artiklerne 1-21 i denne konvention og af denne  

 protokol eller ved at afgive en erklæring om anvendelse af protokollen i  

 medfør af bestemmelsen i underafsnit (a), har taget forbehold, som er tilladt  

 i henhold til denne protokol.« Erklæringen trådte i kraft på datoen for dens deponering d.v.s. den 14.  

 november 1967 for Senegal (underafsnit (a)); den 11. januar 1968 for  

 Bulgarien (underafsnit (b)); den 12. august 1969 for Sverige (underafsnit  

 (b)); den 26. november 1969 for Pakistan (underafsnit (a)).
 (* 4) Datoen, på hvilken deklarationen om fortsat tiltrædelse blev  

 fremsendt efter landets opnåelse af selvstændighed.
 (* 5) Bryssel-akten anvendtes også i henhold til dens artikel 26 fra  

 nedennævnte datoer på følgende staters territorier før deres opnåelse af  

 selvstændighed: Bahama-øerne (19. august 1963); Fiji (6. marts 1962);  

 Madagaskar (22. maj 1952); Tchad (22. maj 1952).
 (* 6) Tiltrædelse eller ratifikation med den i artikel 33(2) hjemlede  

 erklæring.
 (* 7) Ved ratifikation (eller tiltrædelse) af Stockholm-akten har dette  

 land afgivet erklæring om, at dets ratifikation (eller tiltrædelse) ikke  

 omfatter artikel 1-21 og protokollen vedrørende udviklingslande (se artikel  

 28(1)(b)(i) i Stockholm-akten). Som følge heraf er dette land kun bundet af  

 den nævnte akt for så vidt angår de administrative bestemmelser (artiklerne  

 22-26) og de afsluttende bestemmelser (artiklerne 27-38).
 (* 8) Rom-akten var også blevet anvendt i kraft af dens artikel 26 med  

 hensyn til følgende staters territorier før deres opnåelse af selvstændighed  

 fra de anførte datoer: Cypern (1. oktober 1931); Libanon (24. december 1933);  

 Malta (1. oktober 1931); Pakistan (1. august 1931); Sri Lanka (1. oktober  

 1931).
 (* 9) Datoen, på hvilken det tyske kejserriges tiltrædelse trådte i kraft.
 (* 10) Dette land deponerede sit ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrument til Stockholm-akten i dens helhed; imidlertid er  

 artiklerne 1-21 (substantielle bestemmelser) i den nævnte akt ikke trådt i  

 kraft.
 (* 11) Tiltrædelse eller ratifikation under forbehold med hensyn til  

 retten til oversættelse (for Japan indtil 31. december 1980).
 (* 12) Tiltrædelse med forbehold med hensyn til værker af brugskunst,  

 betingelser og formaliteter krævet til beskyttelse, retten til oversættelse,  

 retten til gengivelse af artikler offentliggjort i aviser eller tidsskrifter,  

 retten til offentlig fremførelse og anvendelse af konventionen på værker, for  

 hvilke beskyttelsen endnu ikke er udløbet på datoen for den ikrafttrædelse.
 (* 13) I overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 29 i  

 Stockholm-akten, som er anvendelige med hensyn til lande uden for unionen,  

 som tiltræder den nævnte akt, er dette land bundet af artiklerne 1-20 i  

 Bryssel-akten.
 (* 14) Ved ratificering (eller tiltrædelse) af Paris-akten har dette land  

 afgivet erklæring om, at dets ratifikation (eller tiltrædelse) ikke gjaldt  

 artiklerne 1-21 og tillægget (se artikel 28(1)(b) i Paris-akten). Følgelig er  

 dette land kun bundet af den nævnte akt for så vidt angår de administrative  

 bestemmelser (artiklerne 22-26) og de afsluttende bestemmelser (artiklerne  

 27-38).
 (* 15) Disse er de alternative ikrafttrædelsesdatoer, som WIPO's  

 generaldirektør har meddelt til vedkommende stater.
 (* 16) Øvre Volta, som har tiltrådt Bernerkonventionen (Bryssel-akten) med  

 virkning fra 19. august 1963, opsagde den nævnte konvention med virkning fra  

 20. september 1970. Senere tiltrådte Øvre Volta igen Bernerkonventionen  

 (Paris-akten);denne tiltrædelse havde virkning fra 24. januar 1976.
 (* 17) Ifølge artikel 1 i tillægget til Paris-akten har dette land gjort  

 anvendelse af de beføjelser, som er hjemlet i artiklerne II og III i  

 tillægget.
