 Den 26. februar 1981 undertegnedes i Dublin en overenskomst mellem Danmark  

 og Irland om international godstransport ad landevej.
 Overenskomsten og en dertil knyttet protokol har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmarks regering og Irlands regering om international  

 godstransport ad landevej Kongeriget Danmarks regering og Irlands regering er ud fra ønsket om at fremme godstransporten ad landevej mellem deres to  

 lande samt transitbefordringen igennem deres territorier blevet enige om følgende:
Artikel 1 Definitioner Definitioner gældende ved anvendelsen af denne aftale:
Artikel 2 Gyldighedsområde Denne overenskomsts bestemmelser har gyldighed for international  

 godsbefordring for fremmed eller egen regning mellem Danmark og Irland, i  

 transit gennem deres territorier og til eller fra tredjelande.
Artikel 3 Tilladelser 1. Bortset fra bestemmelserne i Artikel 5 skal en  

 transportudøver fra den ene af de kontraherende parter være i besiddelse af  

 en tilladelse udstedt af den anden kontraherende parts kompetente myndighed  

 for at udføre international godsbefordring mellem de to lande, herunder  

 befordring af returlæs og befordring i transit gennem det andet land.
2. En tilladelse må kun benyttes af den  

 transportudøver, til hvem den er udstedt, og kan ikke overdrages.
Tilladelsen  

 kan gælde for et enkelt køretøj eller for sammenkoblede køretøjer (sættevogne  

 eller påhængsvogntog).
 3. En tilladelse har gyldighed for transport mellem de  

 to lande og i transit gennem det andet land.
4. Tilladelser gives 5. Tilladelser kan være:
Artikel 4 Ubelæssede køretøjer En transportudøver fra et land kan indkøre tom i det andet land for at  

 optage gods, såfremt han medfører den tilladelse, der gælder for den  

 efterfølgende transport, ved indkørslen i det andet land.
Artikel 5 Transporter, som ikke kræver tilladelser Tilladelse kræves ikke Artikel 6 Kontingent 1. Tilladelser udstedes inden for grænserne af det  

 årlige kontingent, som gensidigt fastsættes af de kontraherende parter.
 2. De kompetente myndigheder udveksler i den  

 forbindelse det nødvendige antal tilladelsesformularer.
 3. For de transporter, som er indeholdt i Annex II til  

 De europæiske Fællesskabers 1. rådsdirektiv af 23. juli 1962 vedrørende  

 vedtagelse af fælles regler for visse typer af godstransport mellem  

 medlemslandene, med senere ændringer, kan udstedes tilladelser uden  

 modregning i det årlige kontingent.
Artikel 7 Forbud mod cabotage Ingen bestemmelse i denne overenskomst giver en transportudøver fra den  

 ene kontraherende parts territorium tilladelse til at transportere gods  

 mellem to punkter på den anden kontraherende parts territorium.
Artikel 8 Transport til og fra tredjelande En transportudøver fra den ene kontraherende parts territorium må udføre  

 godsbefordring mellem den anden kontraherende parts territorium og et  

 tredjeland, for så vidt tredjelandets lovgivning og bestemmelser i en  

 eventuel overenskomst mellem tredjelandet og det pågældende land tillader  

 sådanne transporter.
Artikel 9 Kørselsrapport 1. Tilladelser skal ledsages af en kørselsrapport, som  

 transportudøveren skal udfylde før hver transport.
 2. De kontraherende parters kompetente myndigheder kan  

 i fællesskab fritage visse typer af international transport fra brug af  

 kørselsrapporter.
Artikel 10 Transport og kontrol af dokumenter De i denne overenskomsts Artikler 3, 5 og 9 nævnte dokumenter skal  

 medføres i motorkøretøjet og forevises for enhver dertil autoriseret  

 myndighed på forlangende.
Artikel 11 Forholdet til national lovgivning En kontraherende parts transportudøvere og førere af vogne er forpligtede  

 til at overholde den anden kontraherende parts lovgivning, særligt  

 lovgivningen vedrørende transport, vejtrafik og toldbestemmelser, når de  

 kører på dennes territorium.
Artikel 12 Overtrædelser 1. Hvis en kontraherende parts transportudøvere begår  

 alvorlige eller gentagne overtrædelser af overenskomstens bestemmelser under  

 kørsel på den anden kontraherende parts territorium, kan den kompetente  

 myndighed, hvor overtrædelsen blev begået, beslutte og den kompetente myndighed kan anmode den anden kontraherende parts  

 kompetente myndighed om at overbringe dens beslutning til transportudøveren,  

 og i tilfælde som nævnt under c) at undlade at udstede tilladelser til ham i  

 en nærmere angivet periode eller på ubestemt tid.
 2. Den kompetente myndighed, der modtager en sådan  

 anmodning, skal efterkomme denne så snart som muligt og skal informere den  

 anden kontraherende parts kompetente myndighed om, hvilke forholdsregler der  

 er taget.
 3. Denne artikels bestemmelser er uden præjudice for  

 enhver retlig sanktion, som finder anvendelse ved domstolene eller anvendes  

 af de kompetente myndigheder i det land, hvor overtrædelsen er begået.
Artikel 13 Skatter og afgifter 1. Motorkøretøjer, som er registreret og regelmæssigt  

 beskattes hos den ene af de kontraherende parter, og som midlertidigt  

 befinder sig på den anden kontraherende parts territorium, er ikke  

 underkastet nogen skatter, gebyrer eller andre afgifter, som er pålagt  

 kørslen eller besiddelsen af køretøjer på dette territorium.
 2. Undtagelserne i denne artikel gælder hverken vej-  

 og merværdiafgifter eller told- og forbrugsafgifter på motorkøretøjernes  

 brændstofforbrug, bortset fra det brændstof, der findes i køretøjernes  

 standardtank ved indkørslen.
Artikel 14 Blandet kommission 1. Repræsentanter for de kompetente myndigheder skal  

 danne en blandet kommission for at sikre en tilfredsstillende gennemførelse  

 af denne overenskomst og af dens tilpasning til udviklingen inden for  

 transport.
Den blandede kommission skal samles, når den ene af de  

 kontraherende parter kræver det.
 2. De kontraherende parters kompetente myndigheder  

 skal holde hinanden underrettet om alle relevante spørgsmål, som vedrører  

 udviklingen inden for det transportområde, som omfattes af denne  

 overenskomst.
Artikel 15 Protokol De kontraherende parter skal opstille nærmere regler for gennemførelsen af  

 nærværende overenskomst i en protokol, som er underskrevet samtidig med  

 overenskomsten.
Den i overensstemmelse med bestemmelserne i Artikel 14  

 nedsatte blandede kommission har bemyndigelse til at ændre denne protokol.
Artikel 16 Ikrafttræden, gyldighed 1. Overenskomsten træder i kraft 2 måneder efter  

 datoen for dens underskrivelse.
2. Overenskomsten gælder i et tidsrum af 1 år fra  

 datoen for dens ikrafttræden.
Derefter forlænges den på ubestemt tid,  

 medmindre den opsiges af en af de kontraherende parter med 3 måneders  

 skriftligt varsel.
Udfærdiget i Dublin, den 26. februar  

 1981, i to originale eksemplarer affattet på dansk og engelsk, idet hver  

 tekst har samme For Kongeriget Danmarks regering F.
Harhoff For Irlands regering Albert Reynolds PROTOKOL udfærdiget i overensstemmelse med Artikel 15 i overenskomsten mellem  

 Kongeriget Danmarks regering og Irlands regering om international  

 godstransport ad landevej Med henblik på gennemførelsen af aftalen blev man enige om følgende mere  

 detaljerede regler:
 1. De kompetente myndigheder i forbindelse med denne  

 aftale er:
Ad Artikel 3 2. Tilladelser, som er udstedt i henhold til denne  

 overenskomst, skal i udformningen være i overensstemmelse med modellerne i  

 bilaget til De europæiske Fællesskabers rådsdirektiv nr. 65/269 af 13. maj  

 1965 vedrørende standardisering af visse bestemmelser om tilladelser til  

 transport af gods ad landevej mellem medlemsstaterne, med senere ændringer.  

 Hver tilladelse skal være forsynet med serienummer.
 3. Eventuelle begrænsninger i anvendelsen af  

 tilladelser skal være påført disse.
 4. Kørselsrapporter skal indeholde følgende punkter:
 5. De kompetente myndigheder kan kræve, at  

 tilladelsesindehavere returnerer tilladelser og kørselsrapporter efter  

 anvendelsen eller, i tilfælde af uudnyttede tilladelser, efter  

 gyldighedsperiodens udløb.
Ad Artikel 6 6. Kontingenter skal fastsættes af de kompetente  

 myndigheder på grundlag af det antal transporter, som kan udføres af  

 transportudøvere fra hvert land i løbet af et år.
 7. Hver periodetilladelse skal regnes som svarende til  

 15 transporter.
 8. Så længe denne overenskomst er gældende, skal de  

 kompetente myndigheder ved hvert års udløb til hinanden fremsende en  

 opgørelse over antallet af transporter, som er udført i løbet af det  

 pågældende år.
Udfærdiget i Dublin, den 26. februar  

 1981, i to originale eksemplarer affattet på dansk og engelsk, idet hver  

 tekst har samme For Kongeriget Danmarks regering F.
Harhoff For Irlands regering Albert Reynolds Overenskomsten trådte i medfør af artikel 16, stk. 1, i kraft den 26.  

 april 1981.
