 Ved noteveksling i København og Lilongwe den 12. marts og den 17. juli  

 1987 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Malawi, ifølge hvilken  

 den danske regering yder et beløb på indtil 3.200.000 kr. til gennemførelse  

 af prøveboringer til drikkevandsforsyningen i Malawi.
Prøveboringerne foretages med henblik på at undersøge forekomsten og  

 kvaliteten af grundvandet i 10 semi-urbane områder.
De således indsamlede  

 data skal danne grundlag for en efterfølgende finansiering af projektet fra  

 Den Afrikanske Udviklingsbanks side.
