 Ved kongelig resolution af 13. februar 1978 har Danmark ratificeret den i  

 London den 1. november 1974 undertegnede internationale konvention om  

 sikkerhed for menneskeliv på søen.
 Konventionen har følgende ordlyd:
International konvention om sikkerhed for menneskeliv på søen, 1974 De kontraherende regeringer, Som ønsker at fremme sikkerheden for menneskeliv på søen ved efter fælles  

 overenskomst at fastsætte ensartede principper og regler, der tager sigte  

 herpå, Som er af den opfattelse , at dette mål bedst kan nås ved  

 afslutning af en konvention, der skal træde i stedet for den internationale  

 konvention af 1960 om sikkerhed for menneskeliv på søen, idet der tages  

 hensyn til den udvikling, der har fundet sted siden den sidstnævnte  

 konvention blev afsluttet, Er blevet enige om følgende:
Artikel I Almindelige forpligtelser i henhold til konventionen Anvendelsesområde Denne konvention finder anvendelse på skibe, der er berettiget til at føre  

 de staters flag, hvis regeringer er kontraherende regeringer.
Artikel III Love og administrative forskrifter De kontraherende regeringer forpligter sig til at tilsende og deponere hos  

 generalsekretæren for Den mellemstatlige rådgivende Søfartsorganisation  

 (herefter kaldet »organisationen«):
Artikel IV Tilfælde af force majeure Artikel V Befordring af personer i nødstilfælde Artikel VI Tidligere traktater og konventioner Artikel VII Særlige regler fastsat ved overenskomst Hvor der i overensstemmelse med denne konvention er udarbejdet særlige  

 regler ved overenskomst mellem alle eller nogle af de kontraherende  

 regeringer, skal et eksemplar af disse regler sendes til organisationens  

 generalsekretær til videresendelse til alle kontraherende regeringer.
Artikel VIII Ændringer Dersom enten over 1/3 af de kontraherende regeringer eller af sådanne  

 kontraherende regeringer, hvis samlede handelsflåde udgør mindst 50 procent  

 af den globale handelsflådes bruttotonnage, inden for den nærmere fastsatte  

 periode meddeler organisationens generalsekretær, at de gør indsigelse mod  

 ændringen, skal denne dog anses for ikke at være godkendt.
Artikel IX Undertegnelse, ratifikation, accept, godkendelse og tiltrædelse Artikel X Ikrafttrædelse Artikel XI Opsigelse Artikel XII Deponering og registrering Artikel XIII Sprog Denne konvention er udfærdiget i et eksemplar med kinesisk, engelsk,  

 fransk, russisk og spansk tekst, som alle har samme gyldighed.
Der skal  

 udarbejdes officielle oversættelser til arabisk, tysk og italiensk, og disse  

 tekster skal deponeres sammen med den undertegnede original.
 Til bekræftelse af ovenstående har undertegnede, som er behørigt  

 bemyndiget hertil af deres respektive regeringer, underskrevet denne  

 konvention.
 Udfærdiget i London, den 1. november 1974.
 I medfør af artikel 10(a) trådte konventionen i kraft den 25. maj 1980, 12  

 måneder efter tiltrædelsen af mindst 25 lande, hvis samlede handelsflåde  

 udgør mindst 500/0 af bruttotonnagen af verdens handelsflåde.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes den 8. marts 1978 hos IMCOs  

 generalsekretær.
 Foruden Danmark har følgende lande ratificeret eller tiltrådt  

 konventionen: Amerikas forenede Stater, Argentina, Bahama-øerne, Belgien,  

 Brasilien, Canada, Chile, Den dominikanske Republik, Frankrig, Grækenland,  

 Indien, Israel, Italien, Japan, Juguslavien, Kapverdiske Øer, Kina, Kuwait,  

 Liberia, Mexico, Monaco, Nederlandene, Norge, Panama, Peru, Rumænien, De  

 socialistiske Sovjetrepublikkers Union, Spanien, Det forenede Kongerige  

 Storbritannien og Nordirland, Sverige, Sydafrika, Den ukrainske socialistiske  

 Sovjetrepublik, Tonga, Trinidad og Tobago, Den tyske demokratiske Republik,  

 Forbundsrepublikken Tyskland, Ungarn, Uruguay, Den arabiske Republik Yemen.
 Storbritannien har afgivet erklæring om, at konventionen også finder  

 anvendelse for Hongkong.
 Endvidere har Nederlandene afgivet erklæring om, at konventionen også  

 finder anvendelse for De nederlandske Antiller.
 Konventionens bilag vil blive bekendtgjort som et særnummer af  

 »Skibstilsynets Meddelelser« i form af »Forskrifter om skibes  

 bygning og udstyr m. m«.
