 I henhold til kgl. resolution af 20. maj 1981 har Danmark ratificeret den  

 af Den internationale Arbejdskonference i Geneve den 27. juni 1978 vedtagne  

 konvention nr. 151 om beskyttelse af organisationsretten og metoder til  

 fastsættelse af arbejdsvilkår i den offentlige sektor.
 Konventionen har følgende ordlyd:
Oversættelse KONVENTION nr. 151 om beskyttelse af organisationsretten og metoder for fastsættelse  

 af arbejdsvilkår i den offentlige sektor Den internationale Arbejdsorganisations generalkonference, som er sammenkaldt i Geneve af Det internationale Arbejdsbureaus  

 styrelsesråd, og som den 7. juni 1978 er trådt sammen til sin  

 fireogtresindstyvende samling og som bemærker sig bestemmelserne i konvention angående foreningsfrihed og  

 beskyttelse af retten til at organisere sig, 1948, konvention om retten til  

 at organisere sig og føre kollektive forhandlinger, 1949, og konvention om  

 arbejdstagerrepræsentanter, 1971, og som henviser til, at konvention om retten til at organisere sig og føre  

 kollektive forhandlinger, 1949, ikke omfatter visse kategorier af offentligt  

 ansatte, og at konvention og henstilling om arbejdstagerrepræsentanter, 1971,  

 finder anvendelse på arbejdstagerrepræsentanter i den enkelte virksomhed, og som bemærker den betydelige aktivitetsudvidelse inden for den offentlige  

 sektor i mange lande og behovet for et godt forhold mellem offentlige  

 myndigheder som arbejdsgivere og offentligt ansattes organisationer, og som er opmærksom på de store forskelle mellem medlemslandene for så vidt  

 angår politiske, sociale og økonomiske systemer, så vel som de forskelle, der  

 gør sig gældende i praksis (f.eks. med hensyn til de respektive funktioners  

 fordeling mellem centrale og lokale myndigheder, føderale, statslige og  

 regionale myndigheder, statsejede virksomheder og forskellige helt eller  

 delvis selvstyrende offentlige organer, såvel som med hensyn til  

 ansættelsesforholdenes karakter), og som tager hensyn til de særlige problemer, der opstår i forbindelse med et  

 internationalt instruments anvendelsesområde og definitioner på grund af de  

 forskelle, der er i mange lande mellem privat og offentlig ansættelse, så vel  

 som de fortolkningsvanskeligheder, der er opstået i forbindelse med  

 anvendelsen af de relevante bestemmelser i konvention om retten til at  

 organisere sig og føre kollektive forhandlinger, 1949, på offentligt ansatte  

 og de iagttagelser, som ILO's tilsynsførende organer har gjort i en række  

 tilfælde i retning af, at nogle regeringer har praktiseret disse bestemmelser  

 på en måde, hvorved store grupper af offentligt ansatte udelukkes fra nævnte  

 konventions anvendelsesområde, og som har besluttet at vedtage visse forslag med hensyn til foreningsfrihed  

 og metoder for fastsættelse af arbejdsvilkår i den offentlige sektor, hvilket  

 spørgsmål er optaget som punkt 5 på samlingens dagsorden, og som har besluttet, at disse forslag skal tage form af en international  

 konvention, vedtager i dag den 27. juni 1978 følgende konvention, der benævnes  

 konventionen om forholdet mellem arbejdsgiver og arbejdstager (offentlig  

 sektor), 1978:
Kap.
I.
Anvendelsesområde og definitioner Artikel 1 Artikel 2 I denne konvention betyder udtrykket »offentligt ansat« enhver  

 person, der omfattes af konventionen i medfør af dennes artikel 1.
Artikel 3 I denne artikel betyder udtrykket »offentligt ansattes  

 organisation« enhver organisation, uanset dens sammensætning, hvis  

 formål er at fremme og forsvare offentligt ansattes interesser.
Kap.
II.
Beskyttelse af organisationsretten Artikel 4 Artikel 5 Kap.
III.
Faciliteter, som skal ydes offentligt ansattes organisationer Artikel 6 Kap.
IV.
Procedurer for fastsættelse af arbejdsvilkår Artikel 7 Der skal om nødvendigt træffes foranstaltninger, tilpasset efter  

 forholdene i det enkelte land, til at befordre og fremme den fulde udvikling  

 og udnyttelse af procedurer for forhandlinger om arbejdsvilkår mellem de  

 pågældende offentlige myndigheder og offentligt ansattes organisationer eller  

 af andre metoder, hvorved offentligt ansattes repræsentanter kan deltage i  

 fastsættelsen af disse vilkår.
Kap.
V.
Bilæggelse af konflikter Artikel 8 Konflikter, der opstår i forbindelse med fastsættelsen af arbejdsvilkår,  

 skal i overensstemmelse med forholdene i det enkelte land søges bilagt ved  

 forhandling mellem parterne eller ved et uafhængigt og upartisk system, såsom  

 mægling og voldgift, opbygget således at de involverede parter har tillid  

 dertil.
Kap.
VI.
Borgerlige og politiske rettigheder Artikel 9 Offentligt ansatte skal som andre arbejdstagere sikres de borgerlige og  

 politiske rettigheder, som er absolut nødvendige for den normale udøvelse af  

 foreningsfriheden, kun under forbehold af de forpligtelser, der følger af  

 deres status og arten af deres opgaver.
Kap.
VII.
Afsluttende bestemmelser Artikel 10 De formelle ratifikationer af denne konvention skal sendes til Det  

 internationale Arbejdsbureaus generaldirektør med henblik på registrering.
Artikel 11 Artikel 12 Artikel 13 Artikel 14 Det internationale Arbejdsbureaus generaldirektør skal i medfør af artikel  

 102 i De forenede Nationers pagt sende udførlige oplysninger om alle  

 ratifikationer og opsigelser, som han har registreret i henhold til  

 bestemmelserne i de foranstående artikler, til De forenede Nationers  

 generalsekretær til registrering.
Artikel 15 Når det internationale Arbejdsbureaus styrelsesråd måtte anse det for  

 nødvendigt, skal det forelægge generalkonferencen en rapport om  

 gennemførelsen af denne konvention samt overveje ønskeligheden af at sætte  

 spørgsmålet om en hel eller delvis revision af den på konferencens dagsorden.
Artikel 16 Artikel 17 De engelske og franske versioner af denne konventions tekst har samme  

 gyldighed.
 Ovenstående er konventionens autentiske tekst, behørigt vedtaget af Den  

 internationale Arbejdsorganisations generalkonference under dens  

 fireogtresindstyvende møde, der blev afholdt i Geneve og erklæret afsluttet  

 den otteogtyvende juni 1978.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har vi påført vore underskrifter idag den  

 syvogtyvende juni 1978.
 Konventionen trådte i kraft den 25. februar 1981.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes hos ILO den 5. juni 1981,  

 hvorefter konventionen i medfør af artikel 11, stk. 3, for Danmarks  

 vedkommende vil træde i kraft den 5. juni 1982. Ved deponeringen er der taget  

 forbehold med hensyn til konventionens anvendelse for Færøerne og Grønland.
 Konventionen er foruden af Danmark ratificeret af: Cuba, Cypern, Finland,  

 Norge, Peru, Portugal, Schweiz, Storbritannien, Suriname, Sverige og Zambia.
