 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 91 af 13.  

 oktober 1977, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med  

 virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i  

 Washington den 3. marts 1973 undertegnede konvention om international handel  

 med udryddelsestruede vilde dyr og planter:
 Storbritannien har med virkning fra 8. maj 1979 udstrakt Konventionens  

 gyldighed til også at omfatte Cayman-øerne.
 Nogle af disse lande har ligesom enkelte af de allerede offentliggjorte  

 deltagerlande taget forbehold med hensyn til visse af arterne på liste 1 og  

 2. Nærmere oplysninger om disse forbehold kan fås ved henvendelse til  

 fredningsstyrelsen.
Udenrigsministeriet, den 20. august 1980 F.
M.
