 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 34 af 29. april  

 1980 og nr. 34 af 26. marts 1982, Lovtidende C, meddeles det, at følgende  

 lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i  

 Wien den 23. maj 1969 undertegnede konvention om traktatretten:
 Egypten har gjort indsigelse mod forbehold over for kapitel V og anser sig  

 i forhold til stater, der har taget eller tager forbehold over for de i  

 artikel 66 og tillægget fastlagte bilæggelsesprocedurer, ikke for bundet af  

 konventionens kapitel V.
Udenrigsministeriet, den 20. april 1983 F.
M.
