 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 2 af 17. januar  

 1980, Lovtidende C, om Danmarks tiltrædelse af den internationale konvention  

 af 2. december 1972 om sikre containere meddeles det, at følgende lande med  

 virkning fra de anførte datoer har tiltrådt konventionen:
 Chile har taget forbehold over for artiklerne IX og X vedrørende  

 fremgangsmåden ved hel eller delvis ændring af konventionen og/eller  

 bilagene.
Udenrigsministeriet, den 19. marts 1981 F.
M.
