 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 92 af 14.  

 oktober 1977 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 23 af 3. april  

 1987, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har tiltrådt konventionen af 14. december 1973 om forebyggelse  

 af og straf for forbrydelser mod internationalt beskyttede personer, herunder  

 diplomatiske repræsentanter:
Den Demokratiske Folkerepublik Yemen 11. marts 1987 Japan 8. juli 1987 Kina 4. september 1987 Den Demokratiske Folkerepublik Yemen og Kina har taget forbehold over for  

 konventionens artikel 13, stk. 1, om Den internationale Domstols  

 obligatoriske jurisdiktion.
Udenrigsministeriet, den 13. maj 1988 F.M.
