 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 12 af 4. februar  

 1986, Lovtidende C, meddeles det, at man fra dansk side har opsagt  

 overenskomsten af 16. december 1985 med UNICEF om administration af den  

 danske støtte til projektet vedrørende reparation og vedligeholdelse af  

 håndpumper til brønde i Zimbabwes landdistrikter.
 Ved noteveksling i Harare den 18. august og den 2. september 1988 er der  

 indgået en overenskomst mellem Danmark og Zimbabwe, ifølge hvilken den danske  

 regering overtager administrationen af projektet.
