 I henhold til kgl. resolution af 25. februar 1983 har Danmark ratificeret  

 en i København den 1. marts 1982 undertegnet konvention mellem Danmark og  

 Pakistan om social sikring.
 Konventionen og en dertil knyttet administrativ aftale om konventionens  

 gennemførelse har følgende ordlyd:
KONVENTION MELLEM KONGERIGET DANMARK OG DEN ISLAMISKE REPUBLIK PAKISTAN OM  

 SOCIAL SIKRING Kongeriget Danmarks regering og Den Islamiske Republik Pakistans regering, der ønsker at regulere forbindelserne mellem de to stater på den sociale  

 sikrings område, er blevet enige om følgende bestemmelser:
Almindelige bestemmelser Artikel 1 i relation til Kongeriget Danmark - for tiden før 1. september 1977 enhver person beskæftiget i en  

 arbejdsgivers tjeneste, der er omfattet af lovgivningen om arbejdsulykker og  

 erhvervssygdomme; - for tiden efter 1. september 1977 enhver person beskæftiget i en  

 arbejdsgivers tjeneste, der er omfattet af lovgivningen om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, og i relation til Den Islamiske Republik Pakistan enhver person, som i kraft af beskæftigelse i en arbejdsgivers tjeneste er  

 omfattet af lovgivning om social sikring; Artikel 2 Denne konvention finder anvendelse børnetilskud; Artikel 3 Artikel 4 Artikel 5 Artikel 6 Medmindre andet er bestemt i denne konvention har personer, der i medfør  

 af bestemmelsen i artikel 5 er omfattet af en kontraherende stats lovgivning,  

 de samme rettigheder og pligter efter nævnte lovgivning som denne stats egne  

 statsborgere.
Artikel 7 Fra den almindelige regel i artikel 5 gælder følgende undtagelser: a) En arbejdstager, der på en kontraherende stats område er beskæftiget af en  

 virksomhed, der har hjemsted eller hovedsæde på denne stats område, og som af  

 nævnte virksomhed udsendes til den anden kontraherende stats område for der  

 midlertidigt at udføre et arbejde for den nævnte virksomheds regning, er  

 fortsat omfattet af lovgivningen af den førstnævnte stat i de første 6  

 måneder, i hvilke han har ophold på den sidstnævnte stats område.
Dersom  

 varigheden af det arbejde, der skal udføres på den anden kontraherende stats  

 område, på grund af uforudseelige omstændigheder kommer til at overstige 6  

 måneder, er den pågældende fortsat omfattet af lovgivningen i den førstnævnte  

 stat, indtil arbejdet er afsluttet, forudsat at den kompetente myndighed i  

 den kontraherende stat, til hvis område arbejdstageren er udsendt, har  

 meddelt samtykke hertil; begæring om sådant samtykke skal indgives inden  

 udløbet af den første 6 måneders periode.
Artikel 8 Artikel 9 De kompetente myndigheder i de 2 kontraherende stater kan ved aftale gøre  

 yderligere undtagelser fra den almindelige regel i artikel 5. De kan  

 endvidere træffe aftale om, at de i artikel 7 omhandlede undtagelser i  

 særlige tilfælde ikke skal gælde.
Artikel 10 Indeholder en kontraherende stats lovgivning bestemmelser om, at en ydelse  

 skal nedsættes, stilles i bero eller bortfalde, når modtageren samtidig får  

 udbetalt andre sociale ydelser eller oppebærer andre indtægter, finder disse  

 bestemmelser tillige anvendelse, selv om det drejer sig om ydelser, som den  

 pågældende har opnået i henhold til den anden kontraherende stats lovgivning,  

 eller om indtægter han har oppebåret på den anden kontraherende stats område.  

 Denne bestemmelse finder dog ikke anvendelse, såfremt den pågældende  

 oppebærer ydelser ved invaliditet, alderdom og dødsfald (pensioner), der  

 fastsættes af institutionerne i begge de kontraherende stater i  

 overensstemmelse med reglerne i henholdsvis artikel 26 og 28.
Sygdom og moderskab Artikel 11 En statsborger i en kontraherende stat, som har bopæl på den anden  

 kontraherende stats område, har ret til natural- og kontantydelser ved sygdom  

 og moderskab efter sidstnævnte stats lovgivning for sig selv og for sådanne  

 af sine familiemedlemmer, som har bopæl på den sidstnævnte stats område,  

 såfremt den pågældende opfylder de i nævnte lovgivning fastsatte betingelser.
Artikel 12 Den kompetente institution i en kontraherende stat, efter hvis lovgivning  

 erhvervelse, bevarelse eller generhvervelse af ret til ydelser ved sygdom  

 eller moderskab er betinget af, at der er tilbagelagt nærmere angivne  

 forsikrings-, beskæftigelses- eller bopælsperioder, skal i fornødent omfang  

 medregne forsikrings-, beskæftigelses- eller bopælsperioder, der er  

 tilbagelagt efter lovgivningen i den anden kontraherende stat, som om det  

 drejede sig om perioder, der var tilbagelagt efter den lovgivning, som denne  

 institution selv anvender.
Artikel 13 Den kompetente institution i en kontraherende stat, efter hvis lovgivning  

 kontantydelser ved sygdom eller moderskab beregnes på grundlag af den  

 sikredes årlige indtægt eller hans gennemsnitlige løn- eller anden  

 erhvervsindtægt, fastsætter nævnte indtægt alene på grundlag af den  

 konstaterede indtægt i de perioder, der er tilbagelagt efter den nævnte  

 lovgivning.
Artikel 14 Arbejdsulykker og erhvervssygdomme Artikel 15 Artikel 16 Artikel 17 Bestemmelsen i artikel 13 finder tilsvarende anvendelse, når det drejer  

 sig om beregning af kontantydelser i anledning af arbejdsulykker og  

 erhvervssygdomme efter dansk lovgivning.
Artikel 18 Familieydelser Artikel 19 Et barn, der har bopæl på dansk område, og hvis fader eller moder er  

 pakistansk statsborger og har bopæl på dansk område, har ret til børnetilskud  

 efter dansk lovgivning på samme vilkår som danske statsborgere, jfr. dog  

 artikel 20.
Artikel 20 Børn af enker og enkemænd, der er pakistanske statsborgere, samt  

 forældreløse børn af pakistanske statsborgere, har, når børnene har bopæl på  

 dansk område, ret til særligt børnetilskud efter dansk lovgivning efter samme  

 regler som gælder for sådanne børn af danske statsborgere på betingelse af,  

 at barnet eller en af dets forældre har haft bopæl på dansk område i mindst 6  

 måneder, og at den afdøde fader og/eller moder på tidspunktet for dødsfaldet  

 havde bopæl på dansk område.
Arbejdsløshedsforsikring Artikel 21 Pakistanske statsborgere er, når de har bopæl på dansk område, ligestillet  

 med danske statsborgere for så vidt angår retten til at blive forsikret mod  

 arbejdsløshed.
Ydelser ved alderdom, invaliditet og til  

 efterladte (pensioner) Ydelser efter dansk lovgivning Artikel 22 Artikel 23 Artikel 24 Artikel 25 Følgende tillæg og ydelser efter dansk lovgivning om folke-, invalide- og  

 enkepension samt om boligydelse til pensionister udbetales ikke til personer,  

 der har bopæl uden for dansk område:
Artikel 26 Den kompetente danske institution fastsætter på grundlag af det beløb der  

 efter dansk lovgivning udgør fuld pension - modsvarende 40 års bopælstid -  

 pensionens størrelse efter forholdet mellem det antal bopælsår, som forud for  

 sikringsbegivenhedens indtræden er tilbagelagt på dansk område inden for de i  

 dansk lovgivning foreskrevne aldersgrænser, og tallet 40. Ved den nævnte  

 beregning lægges, hvor sådant er hjemlet i dansk lovgivning, tiden fra  

 tillæggelsen af pensionen og indtil den normale pensionsalders indtræden  

 (godskrivningstiden) til det antal bopælsår den pågældende har tilbagelagt.
Ydelser efter pakistansk lovgivning Artikel 27 Artikel 28 Forskellige bestemmelser Artikel 29 De kompetente myndigheder i de kontraherende stater eller myndigheder  

 udpeget af disse skal:
Artikel 30 Med henblik på anvendelsen af denne konvention Artikel 31 Artikel 32 Begæringer om ydelser ved alderdom, invaliditet eller til efterladte  

 (pensioner), om renter i anledning af arbejdsulykker og erhvervssygdomme samt  

 om ydelser ved dødsfald (begravelseshjælp) indgives i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i den administrative aftale, der skal indgås i medfør af  

 artikel 29.
Artikel 33 I den administrative aftale, der skal indgås i medfør af artikel 29,  

 fastsættes regler om eller har bopæl eller ophold på den anden kontraherende stats område; Artikel 34 De særlige bestemmelser i dansk lovgivning om udenlandske arbejdstageres  

 medlemskab af Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP) finder anvendelse på  

 pakistanske arbejdstagere, beskæftiget på dansk område.
Artikel 35 Enhver tvist, der måtte opstå i forbindelse med anvendelsen af denne  

 konvention, skal bilægges ved fælles overenskomst mellem de kompetente  

 myndigheder i de to kontraherende stater.
Afsluttende bestemmelser og  

 overgangsbestemmelser Artikel 36 Artikel 37 Denne konvention skal ratificeres, og ratifikationsinstrumenterne skal  

 udveksles i København.
Konventionen træder i kraft på den første dag i den  

 anden måned, der følger efter den måned, i hvilken  

 ratifikationsinstrumenterne er blevet udvekslet.
Artikel 38 Til bekræftelse af foranstående har undertegnede, der dertil er behørigt  

 bemyndiget af deres regeringer, underskrevet denne konvention.
 Udfærdiget i København den 1. marts 1982 i 3 eksemplarer med dansk, urdu  

 og engelsk tekst, hvilke tekster skal have samme gyldighed.
For Kongeriget Danmarks regering:
Bent Hansen For Den Islamiske Republik Pakistans regering:
Ghulam Dastgir Khan PROTOKOL (integrerende del af konventionen) I forbindelse med den i dag undertegnede konvention mellem Kongeriget  

 Danmark og Den Islamiske Republik Pakistan om social sikring er de  

 kontraherende stater enedes om følgende:
 1. Pension hvortil der er erhvervet ret i medfør af  

 dansk lovgivning om Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP) indgår ikke i den i  

 konventionens artikel 26 omhandlede samordning af pensioner.
 2. Betingelserne for ret til dagpenge efter dansk  

 lovgivning ved indtægtsbortfald i anledning af fødsel anses ikke for opfyldt,  

 såfremt den pågældende person alene er tilmeldt den offentlige  

 arbejdsformidling som arbejdssøgende.
 3. a) Førtidig folkepension efter dansk lovgivning,  

 der ydes ved dispensation fra aldersbetingelserne på grund af arbejdsløshed  

 eller lignende manglende mulighed for at opnå bekræftelse, udbetales ikke til  

 en statsborger i en kontraherende stat, der har bopæl udenfor dansk område.
 4. Følgende regler skal finde anvendelse i tilfælde  

 af, at der i fremtiden måtte blive gennemført pakistansk lovgivning, der  

 hjemler udbetaling af familieydelser og/eller ydelser ved arbejdsløshed:
 Til bekræftelse af foranstående har undertegnede, der dertil er behørigt  

 bemyndiget af deres regeringer, underskrevet denne protokol.
 Udfærdiget i København den 1. marts 1982 i 3 eksemplarer med dansk, urdu  

 og engelsk tekst, hvilke tekster skal have samme gyldighed.
For Kongeriget Danmarks regering:
Bent Hansen For Den Islamiske Republik Pakistans regering:
Ghulam Dastgir Khan ADMINISTRATIV AFTALE OM GENNEMFØRELSEN AF KONVENTIONEN AF 1. MARTS 1982 MELLEM KONGERIGET  

 DANMARK OG DEN ISLAMISKE REPUBLIK PAKISTAN OM SOCIAL SIKRING I henhold til artikel 29, litra a), i konventionen af 1. marts 1982 mellem  

 Kongeriget Danmark og Den Islamiske Republik Pakistan om social sikring - i  

 det følgende betegnet som »konventionen« - har de kontraherende  

 staters kompetente myndigheder, nemlig for Kongeriget Danmark socialministeriet, repræsenteret ved afdelingschef  

 A.
Trier, og for Den Islamiske Republik Pakistan ministeriet for arbejdskraft og for  

 oversøiske pakistaneres anliggender repræsenteret ved departementschef M.
A.  

 Kazmi til gennemførelse af konventionen aftalt følgende bestemmelser:
Artikel 1 1. Kontaktorganer i overensstemmelse med konventionens  

 artikel 29, litra d), er A. i Kongeriget Danmark:
a.
For pensioner i henhold til lovgivningen om arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (ATP): Arbejdsmarkedets Tillægspension, Hillerød.
b.
For ydelser i anledning af arbejdsløshed: Arbejdsdirektoratet,  

 København.
c.
I alle andre tilfælde: Sikringsstyrelsen, København.
 B. i Den Islamiske Republik Pakistan: Institutionen for Alderdomsydelser  

 til Ansatte (The Employees' Old-Age Benefits Institution), Karachi.
 2. Bilaget til denne aftale angiver de kompetente  

 institutioner i begge de kontraherende stater, jfr. konventionens artikel 1,  

 litra f).
GENNEMFØRELSE AF KONVENTIONENS AFSNIT I Artikel 2 1. a) I de i konventionens artikel 7, litra a), 1.  

 punktum, omhandlede tilfælde skal der på begæring af arbejdstageren eller  

 dennes arbejdsgiver til arbejdstageren udstedes en udstationeringsattest,  

 hvori det bekræftes, at arbejdstageren i en nærmere angiven periode på højst  

 seks måneder fortsat er omfattet af lovgivningen i den kontraherende stat,  

 fra hvis område arbejdstageren er udsendt.
Sådan udstationeringsattest  

 udfærdiges på en blanket, jfr. artikel 20 i denne aftale.
 2. Den i stk. 1, litra b), angivne myndighed skal  

 gennem kontaktorganerne give den kompetente institution i den anden  

 kontraherende stat underretning om udstedelse af sådan attest.
3. Det i konventionens artikel 7, litra a), 2.  

 punktum, omhandlede samtykke til, at den pågældende fortsat skal være  

 omfattet af lovgivningen i den kontraherende stat, fra hvis område  

 arbejdstageren er udsendt, indhentes af arbejdsgiveren.
Sådant samtykke  

 meddeles Samtykket indføres i den i medfør af stk. 1 udsendte  

 udstationeringsattest.
4. Den i stk. 3 angivne myndighed skal gennem  

 kontaktorganerne give den kompetente institution i den anden kontraherende  

 stat underretning om meddelelse af sådant samtykke.
Artikel 3 1. I de i konventionens artikel 8, stk. 3, omhandlede  

 tilfælde skal arbejdstageren give den i nærværende artikels stk. 2 angivne  

 myndighed i den kontraherende stat, i hvilken han er statsborger,  

 underretning om, at han har valgt at være omfattet af lovgivningen i den  

 kontraherende stat, i hvilken han er statsborger, og herom skal den  

 pågældende samtidig underrette sin arbejdsgiver.
2. Underretning i henhold til stk. 1 gives 3. Den i stk. 2 angivne myndighed forsyner  

 arbejdstageren med en attest, der bekræfter, at den pågældende i kraft af sit  

 valg er omfattet af lovgivningen i den kontraherende stat, i hvilken han er  

 statsborger.
Den omhandlede myndighed afgiver samtidig en genpart af attesten  

 til den i stk. 2 angivne myndighed i den anden kontraherende stat.
Artikel 4 ad konventionens artikel 10 Den kompetente institution i en kontraherende stat, efter hvis lovgivning  

 en dansk eller pakistansk statsborger modtager eller har erhvervet ret til en  

 ydelse, kan gennem kontaktorganerne begære tilvejebragt officielt bekræftede  

 oplysninger om, hvilke sociale ydelser modtageren (den berettigede) får  

 udbetalt efter den anden kontraherende stats lovgivning, og hvilke andre  

 indtægter den pågældende oppebærer på sidstnævnte stats område.
GENNEMFØRELSE AF KONVENTIONENS AFSNIT II Artikel 5 ad konventionens artikel 12 1. Ansøgeren skal for den kompetente institution  

 fremlægge attest for, hvilke forsikrings-, beskæftigelses- eller  

 bopælsperioder han har tilbagelagt efter lovgivningen i den anden  

 kontraherende stat.
På ansøgerens begæring udstedes sådan attest 2. Dersom ansøgeren ikke fremlægger den nævnte attest,  

 retter den kompetente institution i den pågældende kontraherende stat  

 henvendelse til den i stk. 1 angivne institution i den anden kontraherende  

 stat med anmodning om udstedelse og fremsendelse af attesten.
 3. Den i stk. 1 og 2 omhandlede attest udfærdiges på  

 en blanket, jfr. artikel 20 i denne aftale.
Artikel 6 ad konventionens artikel 14, stk. 1 Med forbehold af bestemmelserne i artikel 19 i denne aftale finder  

 følgende regler anvendelse:
 1. Udbetaling af kontantydelser i anledning af sygdom  

 eller moderskab efter pakistansk lovgivning til en dansk eller pakistansk  

 statsborger, der har ophold på dansk område, sker efter følgende regler:
 2. Udbetaling af dagpenge i anledning af sygdom eller  

 moderskab efter dansk lovgivning til en dansk eller pakistansk statsborger,  

 der har ophold på pakistansk område, sker efter følgende regler:
Artikel 7 I tilfælde, hvor en statsborger i en kontraherende stat, der er omfattet  

 af den anden kontraherende stats lovgivning, afgår ved døden under ophold på  

 den førstnævnte stats område, indgives ansøgning om begravelseshjælp gennem  

 kontaktorganerne til den kompetente institution i den kontraherende stat, af  

 hvis lovgivning den afdøde var omfattet og i overensstemmelse med den  

 fremgangsmåde, der er foreskrevet i den lovgivning, som den nævnte  

 institution anvender.
Ansøgningen skal være ledsaget af de i sidstnævnte  

 lovgivning foreskrevne bevisligheder.
GENNEMFØRELSE AF KONVENTIONENS AFSNIT III Artikel 8 Når en arbejdsulykke er indtruffet eller en erhvervssygdom første gang er  

 blevet lægeligt konstateret i en anden kontraherende stat end den, på hvis  

 område den kompetente institution er beliggende, skal anmeldelse af  

 arbejdsulykken eller erhvervssygdommen foretages i overensstemmelse med den  

 fremgangsmåde der er foreskrevet i den lovgivning, som den kompetente  

 institution anvender.
Anmeldelsen skal indgives til den kompetente  

 institution, enten direkte eller gennem kontaktorganerne.
Artikel 9 Den kompetente institution kan gennem kontaktorganerne rette henvendelse  

 til den anden kontraherende stats myndigheder og institutioner med henblik på  

 tilvejebringelse af enhver oplysning, som institutionen anser for nødvendig  

 til bedømmelse af sagen.
Artikel 10 Såfremt den institution i en kontraherende stat, hvortil anmeldelse om en  

 erhvervssygdom i medfør af artikel 8 i denne aftale er indgivet, i de i  

 konventionens artikel 16, stk. 2, nævnte tilfælde, konstaterer, at skadelidte  

 senest har været beskæftiget med et arbejde, der må antages at kunne  

 forårsage sådan erhvervssygdom, på den anden kontraherende stats område,  

 sender institutionen, enten direkte eller gennem kontaktorganerne,  

 anmeldelsen med eventuelle bilag til den tilsvarende institution i den anden  

 kontraherende stat med underretning om den af institutionen trufne afgørelse.
Artikel 11 Den kompetente institution skal give ansøgeren skriftlig underretning om  

 den af institutionen trufne afgørelse vedrørende den pågældendes ansøgning om  

 ydelser hjemlet i tilfælde af en arbejdsulykke eller en erhvervssygdom.
Artikel 12 ad konventionens artikel 18, stk. 1 Bestemmelserne i artikel 6 i denne aftale finder tilsvarende anvendelse,  

 når det drejer sig om udbetaling af dagpenge i anledning af en arbejdsulykke  

 eller en erhvervssygdom.
GENNEMFØRELSE AF KONVENTIONENS AFSNIT VI Artikel 13 Når det af en ansøgning, indgivet til en kompetent institution i en af de  

 kontraherende stater om ydelser efter denne stats lovgivning, fremgår, at den  

 sikrede (ansøgeren eller dennes afdøde ægtefælle) også har været omfattet af  

 den anden kontraherende stats lovgivning, anses ansøgningen tillige som en  

 ansøgning om ydelser efter sidstnævnte stats lovgivning.
Artikel 14 1. Ansøgning om ydelser skal indgives til den  

 kompetente institution i den kontraherende stat, på hvis område ansøgeren har  

 bopæl, efter reglerne i den lovgivning som denne institution anvender.  

 Ansøgningen skal såvidt muligt være ledsaget af den fornødne dokumentation.  

 Datoen for ansøgningens indgivelse til den nævnte institution anses tillige  

 som datoen for ansøgningens indgivelse til den tilsvarende institution i den  

 anden kontraherende stat.
2. Såfremt den institution hvortil ansøgningen er  

 indgivet konstaterer, at ansøgeren, henholdsvis dennes afdøde ægtefælle, ikke  

 har været omfattet af lovgivningen i den kontraherende stat, på hvis område  

 ansøgeren har bopæl, og dersom det af ansøgningen fremgår, at ansøgeren,  

 henholdsvis dennes afdøde ægtefælle, har været omfattet af den anden  

 kontraherende stats lovgivning, videresendes ansøgningen, enten direkte eller  

 gennem kontaktorganerne, til den kompetente institution i den anden  

 kontraherende stat til foranstaltning.
I så fald skal bestemmelserne i  

 artikel 16 i denne aftale ikke bringes i anvendelse.
Artikel 15 1. Ansøgeren skal så vidt muligt give nærmere  

 oplysning om den eller de institutioner for social sikring i tilfælde af  

 invaliditet, alderdom og dødsfald (pensioner), som den sikrede (ansøgeren  

 eller dennes afdøde ægtefælle) har været tilsluttet i de kontraherende  

 stater, om den eller de arbejdsgivere, for hvem den sikrede (ansøgeren eller  

 dennes afdøde ægtefælle) har været beskæftiget samt - ved ansøgning om  

 ydelser efter dansk lovgivning - om den sikredes (ansøgerens eller dennes  

 afdøde ægtefælles) bopælsforhold på dansk område.
Eventuelt foreliggende  

 dokumentation for den sikredes beskæftigelses- og forsikringsforhold samt  

 andre data af betydning for erhvervelse af ret vedlægges ansøgningen.
 2. De i stk. 1 nævnte oplysninger samt sådanne øvrige  

 oplysninger, som er nødvendige for ansøgningens behandling af institutionen i  

 den anden kontraherende stat, skal af den institution, hvortil ansøgningen er  

 indgivet, overføres til en blanket, jfr. artikel 20 i denne aftale.
Artikel 16 1. Den kompetente institution i den kontraherende  

 stat, hvortil ansøgningen er indgivet (nedenfor betegnet som A), attesterer  

 på en blanket, jfr. artikel 20 i denne aftale, de forsikrings-,  

 beskæftigelses- eller bopælsperioder, der er tilbagelagt efter den for  

 institutionen gældende lovgivning og afgiver på samme blanket erklæring om,  

 hvorvidt der er erhvervet ret til ydelser efter nævnte lovgivning, når alene  

 de således attesterede perioder samt de betingelser for erhvervelse af ret,  

 der er hjemlet i den for den nævnte institution gældende lovgivning lægges  

 til grund.
Institutionen sender derefter, enten direkte eller gennem  

 kontaktorganerne, den således udfyldte blanket sammen med den i artikel 15,  

 stk. 2, omhandlede blanket til den anden kontraherende stats kompetente  

 institution (nedenfor betegnet som B).
2. Efter modtagelsen af de i stk. 1 nævnte blanketter  

 attesterer den anden kontraherende stats kompetente institution (B) på en  

 blanket svarende til den i stk. 1, 1. punktum, omhandlede forsikrings-,  

 beskæftigelses- eller bopælsperioder, der er tilbagelagt efter den for  

 institutionen gældende lovgivning og afgiver på samme blanket erklæring om,  

 hvorvidt der er erhvervet ret til ydelser efter den nævnte lovgivning, når  

 såvel de således attesterede perioder, de betingelser for erhvervelse af ret  

 der er hjemlet i den for den nævnte institution gældende lovgivning samt, om  

 fornødent, konventionens bestemmelser lægges til grund.
Institutionen sender  

 påfølgende, enten direkte eller gennem kontaktorganerne, den således udfyldte  

 blanket til den kompetente institution i den kontraherende stat, hvortil  

 ansøgningen er indgivet (A). Derefter skal den anden kontraherende stats  

 kompetente institution (B) gå frem efter følgende regler:
3. Efter modtagelsen af den i stk. 2, 2. punktum,  

 nævnte blanket træffer den kompetente institution i den kontraherende stat,  

 hvortil ansøgningen er indgivet (A) afgørelse af, om der ved iagttagelse af  

 konventionens bestemmelser er erhvervet ret til ydelser efter den for  

 institutionen gældende lovgivning.
Meddelelse om den af institutionen trufne  

 afgørelse, indført på en blanket, jfr. artikel 20 i denne aftale, afgives,  

 enten direkte eller gennem kontaktorganerne, til den anden kontraherende  

 stats kompetente institution (B).
4. I de i stk. 2, litra b), omhandlede tilfælde skal  

 den anden kontraherende stats kompetente institution (B) efter modtagelsen af  

 den i stk. 3, 2. punktum, nævnte meddelelse fastsætte størrelsen af den  

 ydelse der, om fornødent ved iagttagelse af konventionens bestemmelser, skal  

 udredes efter den for institutionen gældende lovgivning.
Meddelelse om den af  

 institutionen trufne afgørelse, indført på en blanket, jfr. artikel 20 i  

 denne aftale, afgives, enten direkte eller gennem kontaktorganerne, til den  

 kompetente institution i den kontraherende stat, hvortil ansøgningen er  

 indgivet (A).
5. Den kompetente institution i hver af de  

 kontraherende stater skal, enten direkte eller gennem kontaktorganerne, til  

 ansøgeren sende en meddelelse, hvori den pågældende underrettes om den af  

 institutionen trufne afgørelse, om den adgang til klage over afgørelsen der  

 er hjemlet i den for institutionen gældende lovgivning og om foreskrevne  

 klagefrister.
Af enhver sådan meddelelse, som af en kontraherende stats  

 kompetente institution sendes til ansøgeren, skal en genpart, enten direkte  

 eller gennem kontaktorganerne, afgives til den anden kontraherende stats  

 kompetente institution.
Artikel 17 1. I tilfælde, hvor en pakistansk statsborger med  

 bopæl eller ophold på pakistansk område indgiver ansøgning om førtidig  

 folkepension eller invalidepension efter dansk lovgivning som omhandlet i  

 konventionens artikel 22, stk. 4, henholdsvis artikel 23, eller om  

 enkepension efter dansk lovgivning som omhandlet i konventionens artikel 24,  

 stk. 2, er ansøgeren efter bestemmelse af vedkommende danske institution  

 pligtig at tage ophold på dansk område i det omfang behandlingen af  

 pensionsansøgningen gør det fornødent.
 2. Nødvendige rejse- og opholdsudgifter i forbindelse  

 med ansøgerens ophold på dansk område afholdes af vedkommende danske  

 institution.
3. Træffer vedkommende danske institution bestemmelse  

 som i stk. 1 nævnt, skal institutionen give ansøgeren skriftlig meddelelse  

 herom.
Undlader ansøgeren at efterkomme indkaldelsen, kan institutionen  

 træffe afgørelse om den ansøgte pension på grundlag af de i sagen i øvrigt  

 foreliggende oplysninger eller lade sagen bortfalde.
GENNEMFØRELSE AF KONVENTIONENS AFSNIT VII Bestemmelser om lægeundersøgelser samt om lægelig og administrativ kontrol  

 med ansøgere om og modtagere af ydelser Artikel 18 1. I tilfælde, hvor ansøgeren om en i konventionen  

 omhandlet ydelse har ophold eller bopæl i en anden kontraherende stat end  

 den, på hvis område den kompetente institution er beliggende, foretages de  

 lægeundersøgelser, der er nødvendige til bedømmelse af ansøgningen, på den  

 kompetente institutions gennem kontaktorganerne fremsatte begæring ved  

 foranstaltning af den tilsvarende institution i den kontraherende stat, på  

 hvis område ansøgeren har ophold eller bopæl og efter reglerne i den for  

 sidstnævnte institution gældende lovgivning.
Den kompetente institution  

 bevarer dog retten til at lade ansøgeren undersøge af en af institutionen  

 selv udpeget læge.
 2. Bestemmelsen i stk. 1 berører ikke reglerne i denne  

 aftales artikel 17.
 3. Udgifterne ved de i stk. 1, 1. punktum, nævnte  

 lægeundersøgelser skal af den institution, der har anmodet om  

 undersøgelserne, refunderes den institution i den anden kontraherende stat,  

 ved hvis foranstaltning undersøgelserne er foretaget, på grundlag af de af  

 sidstnævnte institution benyttede takster.
 4. Ved udøvelse af lægelig kontrol med personer, der  

 modtager ydelser efter en kontraherende stats lovgivning, men som har ophold  

 eller bopæl på den anden kontraherende stats område, finder bestemmelserne i  

 stk. 1-3 tilsvarende anvendelse.
5. I tilfælde hvor en person, der ansøger om eller  

 modtager en i en kontraherende stats lovgivning hjemlet ydelse, har ophold  

 eller bopæl på den anden kontraherende stats område udøves administrativ  

 kontrol med den pågældende på den kompetente institutions begæring, fremsat  

 enten direkte eller gennem kontaktorganerne, af den tilsvarende institution i  

 den kontraherende stat, på hvis område ansøgeren (modtageren) har ophold  

 eller bopæl efter reglerne i sidstnævnte stats lovgivning.
Sådan kontrol  

 udøves vederlagsfrit.
Bestemmelser om fremgangsmåden ved udbetaling af kontantydelser til  

 modtagere, der har bopæl eller ophold i en anden kontraherende stat end den  

 på hvis område den institution, som det påhviler at foretage sådan  

 udbetaling, er beliggende Artikel 19 Udbetaling af kontantydelser, herunder pensioner/ydelser, som i medfør af  

 en kontraherende stats lovgivning eller af denne konvention skal udredes til  

 berettigede, der har bopæl eller ophold på den anden kontraherende stats  

 område, sker, enten direkte eller på anden måde, til de nævnte berettigede i  

 den kontraherende stat, på hvis område de pågældende har bopæl eller ophold.  

 Udbetaling af kontantydelser, som i medfør af konventionens bestemmelser  

 tilkommer en person, der har bopæl eller ophold på den anden kontraherende  

 stats område, er dog betinget af, at den berettigede opfylder de  

 identifikationskrav, som er fastsat af den pågældende kontraherende stats  

 myndigheder (f.eks. fingeraftryk, nationalt identitetskort m.v.).
Afsluttende bestemmelser Artikel 20 Blanketter til brug ved udfærdigelsen af de for anvendelsen af denne  

 aftale fornødne attestationer, bekræftede erklæringer og øvrige dokumenter,  

 udarbejdes i samarbejde mellem vedkommende danske og pakistanske  

 kontaktorganer, jfr. artikel 1. De nævnte blanketter udarbejdes på begge  

 kontraherende staters sprog.
Artikel 21 Ved korrespondance mellem de kontraherende staters myndigheder og  

 institutioner anvendes det engelske sprog.
Artikel 22 1. Denne administrative aftale træder i kraft samtidig  

 med konventionen.
Den har gyldighed i samme tidsrum som konventionen.
 2. Denne administrative aftale kan ændres ved  

 overenskomst mellem de kontraherende staters kompetente myndigheder.
 Udfærdiget i København den 1. marts 1982 i 3 eksemplarer med dansk, urdu  

 og engelsk tekst, hvilke tekster skal have samme gyldighed.
For det danske socialministerium Adam Trier For det pakistanske ministerium for arbejdskraft og for oversøiske  

 pakistaneres anliggender M.
A.
Kazmi Bilag Kompetente institutioner (Konventionens artikel 1, litra (f), og Den administrative aftales artikel  

 1, stk. 2) A.
DANMARK 1. Sygdom og moderskab 3. Familieydelser (børnetilskud): Det sociale udvalg i  

 bopælskommunen.
I Københavns, Odense, Aalborg og Århus kommuner: Magistraten.  

 4. Invalidepension, enkepension og folkepension 5. Begravelseshjælp: Det sociale udvalg i  

 bopælskommunen.
I Københavns, Odense, Aalborg og Århus kommuner: Magistraten.
 6. Ydelser ved arbejdsløshed: Arbejdsdirektoratet,  

 København.
 7. Pensioner i henhold til lovgivningen om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP): Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 Hillerød.
B.
DEN ISLAMISKE REPUBLIK PAKISTAN 1. Læge- og hospitalsbehandling, ydelser ved sygdom,  

 ydelser ved moderskab, begravelseshjælp, ydelser i tilfælde af men,  

 erhvervsudygtighedspension, erhvervsudygtighedshjælp og efterladtepension:
 Institutionen for Social Sikring af Ansatte i Sind (Sind Employees' Social  

 Security Institution), Karachi.
 Institutionen for Social Sikring af Ansatte i Punjab (Punjab Employees'  

 Social Security Institution), Lahore.
 Institutionen for Social Sikring af Ansatte i N.W.F.P. (N.W.F.P.  

 Employees' Social Security Institution), Peshawar.
 2. Alderdomsunderstøttelse og  

 invaliditetsunderstøttelse:
 I alle tilfælde:
 Institutionen for Alderdomsydelser til Ansatte (The Employees' Old-Age  

 Benefits Institution), Karachi.
 Konventionen og den administrative gennemførelsesaftale trådte i medfør af  

 artikel 37 hhv. artikel 22 i kraft den 1. maj 1983.
