 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 83 af 11.  

 december 1972 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 64 af 28. juni  

 1982, Lovtidende C, meddeles det, at nedennævnte lande med virkning fra de  

 vedføjede datoer har tiltrådt den i Wien den 24. april 1963 undertegnede  

 konvention om konsulære forbindelser:
 Indonesien har samtidig tiltrådt den til konventionen knyttede fakultative  

 protokol om erhvervelse af statsborgerret og Japan den ligeledes til  

 konventionen knyttede fakultative protokol om tvungen bilæggelse af  

 tvistigheder.
 Endvidere har nedennævnte lande på de vedføjede datoer afgivet erklæring  

 om deres succession i konventionen.
 idet sidstnævnte land samtidig har erklæret, at Tuvalu ikke tilslutter sig  

 den fakultative protokol vedrørende tvungen bilæggelse af tvistigheder.
Udenrigsministeriet, den 28. juni 1984 F.
M.
