 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 130 af 9.  

 november 1979, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i Dar es  

 Salaam den 26. juli og den 16. august 1982 er indgået en overenskomst mellem  

 Danmark og Tanzania, ifølge hvilken den danske regering yder et beløb på  

 6.980.000 kroner som udvidet støtte til instituttet for uddannelse af  

 specialarbejdere inden for Tanzanias cementindustri.
 Beløbet vil navnlig blive anvendt til udstyr til nye laboratorier og  

 værksteder samt til undervisningsmaterialer, inventar og bygningskomponenter.  

 Af beløbet vil desuden blive afholdt udgifter til anskaffelse af supplerende  

 udstyr til instituttets igangværende aktiviteter.
»Udenrigsministeriet, den 28.  

 oktober 1982§ Uffe Ellemann-Jensen (* 1) Overenskomstens fulde tekst der alene foreligger på engelsk, kan fås  

 ved henvendelse i Udenrigsministeriet.
