 Ved noteveksling i New Delhi den 12. januar og den 3. juli 1984 er der  

 indgået en overenskomst mellem Danmark og Indien om dansk bistand til  

 oprettelse af anlæg for kunstig vanding på to kvæggårde i de indiske  

 delstater Madhya Pradesh og Orissa.
 Projektet har til formål at sikre gårdenes kvægbesætning en konstant og  

 tilstrækkelig forsyning af grøntfoder året rundt.
 Til projektet yder den danske regering 2.500.000 kroner, som vil blive  

 anvendt til etablering af pumpehus og opsamlingstanke samt konstruktion af  

 distributionskanaler.
