 Den 14. maj 1986 undertegnedes i Thorshavn en aftale mellem Danmarks  

 regering og Færøernes landsstyre på den ene side og Den tyske demokratiske  

 Republiks regering på den anden side om gensidige fiskerirelationer mellem  

 Færøerne og Den tyske demokratiske Republik.
 Aftalen har følgende ordlyd:
AFTALE mellem Kongeriget Danmarks regering og Færøernes landsstyre på den ene  

 side og Den tyske demokratiske Republiks regering på den anden side om  

 gensidige fiskerirelationer mellem Færøerne og Den tyske demokratiske  

 Republik Kongeriget Danmarks regering og Færøernes landsstyre på den ene side og  

 Den tyske demokratiske Republiks regering på den anden side (i det følgende  

 benævnt Parterne), - som anerkender Færøernes status som et selvstyrende folkesamfund inden  

 for Kongeriget Danmark, - som bekræfter deres fælles ønske om at sikre fiskebestandene i  

 havområderne omkring Færøerne og ud for Den tyske demokratiske Republiks  

 kyster og at sikre den mest rationelle forvaltning og udnyttelse af disse  

 bestande, - som ønsker at fastlægge de vilkår og betingelser, i henhold til hvilke  

 deres gensidige fiskerirelationer skal foregå, - som fremhæver fiskeriets vitale betydning for Færøerne, hvis  

 fundamentale økonomiske virksomhed det udgør, - under hensyntagen til bestemmelserne i FNs havretskonvention af 10.  

 december 1982, er enige om følgende:
Artikel I Denne aftale finder anvendelse på havområder under national  

 fiskerijurisdiktion omkring Færøerne og ud for Den tyske demokratiske  

 Republiks kyster samt på fiskefartøjer, der driver fiskeri under Færøernes og  

 Den tyske demokratiske Republiks flag i disse havområder.
Artikel II Hver af Parterne giver den anden Part tilladelse til at fiske på de i  

 denne aftale fastlagte betingelser.
Artikel III Artikel IV Artikel V Artikel VI Denne aftale berører ikke Parternes opfattelse af spørgsmål, som vedrører  

 FNs havretskonvention af 10. december 1982. Artikel VII Denne aftale træder i kraft den dato, hvor Parterne har underrettet  

 hinanden om afslutningen af den nødvendige godkendelsesprocedure.
Aftalen forbliver i kraft i et første tidsrum af 5 år.
Dens gyldighed  

 forlænges automatisk for 5 år ad gangen, hvis ikke den 6 måneder inden dens  

 udløb skriftligt opsiges af en af Parterne.
 Underskrevet i Thorshavn den 14. maj 1986 i tre eksemplarer, hvert på  

 dansk, færøsk og tysk; alle teksterne har samme gyldighed.
For Kongeriget Danmarks regering Fl.
Hedegaard For Færøernes landsstyre Atli P.
Dam For Den tyske demokratiske Republiks regering Peter Michael Koster 5. oktober 1987 Aftalen trådte i medfør af art.
VII i kraft den 1. april 1987.
