 Ved noteveksling i Harare den 22. juli og den 16. september 1988 er der  

 indgået en overenskomst mellem Danmark og Zimbabwe, ifølge hvilken den danske  

 regering yder Zimbabwe et beløb på 182.000 kroner til indkøb af soldrevne  

 køleskabe til opbevaring af vaccine.
 Hovedformålet med projektet, som forventes gennemført i tidsrummet  

 1988-1989, er at afprøve køleskabene på forsøgsbasis som forberedelse til et  

 større projekt for soldrevne køleskabe til Zimbabwes sundhedssektor.
