 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 37 af 30.
april 1973 og nr. 110 af 26. september 1975, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande har tiltrådt konventionen med virkning fra den vedføjede dato:
Nederlandene og I forbindelse med ratifikationen har Spanien i henhold til art. 7,  

 stk. 1, erklæret ikke at ville anvende de i konventionens kap. 1 fastsatte  

 bestemmelser.
 Endvidere har Italien i medfør af art. 8, stk. 2, med virkning fra  

 16. december 1985 tilbagekaldt sit forbehold overfor punkt 4 i tillægget til  

 konventionen.
Udenrigsministeriet, den 1. november  

 1989 F.M.
