 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 92 af 14.  

 oktober 1977 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 66 af 1. juli 1981,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte  

 datoer har ratificeret eller tiltrådt konventionen af 14. december 1973 om  

 forebyggelse af og straf for forbrydelser mod internationalt beskyttede  

 personer, herunder diplomatiske repræsentanter:
 Burundi har taget forbehold om ikke at ville anvende art. 2, stk. 2, og  

 art. 6, stk. 1, på medlemmer af nationale frihedsbevægelser.  

 Forbundsrepublikken Tyskland har gjort indsigelse mod dette forbehold, og  

 Storbritannien har meddelt, at man ikke betragter Burundi som havende  

 tiltrådt konventionen, så længe forbeholdet opretholdes.
 Argentina har taget forbehold over for konventionens art. 13, stk. 1, om  

 Den internationale Domstols obligatoriske jurisdiktion.
Udenrigsministeriet, den 21. september  

 1982 F.
M.
