Ved noteveksling i Dhaka den 3. juli og den 26. oktober 1988 er der  

 indgået en overenskomst mellem Danmark og Bangladesh, ifølge hvilken den  

 danske regering inden for et beløb af 7 millioner kroner yder støtte til  

 indkøb og levering af udstyr og teknisk assistance til renovering af en  

 flydedok.
Flydedokken ejes af det statslige rederi, der besejler landets  

 floder og skal sikre et systematisk vedligeholdelsesprogram for rederiets  

 fartøjer, herunder de færger, der er finansieret ved dansk bistand.
