 Den 10. juni 1985 undertegnedes i Gaborone en finansieringsoverenskomst  

 mellem Danmark og Botswana, i medfør af hvilken den danske regering yder  

 Botswanas regering en bunden gave på 75 millioner kroner.
 Ifølge overenskomsten, som trådte i kraft på datoen for undertegnelsen,  

 vil beløbet blive anvendt til indkøb i Danmark af tjenesteydelser og udstyr i  

 forbindelse med opførelse af et værksted til vedligeholdelse af  

 jernbanemateriel samt etablering af elforbindelser til tre mindre byer.
