Bekendtgørelse om andre landes tiltrædelse af konventionen af 22.  

 november 1928 angående internationale udstillinger og protokollen af 30.  

 november 1972 om ændring af denne samt af ændring af 24. juni 1982 af  

 protokollen I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 96 af 28.  

 oktober 1981 og nr. 12 af 24. januar 1983, Lovtidende C, meddeles det, at  

 følgende lande med virkning fra de nævnte datoer har tilsluttet sig  

 konventionen af 22. november 1928 angående internationale udstillinger og  

 protokollen af 30. november 1972 om ændring af konventionen:
 På sin generalforsamling den 24. juni 1982 vedtog Det internationale  

 Bureau for udstillinger følgende ændring i konventionen, som ændret ved  

 ovennævnte protokol:
 I artikel 5, stk. 2, udgår teksten efter ordene »ovennævnte  

 tidsintervaller« - i den franske tekst efter ordene »intervalles  

 ci-dessus«.
 Ændringen trådte i kraft den 14. juni 1983 efter at være blevet godkendt  

 af følgende lande:
 Amerikas forenede Stater, Argentina, Australien, Belgien, Bolivia,  

 Bulgarien, Canada, Costa Rica, Cuba, Danmark, Finland, Frankrig, Grækenland,  

 Den hviderussiske socialistiske Sovjetrepublik, Italien, Japan, Marokko,  

 Monaco, Nicaragua, Norge, Panama, Peru, Rumænien, El Salvador, Schweiz, De  

 socialistiske Sovjetrepublikkers Union, Spanien, Storbritannien, Sverige,  

 Tjekkoslovakiet, Tunesien, Den tyske demokratiske Republik,  

 Forbundsrepublikken Tyskland, Den ukrainske socialistiske Sovjetrepublik,  

 Ungarn, Venezuela og Østrig.
Udenrigsministeriet, den 10. februar  

 1984 F.M.
