Indholdsfortegnelse ARTIKEL EMNE SIDE 1. De af overenskomsten omfattede personer 3 2. De af overenskomsten omfattede skatter 4 3. Almindelige definitioner 5 4. Skattemæssigt hjemsted 6 5. Fast ejendom 7 6. Erhvervsformue i et fast driftssted og aktiver, der  

 hører til et fast sted, som anvendes til udøvelse af frit erhverv 8 7. Skibe og luftfartøjer 10 8. Ikke udtrykkeligt nævnt formue 10 9. Lempelser 10 10. Ophævelse af dobbeltbeskatning 11 11. Ikke-diskriminering 13 12. Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler  

 14 13. Udveksling af oplysninger 15 14. Personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer 16 15. Ikrafttræden 16 16. Opsigelse 17 OVERENSKOMST mellem regeringen i Amerikas forenede Stater og regeringen i Kongeriget  

 Danmark til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse for så vidt angår skatter i boer, af arv, af gaver og af  

 visse andre overførsler Regeringen i Amerikas forenede Stater og regeringen i Kongeriget Danmark,  

 der ønsker at afslutte en overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår skatter i boer, af arv, af  

 gaver og af visse andre overførsler, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 DE AF OVERENSKOMSTEN OMFATTEDE PERSONER 1. Medmindre andre bestemmelser i denne overenskomst  

 medfører andet, skal denne overenskomst finde anvendelse på:
 2. Denne overenskomst skal ikke på nogen måde  

 indskrænke nogen udelukkelse, undtagelse, fritagelse, fradrag eller anden  

 begunstigelse, der for tiden eller senere indrømmes:
3. Uanset enhver bestemmelse i denne overenskomst -  

 bortset fra stykke 4 i denne artikel - kan en kontraherende stat beskatte  

 overførsler i boer efter, gaver fra og »generation-skipping  

 transfers« fra de i denne bosatte (i den i artikel 4 (skattemæssigt  

 hjemsted) fastsatte betydning) og kan på grundlag af statsborgerskab beskatte  

 overførsler i boer efter, gaver fra og »generation-skipping  

 transfers« fra statsborgere i denne, som om denne overenskomst ikke  

 havde fået virkning.
Udtrykket »statsborger« skal her omfatte en  

 tidligere statsborger, hvis fortabelse af statsborgerskab har haft  

 unddragelse af en hvilken som helst skat (herunder, i denne forbindelse,  

 indkomstskat) som et af sine primære formål, men kun for en periode af ti år  

 efter sådan fortabelse.
 4. Bestemmelserne i stykke 3 skal ikke berøre:
Artikel 2 DE AF OVERENSKOMSTEN OMFATTEDE SKATTER 1. De skatter, på hvilke overenskomsten finder  

 anvendelse, er:
2. Denne overenskomst skal også finde anvendelse på  

 alle skatter og afgifter af samme eller væsentlig samme art på boer, arv,  

 gaver og andre overførsler, der efter overenskomstens underskrivelse pålignes  

 som tillæg til eller i stedet for de gældende skatter og afgifter.
De  

 kompetente myndigheder i de kontraherende stater skal give hinanden  

 underretning om væsentlige ændringer, som er foretaget i deres respektive  

 skattelove, og skal give hinanden underretning om alt officielt  

 offentliggjort materiale vedrørende anvendelsen af denne overenskomst,  

 herunder kommentarer, anvisninger, kendelser eller retsafgørelser.
Artikel 3 ALMINDELIGE DEFINITIONER 1. Hvis ikke andet fremgår af sammenhængen, skal i  

 denne overenskomst:
 2. Ved anvendelsen af denne overenskomst i en  

 kontraherende stat skal, medmindre andet følger af sammenhængen og under  

 hensyn til bestemmelserne i artikel 12 (fremgangsmåden ved indgåelse af  

 gensidige aftaler), ethvert udtryk, som ikke er defineret deri, tillægges den  

 betydning, som det har i denne stats lovgivning om de skatter, hvorpå denne  

 overenskomst finder anvendelse.
Artikel 4 SKATTEMÆSSIGT HJEMSTED 1. I denne overenskomst har en fysisk person bopæl 2. I tilfælde, hvor en fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 var bosat i begge de kontraherende stater,  

 bestemmes hans status under hensyn til bestemmelserne i stykke 3 efter  

 følgende regler:
3. I tilfælde, hvor en fysisk person ved sin død, ved  

 ydelsen af en gave eller på tidspunktet for en »deemed transfer« skal denne fysiske persons bopæl, uanset bestemmelserne i stykke 2, anses  

 for at have været i den kontraherende stat, hvori han var statsborger.
 4. En fysisk person, som ved sin død, ved ydelsen af  

 en gave eller på tidspunktet for en »deemed transfer« var  

 hjemmehørende i en af De forenede Staters besiddelser, og som alene var  

 blevet statsborger i De forenede Stater i kraft af, at han (a) var  

 statsborger i en besiddelse, eller (b) var født eller hjemmehørende i en  

 besiddelse, skal i denne overenskomst anses for hverken at have været bosat i  

 eller at have været statsborger i De forenede Stater.
Artikel 5 FAST EJENDOM 1. Overførsler og »deemed transfers« af fast  

 ejendom beliggende i en kontraherende stat kan beskattes i denne stat.
2. Udtrykket »fast ejendom« skal tillægges  

 den betydning, som det har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvori  

 ejendommen er beliggende.
Udtrykket skal i alle tilfælde omfatte tilbehør til  

 fast ejendom, besætning og redskaber, der anvendes i land- og skovbrug,  

 rettigheder på hvilke den almindelige lovgivning om fast ejendom finder  

 anvendelse, brugsrettigheder til fast ejendom, samt rettigheder til  

 varierende eller faste ydelser, der betales for udnyttelsen af eller retten  

 til at udnytte mineralforekomster, kilder og andre naturforekomster; skibe og  

 luftfartøjer skal ikke anses for fast ejendom.
Artikel 6 ERHVERVSFORMUE I ET FAST DRIFTSSTED OG AKTIVER, DER HØRER TIL ET FAST  

 STED, SOM ANVENDES TIL UDØVELSE AF FRIT ERHVERV 1. Bortset fra aktiver omtalt i artiklerne 5 (fast  

 ejendom) og 7 (skibe og luftfartøjer) kan overførsler og »deemed  

 transfers« af aktiver, der indgår i erhvervsformuen i et fast  

 driftssted, beskattes i den stat, i hvilken det faste driftssted er  

 beliggende.
 2. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast  

 driftssted« et fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes  

 virksomhed helt eller delvis udøves.
 3. Udtrykket »fast driftssted« omfatter  

 navnlig:
 4. Et bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde udgør  

 kun et fast driftssted, hvis det varer mere end tolv måneder.
 5. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 skal udtrykket »fast driftssted« anses for ikke at omfatte:
 6. Uanset bestemmelserne i stykke 2 og 3 skal et  

 foretagende i tilfælde, hvor en person, der ikke er en sådan uafhængig  

 repræsentant, som omhandles i stykke 7, handler på foretagendets vegne og har  

 og sædvanligvis udøver i en kontraherende stat en fuldmagt til at indgå  

 aftaler i foretagendets navn, anses for at have et fast driftssted i denne  

 stat med hensyn til hele den virksomhed, som denne person påtager sig for  

 foretagendet, medmindre denne persons virksomhed er begrænset til sådanne  

 forhold, som er nævnt i stykke 5, og som, hvis de var udøvet gennem et fast  

 forretningssted, ikke ville gøre dette faste forretningssted til et fast  

 driftssted efter bestemmelserne i nævnte stykke.
 7. Et foretagende skal ikke anses for at have et fast  

 driftssted i en kontraherende stat, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed  

 i denne stat gennem en mægler, kommissionær eller anden uafhængig  

 repræsentant, forudsat at disse personer handler inden for rammerne af deres  

 sædvanlige erhvervsvirksomhed.
 8. Bortset fra aktiver omtalt i artikel 5 (fast  

 ejendom) kan overførsler og »deemed transfers« af aktiver, som  

 hører til et fast sted, der anvendes til udøvelse af frit erhverv, beskattes  

 i den kontraherende stat, i hvilken det faste sted er beliggende.
Artikel 7 SKIBE OG LUFTFARTØJER Uanset bestemmelserne i artikel 6 (erhvervsformue i et fast driftssted og  

 aktiver, der hører til et fast sted, som anvendes til udøvelse af frit  

 erhverv) kan overførsler og »deemed transfers« af skibe og  

 luftfartøjer, som tilhører en i en af de kontraherende stater bosat, og som  

 er anvendt i international trafik, og af rørlig formue, der anvendes ved  

 driften af sådanne skibe og luftfartøjer, herunder containere, kun beskattes  

 i denne stat.
Artikel 8 IKKE UDTRYKKELIGT NÆVNT FORMUE Overførsler og »deemed transfers« af anden formue end formue  

 omtalt i artiklerne 5 (fast ejendom), 6 (erhvervsformue i et fast driftssted  

 og aktiver, der hører til et fast sted, som anvendes til udøvelse af frit  

 erhverv) og 7 (skibe og luftfartøjer) kan kun beskattes i den kontraherende  

 stat, hvori den afdøde var bosat ved sin død, giveren ved ydelsen af gaven  

 eller overdrageren ved den »deemed transfer«.
Artikel 9 LEMPELSER 1. Overførsel eller »deemed transfer« af  

 formue til eller til brug for en kontraherende stat, dens politiske  

 underafdeling eller lokale myndighed, eller til et selskab eller en  

 organisation i en kontraherende stat udelukkende med religiøse, velgørende,  

 videnskabelige, litterære eller undervisningsmæssige formål skal, såfremt en  

 sådan overførsel i denne stat er fritaget for skat eller beskattes med nedsat  

 skattesats, af den anden kontraherende stat behandles, som om overførslen  

 eller den »deemed transfer« var sket til et tilsvarende selskab  

 eller organisation i denne anden stat.
2. I tilfælde, hvor formue overgår fra en afdød, der Artikel 10 OPHÆVELSE AF DOBBELTBESKATNING 1. I tilfælde, hvor De forenede Stater på grundlag af  

 en fysisk persons bopæl eller statsborgerskab påligner skat, skal  

 dobbeltbeskatning ophæves på følgende måde:
 2. I tilfælde, hvor Danmark på grundlag af en fysisk  

 persons bopæl påligner skat, skal dobbeltbeskatning ophæves på følgende måde:
 I tilfælde, hvor De forenede Stater påligner en overførsel eller en  

 »deemed transfer« af formue skat i overensstemmelse med artiklerne  

 5 (fast ejendom) eller 6 (erhvervsformue i et fast driftssted og aktiver, der  

 hører til et fast sted, som anvendes til udøvelse af frit erhverv), skal  

 Danmark indrømme et fradrag i den skat, som er beregnet i overensstemmelse  

 med dets lovgivning af denne overførsel eller »deemed transfer«,  

 med et beløb svarende til den til De forenede Stater betalte skat af denne  

 overførsel eller »deemed transfer«.
 3. Såfremt en kontraherende stat påligner en  

 overførsel i et bo skat, skal det fradrag, som skal indrømmes efter stykke 1  

 eller 2, også omfatte fradrag af enhver skat, som den anden kontraherende  

 stat tidligere har pålignet gaver, der er ydet af afdøde, eller  

 »generation-skipping transfers«, som denne anses for at have  

 foretaget, såfremt den førstnævnte stat beskatter sådanne overførsler med  

 skatten på overførsler i et bo.
 4. Fradrag, som en kontraherende stat skal indrømme  

 efter stykke 1 eller 2, nedsættes ikke med fradrag, som den anden  

 kontraherende stat har indrømmet for skatter betalt af tidligere overførsler  

 eller »deemed transfers«.
 5. Fradrag, som Danmark skal indrømme i  

 overensstemmelse med stykkerne 2 og 3, skal også omfatte fradrag for skatter  

 betalt til politiske underafdelinger i De forenede Stater i det omfang, De  

 forenede Stater indrømmer fradrag for disse skatter.
 6. Fradrag, som skal indrømmes efter stykkerne 1 og 2,  

 skal ikke overstige den del af en kontraherende stats skat, beregnet før  

 fradrag, som svarer til den overførsel eller »deemed transfer« af  

 formue, for hvilken der efter de nævnte stykker skal indrømmes fradrag.
7. Ethvert krav om fradrag for eller tilbagebetaling  

 af skat, der har sit grundlag i bestemmelserne i denne artikel, kan  

 fremsættes indtil to år efter den endelige fastsættelse (administrativt eller  

 ved domstolene) og efter betalingen af den skat, for hvilken der kræves  

 fradrag efter denne artikel, forudsat at fastsættelsen og betalingen har  

 fundet sted inden ti år efter dødsfaldet, gavetidspunktet eller den  

 »deemed transfer«.
De kompetente myndigheder kan ved gensidig  

 aftale forlænge tiårsfristen, såfremt omstændighederne er til hinder for  

 fastsættelsen af de skatter, for hvilke fradrag kræves.
Tilbagebetaling, der  

 alene beror på bestemmelserne i denne overenskomst, sker uden betaling af  

 rente af de tilbagebetalte beløb.
Artikel 11 IKKE-DISKRIMINERING 1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i  

 den anden kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme  

 forhold er eller måtte blive undergivet.
Denne bestemmelse skal også finde  

 anvendelse på personer, der ikke er bosat i en af eller begge de  

 kontraherende stater.
Statsborgere i De forenede Stater, der ikke er bosat i  

 De forenede Stater, er imidlertid, for så vidt angår De forenede Staters  

 beskatning af overførsler og »deemed transfers«, ikke at betragte  

 som værende under samme forhold som danske statsborgere, der ikke er bosat i  

 De forenede Stater.
2. Beskatningen af overførslen eller den »deemed  

 transfer« af et fast driftssted, som et foretagende i en kontraherende  

 stat har i den anden kontraherende stat, må ikke være mere byrdefuld i denne  

 anden stat end beskatningen af overførsler eller »deemed transfers«  

 af foretagender i denne anden stat, der driver samme virksomhed.
Denne  

 bestemmelse skal ikke kunne fortolkes som forpligtende en kontraherende stat  

 til at indrømme hjemmehørende i den anden kontraherende stat de personlige  

 skattemæssige begunstigelser, lempelser og nedsættelser, som den som følge af  

 ægteskabelig stilling eller forsørgerpligt over for familie indrømmer  

 personer, der er hjemmehørende inden for dens eget område.
 3. Uanset bestemmelserne i artikel 2 (de af  

 overenskomsten omfattede skatter) skal bestemmelserne i denne artikel finde  

 anvendelse på skatter af enhver art og betegnelse, der er pålignet af en  

 kontraherende stat, dens politiske underafdeling eller lokale myndighed.
Artikel 12 FREMGANGSMÅDEN VED INDGÅELSE AF GENSIDIGE AFTALER 1. I tilfælde, hvor en person mener, at  

 foranstaltninger, truffet af en af eller begge de kontraherende stater, for  

 ham medfører eller vil medføre en beskatning, som ikke er i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i denne overenskomst, kan han, uanset hvilke retsmidler  

 der måtte være fastsat i disse staters interne lovgivning, indbringe sin sag  

 for de kompetente myndigheder i hver af de kontraherende stater.
Denne  

 indbringelse skal ske inden eet år efter, at krav om fritagelse, fradrag  

 eller tilbagebetaling efter denne overenskomst er blevet endeligt afgjort  

 eller afslået.
2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 synes at være begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en rimelig løsning,  

 søge at løse sagen ved gensidig aftale med den kompetente myndighed i den  

 anden kontraherende stat med henblik på at undgå en beskatning, der ikke er i  

 overensstemmelse med overenskomsten.
Enhver indgået aftale skal gennemføres  

 uden hensyn til frister, der måtte gælde ifølge de kontraherende staters  

 interne lovgivning.
3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal søge ved gensidig aftale at løse vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål,  

 der måtte opstå med hensyn til fortolkningen eller anvendelsen af  

 overenskomsten.
De kan også forhandle om undgåelse af dobbeltbeskatning i  

 tilfælde, som ikke er omhandlet i overenskomsten.
 4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan  

 træde i direkte forbindelse med hinanden med henblik på indgåelse af aftaler  

 i overensstemmelse med de foranstående stykker.
Artikel 13 UDVEKSLING AF OPLYSNINGER 1. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal udveksle sådanne oplysninger, som er nødvendige for at gennemføre  

 bestemmelserne i denne overenskomst eller i de kontraherende staters interne  

 lovgivning vedrørende skatter, der omfattes af overenskomsten, i det omfang  

 denne beskatning ikke strider mod overenskomsten.
Udvekslingen af oplysninger  

 er ikke begrænset af artikel 1 (de af overenskomsten omfattede personer).  

 Alle oplysninger, der modtages af en kontraherende stat, skal behandles som  

 hemmelige på samme måde som oplysninger, der modtages i henhold til denne  

 stats interne lovgivning, og må kun meddeles til personer eller myndigheder  

 (herunder domstole og forvaltningsmyndigheder), der er beskæftiget med  

 administration, påligning, opkrævning, inddrivelse, retsforfølgelse eller  

 klagebehandling i forbindelse med de skatter, der er omfattet af  

 overenskomsten.
Sådanne personer eller myndigheder må kun benytte  

 oplysningerne til de nævnte formål.
De kan meddele oplysningerne under  

 offentlige retshandlinger eller i retsafgørelser.
 2. Bestemmelserne i stykke 1 skal i intet tilfælde  

 kunne fortolkes således, at der pålægges en kontraherende stat pligt til:
3. Hvis en kontraherende stat i overensstemmelse med  

 denne artikel har anmodet om oplysninger, skal den anden kontraherende stat  

 tilvejebringe de oplysninger, som anmodningen vedrører, på samme måde og i  

 samme omfang, som om den førstnævnte stats skatter var denne anden stats  

 skatter og var pålignet af denne anden stat.
Såfremt den kompetente myndighed  

 i en kontraherende stat udtrykkeligt fremsætter ønske derom, skal den  

 kompetente myndighed i den anden kontraherende stat i henhold til denne  

 artikel tilvejebringe oplysninger i form af vidneforklaringer og bekræftede  

 eksemplarer af ikke offentligt tilgængelige, originale dokumenter (herunder  

 bøger, notater, beretninger, protokollater, regnskaber og andet skriftligt  

 materiale), i det omfang sådanne forklaringer og dokumenter kan  

 tilvejebringes i henhold til lovgivningen og den administrative praksis i  

 denne anden stat for så vidt angår dens egne skatter.
 4. For så vidt angår denne artikel skal denne  

 overenskomst finde anvendelse ikke blot på de skatter, på hvilke  

 overenskomsten iøvrigt finder anvendelse, men også på de kontraherende  

 staters skatter af enhver art og betegnelse.
Artikel 14 PERSONER ANSAT VED DIPLOMATISKE OG KONSULÆRE REPRÆSENTATIONER Intet i denne overenskomst berører de skattemæssige begunstigelser, som  

 ansatte ved diplomatiske eller konsulære repræsentationer måtte nyde i kraft  

 af folkerettens almindelige regler eller særlige aftaler.
Artikel 15 IKRAFTTRÆDEN 1. De kontraherende staters regeringer skal ad  

 diplomatisk vej underrette hinanden, når de forfatningsmæssige betingelser  

 for denne overenskomsts ikrafttræden er opfyldt.
 2. Denne overenskomst skal træde i kraft ved  

 modtagelsen af den seneste af de i stykke 1 omhandlede underretninger, og  

 dens bestemmelser skal have virkning for overførsler i boer efter fysiske  

 personer, der afgår ved døden, gaver, der ydes, og »deemed  

 transfers«, der finder sted, fra og med den dag, overenskomsten træder i  

 kraft.
Artikel 16 OPSIGELSE Denne overenskomst skal forblive i kraft, indtil den opsiges af en  

 kontraherende stat.
Hver af de kontraherende stater kan opsige overenskomsten  

 til enhver tid fem år efter den dato, på hvilken overenskomsten træder i  

 kraft, ved ad diplomatisk vej mindst seks måneder forud at give meddelelse om  

 opsigelsen.
I så fald skal overenskomsten ikke have virkning for overførsler  

 i boer efter fysiske personer, der afgår ved døden, gaver, der ydes, og  

 »deemed transfers«, der finder sted efter den 31. december, der  

 følger efter den dato for opsigelse, som er anført i meddelelsen om  

 opsigelsen.
 Udfærdiget i Washington i to eksemplarer på engelsk og dansk, således at  

 begge tekster har lige gyldighed, den 27. april 1983.
For Kongeriget Danmark Otto Borch For Amerikas forenede Stater Robert D.
Blackwill I forbindelse med ratifikationen har Amerikas forenede Stater taget  

 følgende forbehold:
Uanset bestemmelserne i art. 9, stk. 2 (lempelser) skal Amerikas forenede  

 Stater og Danmark ikke påligne deres afgifter på dødsboer og arv for så vidt  

 angår formue, der overgår fra en afdød, der er bosat i henholdsvis Danmark og  

 Amerikas forenede Stater (i den i artikel 4 (skattemæssigt hjemsted)  

 omhandlede betydning) til sådan afdøds ægtefælle, hvis, ved beregningen af  

 dansk skat, ægtefællen begærer dette.
Denne bestemmelse skal ikke fortolkes  

 således, at den forpligter Amerikas forenede Stater til at indrømme  

 skattefritagelse for mellem ægtefæller stedfundne overførsler, der ikke ville  

 være fritagne for beskatning i henhold til den i Amerikas forenede Stater på  

 tidspunktet for overenskomstens ikrafttræden gældende lovgivning, når sådanne  

 overførsler sker fra en person, der er bosiddende i Amerikas forenede Stater.
 Overenskomsten trådte i medfør af artikel 15, stk. 2, i kraft den 7.  

 november 1984.
