 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 56 af 7.
 maj 1965 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 13 af 10.
februar 1984, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de anførte datoer har tilsluttet sig UNESCO-konventionen af 5. december 1958 angående mellemstatlig udveksling af officielle publikationer og statstryksager:
 Brunei, til hvis territorium konventionens gyldighed var udstrakt inden  

 landets opnåelse af selvstændighed, har ved notifikation modtaget af UNESCOs  

 generaldirektør den 25. januar 1985 erklæret at ville være bundet af  

 konventionen.
Ligeledes har Dominica samt St.
Vincent og Grenadinerne ved notifikationer  

 modtaget af UNESCOs generaldirektør henholdsvis den 14. marts 1983 og den 22.  

 januar 1985 erklæret at ville anvende konventionen foreløbigt og på basis af  

 gensidighed.
Udenrigsministeriet, den 1. august 1989 F.M.
