 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 22 af 27. maj  

 1961, nr. 57 af 15. august 1967 og nr. 27 af 14. marts 1972, Lovtidende C,  

 meddeles det, at Grækenland den 28. november 1974 har gentiltrådt den i Paris  

 den 13. december 1955 undertegnede europæiske bosættelseskonvention med  

 tilhørende protokol.
 Til generalsekretæren for det europæiske Råd har Belgien i henhold til  

 artiklerne 6, 13 og 14 og Italien i henhold til artikel 14 afleveret  

 fortegnelser over den nationale lovgivnings begrænsninger med hensyn til  

 adgang til at udøve ejendomsrettigheder, offentlige hverv og drive  

 erhvervsvirksomhed.
 Storbritannien har for så vidt angår artikel 21 taget forbehold med hensyn  

 til udlændinge uden bopæl i landet.
Udenrigsministeriet, den 1. december  

 1981 F.M.
