 Den 27. maj 1988 undertegnedes i Paris en overenskomst mellem Danmark og  

 Angola om konsolidering af Angolas statsgaranterede gæld til Danmark.
Konsolideringsprocenten er aftalt til 100 for afdrag og kontraktsrenter,  

 der pr. 30. november 1987 var forfaldet til betaling og som hidrørte fra  

 kontrakter, som er garanteret af Eksportkreditrådet og som er indgået før den  

 31. december 1986 med en kredittid på over eet år.
Konsolideringen omfatter  

 også påløbne morarenter indtil 30. november 1987. Det konsoliderede beløb  

 skal afbetales i 6 lige store halvårlige rater, begyndende den 31. maj 1991  

 og med sidste afdrag den 30. november 1993.
 I overenskomsten mellem Danmark og Angola udgør konsolideringen godt 56  

 millioner DKK, der forrentes med 11,5 % på danske kroner og en variabel rente  

 i LIBOR (London Inter Bank Offered Rate) + 0,5 % på DEM.
