 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 30 af 29. marts  

 1976 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 30 af 10. april 1980,  

 Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den internationale konvention  

 af 16. december 1966 om borgerlige og politiske rettigheder:
 Erklæring i henhold til konventionens art. 41 vedrørende anerkendelse af  

 menneskerettighedskomiteens kompetence til at behandle klager fra en  

 deltagerstat mod en anden er ved ratifikationen afgivet af Sri Lanka.
 Peru har med virkning fra den 3. januar 1981 tiltrådt den til konventionen  

 hørende valgfri protokol.
 Trinidad og Tobago har med virkning fra den 14. februar 1981 tiltrådt den  

 til konventionen hørende valgfri protokol.
 Der er ved ratifikationen/tiltrædelsen af konventionen taget forbehold som  

 følger:
 Australien: art. 2, stk. 2 og 3, art. 50, art. 10, stk. 2a og b og stk. 3  

 anden sætning, art. 14, stk. 3d og 6, samt art. 20.
Frankrig: art. 4, stk. 1, art. 9, art. 14, art. 19 og art. 27.  

Udenrigsministeriet, den 27. juli 1981 F.M.
