 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 92 af 14.  

 oktober 1977 og nr. 104 af 29. november 1978, Lovtidende C, meddeles det, at  

 følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller  

 tiltrådt konventionen af 14. december 1973 om forebyggelse af og straf for  

 forbrydelser mod internationalt beskyttede personer, herunder diplomatiske  

 repræsentanter:
 Trinidad og Tobago har taget forbehold over for konventionens artikel 13,  

 stk. 1, om Den internationale Domstols obligatoriske jurisdiktion.
 Udenrigsministeriet, den 18. april 1980.
F.
M.
