 Ved noteveksling i Dar es Salaam den 28. april og den 21. maj 1981 er der  

 indgået en overenskomst mellem Danmark og Tanzania, ifølge hvilken den danske  

 regering inden for et beløb på 6.250.000 kroner yder økonomisk bistand til et  

 tanzaniansk tandplejeprogram.
Beløbet vil navnlig blive anvendt til anskaffelse af  

 undervisningsmateriale og -udstyr samt til udskiftning af udstyr ved ca. 65  

 tandplejeklinikker.
Desuden afholdes løn- og rejseudgifter til fire udsendte  

 danske tandlæger, som i et tidsrum af to år stilles til rådighed i  

 forbindelse med programmets gennemførelse.
