 I henhold til kgl. resolution af 13. juni 1980 har Danmark ratificeret den  

 i Washington den 30. april 1980 undertegnede konvention om fødevarehjælp  

 1980, som har følgende ordlyd:
KONVENTION OM FØDEVAREHJÆLP 1980 I.
Del - Formål og definitioner Artikel I Formål Formålet med denne konvention er ved en fælles indsats fra det  

 internationale samfund at sikre den mængdemæssige opfyldelse af  

 Verdensfødevarekonferencens mål på mindst 10 millioner tons fødevarehjælp  

 årligt til udviklingslande i form af hvede og andre kornsorter, som er egnede  

 til menneskeligt forbrug, og efter de retningslinier, som er fastsat i denne  

 konvention.
Artikel II Definitioner II.
Del - Hovedbestemmelser Artikel III International fødevarehjælp under den forudsætning, at sådan bistand i så vid udstrækning som muligt  

 skal leveres i form af gaver, navnlig når der er tale om de mindst udviklede  

 lande, lande med lav indkomst pr. indbygger og andre udviklingslande, som har  

 alvorlige økonomiske vanskeligheder.
Artikel IV Særlig bestemmelse for behov i katastrofetilfælde Hvis der i et givet år er et betydeligt fald i produktionen af korn til  

 spisebrug i udviklingslandene med lav indkomst som helhed, skal formanden for  

 komiteen på grundlag af de oplysninger, som han har modtaget fra  

 eksekutivsekretæren, indkalde til møde i komiteen for at undersøge, hvor  

 alvorligt produktionsunderskuddet er.
Komiteen kan anbefale, at medlemmerne  

 bør reagere på situationen ved at forøge den mængde fødevarehjælp, der er til  

 rådighed.
Artikel V Komiteen for fødevarehjælp Der skal nedsættes en komite for fødevarehjælp, hvis medlemskab udgøres af  

 alle deltagere i denne konvention.
Komiteen skal udpege en formand og en  

 næstformand.
Artikel VI Komiteens beføjelser og funktioner Komiteen skal i fornødent omfang aflægge beretning.
Artikel VII Sæde, møder og beslutningsdygtighed Artikel VIII Beslutninger Komiteens beslutninger skal træffes ved samstemmighed.
Artikel IX Adgang for observatører Komiteen kan, når den finder det hensigtsmæssigt, invitere repræsentanter  

 fra sekretariaterne for andre internationale organisationer, hvis medlemskab  

 er begrænset til regeringer, som er medlemmer af De forenede Nationer eller  

 af særorganisationerne herunder, til at deltage i komiteens møder som  

 observatører.
Artikel X Administrative bestemmelser Komiteen skal gøre brug af sekretariatets bistand til udførelsen af  

 sådanne administrative opgaver, som komiteen måtte anmode om, herunder  

 udarbejdelse og fordeling af arbejdsmateriale og beretninger.
Artikel XI Misligholdelse og tvister Hvis der opstår en tvist vedrørende fortolkningen eller anvendelsen af  

 denne konvention eller misligholdelse af forpligtelser i henhold til denne  

 konvention, skal komiteen træde sammen og tage passende forholdsregler.
III.
Del - Afsluttende bestemmelser Artikel XII Undertegnelse Denne konvention skal fra den 11. marts 1980 til og med den 30. april 1980  

 stå åben for undertegnelse i Washington af de regeringer, som er anført i  

 artikel III, stk. 3.
Artikel XIII Depositar Amerikas forenede Staters regering skal være denne konventions depositar.
Artikel XIV Ratifikation, accept eller godkendelse Denne konvention skal ratificeres, accepteres eller godkendes af hver  

 undertegnende regering i overensstemmelse med dennes forfatningsmæssige  

 praksis.
Ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumenterne skal  

 deponeres hos depositaren senest den 30. juni 1980, idet den komite, der er  

 nedsat i henhold til konventionen om fødevarehjælp 1971, som forlænget, eller  

 den komite, der er nedsat i henhold til denne konvention, dog kan indrømme  

 enhver undertegnende regering, som senest denne dato ikke har deponeret sit  

 ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrument, en eller flere  

 forlængelser af tidsfristen.
Artikel XV Midlertidig anvendelse Enhver undertegnende regering kan hos depositaren deponere en erklæring om  

 midlertidig anvendelse af denne konvention.
Enhver sådan regering skal  

 midlertidigt anvende denne konvention og midlertidigt betragtes som deltager  

 deri.
Artikel XVI Tiltrædelse Artikel XVII Ikrafttræden Artikel XVIII Gyldighedsperiode og forlængelse Artikel XIX Denne konventions sammenhæng med den internationale hvedeoverenskomst  

 1971, som forlænget Denne konvention skal erstatte konventionen om fødevarehjælp 1971, som  

 forlænget, og skal være et af de instrumenter, der udgør den internationale  

 hvedeoverenskomst 1971, som forlænget.
Artikel XX Gyldige tekster Denne konventions tekster på engelsk, fransk, russisk og spansk skal alle  

 have samme gyldighed.
Originaleksemplarerne skal deponeres i arkivet hos  

 depositaren, der skal fremsende bekræftede kopier deraf til alle regeringer,  

 som har underskrevet og tiltrådt denne konvention.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, der er behørigt bemyndigede dertil  

 af deres respektive regeringer eller myndigheder, underskrevet denne  

 konvention på de ud for deres underskrifter anførte datoer.
TILLÆG Fortolkende bemærkninger Artikel III - International fødevarehjælp Konferencen erklærer, at medlemsstaterne bør drage mest mulig omsorg for  

 at sikre, at opfyldelsen af fødevarehjælpens forpligtelser ifølge  

 konventionen om fødevarehjælp 1980 ikke vil medføre indgriben i den frie og  

 rimelige konkurrence inden for skibsfarten.
Artikel III, stk. 5 - Kontante bidrag En betydelig forhøjelse eller formindskelse anses for at have fundet sted,  

 når den i artikel III, stk. 5, omhandlede årlige gennemsnitspris stiger mere  

 end 20 procent eller falder mere end 20 procent i forhold til det forudgående  

 kalenderår.
I denne forbindelse må den gældende markedspris, der rent faktisk  

 benyttes til at vurdere et medlems bidrag, ikke være mere end 20 procent over  

 eller mere end 20 procent under markedsprisen i det forudgående kalenderår.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes i Amerikas forenede Staters  

 udenrigsministerium den 30. juni 1980.
Konventionen trådte i medfør af artikel XVII, stk. 2, i kraft den 1. juli  

 1980 for Amerikas forenede Stater, Argentina, Australien, Canada, Det  

 europæiske økonomiske Fællesskab og dets medlemsstater, Finland, Japan,  

 Norge, Schweiz og Sverige.
Samme dato trådte den i kraft for Spanien, der ved  

 sin tiltrædelse har forpligtet sig til at yde et årligt minimumsbidrag på  

 20.000 tons korn.
Udenrigsministeriet, den 9. marts 1981 KJELD OLESEN (* 1) I særlige tilfælde kan fritagelse indrømmes for højst 10 procent.
 (* 2) Aftale om kreditsalg kan indeholde bestemmelse om betaling af indtil  

 15 procent af hovedstolen ved levering af kornet.
