KONVENTION OM DEN INTERNATIONALE MARITIME SATELLIT-ORGANISATION  

 (INMARSAT) DE I DENNE KONVENTION DELTAGENDE STATER ER I BETRAGTNING AF det princip, der er udtrykt i resolution nr. 1721 (XVI)  

 fra De forenede Nationers generalforsamling om, at kommunikation ved hjælp af  

 satellitter på global og ikke-diskriminerende basis bør være til rådighed for  

 verdens nationer, så snart det er muligt, I BETRAGTNING AF de relevante bestemmelser i den under 27. januar 1967  

 afsluttede traktat om principper for staters virksomhed ved udforskning og  

 udnyttelse af det ydre rum, herunder månen og andre himmellegemer, og i  

 særdeleshed artikel 1, der fastslår. at det ydre rum skal udnyttes til gavn  

 for alle lande og i alle landes interesse, IDET DE TAGER HENSYN TIL, at en meget stor del af verdenshandelen er  

 afhængig af skibe, IDET DE ER OPMÆRKSOMME PÅ, at der kan opnås væsentlige forbedringer for de  

 maritime nød- og sikkerhedssystemer samt for kommunikationsleddet mellem  

 skibe indbyrdes og mellem skibe og deres rederier m. v. såvel som mellem  

 besætning eller passagerer om bord og personer i land ved benyttelse af  

 satellitter.
IDET DE ER BESLUTTET PÅ til dette formål ved hjælp af den mest fremskredne  

 rumteknik, der er til rådighed, til gavn for skibe fra alle nationer at  

 tilvejebringe de mest effektive og økonomiske muligheder, som kan forenes med  

 den mest effektive og den mest retfærdige anvendelse af radiofrekvensspektret  

 og af satellitbaner, IDET DE ERKENDER, at et maritimt satellitsystem omfatter mobile  

 jordstationer og jordstationer i land såvel som satellitafsnittet, ENIGE OM FØLGENDE:
Artikel 1 Definitioner I denne konvention skal:
Artikel 2 Oprettelsen af INMARSAT Artikel 3 Formål Artikel 4 Forholdet mellem en deltager og det af denne udpegede organ Hvor en signatar er et organ, der er udpeget af en deltager, skal Artikel 5 Organisationens driftsmæssige og økonomiske principper Artikel 6 Tilvejebringelse af satellitafsnittet Organisationen kan eje eller leje satellitafsnittet.
Artikel 7 adgang til satellitafsnittet Artikel 8 Andre satellitafsnit Artikel 9 Organisationen Organisationens organer skal være:
Artikel 10 Forsamlingen - Sammensætning og møder Artikel 11 Forsamlingen - Forretningsgang Artikel 12 Forsamlingen - Funktioner Artikel 13 Rådets Sammensætning Artikel 14 Rådet Forretningsgang Artikel 15 Rådet - Funktioner Rådet skal med behørig hensyntagen til forsamlingens synspunkter og  

 anbefalinger være ansvarligt for at tilvejebringe det satellitafsnit, der er  

 nødvendigt for at opfylde organisationens formål på den mest økonomiske,  

 virkningsfulde og effektive måde, der kan forenes med denne konvention og  

 driftsoverenskomsten.
For at kunne opfylde denne forpligtelse skal rådet have  

 beføjelse til at udføre alle nødvendige funktioner, herunder:
Artikel 16 Direktoratet Artikel 17 Repræsentation ved møder Alle de deltagere og signatarer, der i henhold til denne konvention eller  

 driftsoverenskomsten er berettiget til at overvære og/eller deltage i  

 organisationens møder, skal have adgang til at overvære og/eller deltage i  

 sådanne møder såvel som ethvert andet møde, der holdes under organisationens  

 auspicier, uanset hvor mødet måtte finde sted.
De aftaler, der træffes med et  

 værtsland, skal være i overensstemmelse med disse forpligtelser.
Artikel 18 Omkostninger ved møder Artikel 19 Fastsættelse af brugsafgifter Artikel 20 Anskaffelser Artikel 21 Opfindelser og tekniske oplysninger Artikel 22 Ansvar Deltagerne er ikke i deres egenskab af deltagere ansvarlige for  

 organisationens handlinger og forpligtelser undtagen i forhold til  

 ikke-deltagere eller fysiske eller juridiske personer, som de måtte  

 repræsentere, for så vidt som et sådant ansvar måtte følge af traktater, der  

 er i kraft mellem deltageren og den pågældende ikke- deltager.
Imidlertid  

 udelukker det foranstående ikke en deltager, som det er blevet pålagt at  

 betale erstatning i henhold til en sådan traktat til en ikke deltager eller  

 til en fysisk eller juridisk person, som denne måtte repræsentere, fra at  

 påberåbe sig eventuelle rettigheder, som deltageren i henhold til denne  

 traktat måtte have over for nogen anden deltager.
Artikel 23 Udgifter, der ikke medregnes Skatter af en signatars indtægter, der hidrører fra organisationen, skal  

 ikke medregnes i organisationens udgifter.
Artikel 24 Revision .
Organisationens regnskaber skal revideres årligt af en uafhængig revisor  

 udpeget af rådet.
Enhver deltager eller signatar skal være berettiget til at  

 gennemgå organisationens regnskaber.
Artikel 25 Status som juridisk person Organisationen skal have status som juridisk person og skal være ansvarlig  

 for sine handlinger og forpligtelser.
Med henblik på dens rette funktion skal  

 den i særdeleshed have habilitet til at afslutte kontrakter, til at erhverve,  

 leje, besidde og sælge løsøre og fast ejendom, til at være part i retslige  

 handlinger samt til at afslutte overenskomster med stater eller  

 internationale organisationer.
Artikel 26 Privilegier og immuniteter Artikel 27 Forbindelse med andre internationale organisationer Organisationen skal samarbejde med De forenede Nationer og De dertil  

 knyttede organer, der har med den fredelige anvendelse af det ydre rum og  

 havene at gøre, med FN's særorganer såvel som andre internationale  

 organisationer i sager af fælles interesse.
I særdeleshed skal organisationen  

 tage Den mellemstatlige rådgivende Søfartsorganisations relevante  

 resolutioner og rekommandationer i betragtning, Organisationen skal overholde  

 de relevante bestemmelser i den internationale telekommunikationskonvention  

 og reglementer udfærdiget i henhold til denne og skal ved planlægningen,  

 udviklingen, konstruktionen og oprettelsen af INMARSAT- satellitafsnittet  

 samt ved den forretningsgang, der fastsættes for at ordne driften af  

 INMARSAT-satellitafsnittet og af jordstationerne, tage passende hensyn til  

 Den internationale Telekommunikationsunions organers relevante resolutioner,  

 rekommandationer og procedurer.
Artikel 28 Underretning til Den internationale Tefekommunikationsunion Efter anmodning fra organisationen skal den deltager, inden for hvis  

 område organisationens hovedsæde er beliggende, koordinere de frekvenser, der  

 skal benyttes til satellitafsnittet, og skal for enhver deltager, der  

 samtykker heri, underrette Den internationale Telekommunikationsunion om de  

 frekvenser, der skal benyttes på denne måde, samt give andre oplysninger som  

 fastsat i de til den internationale telekommunikationskonvention knyttede  

 radioreglementer.
Artikel 29 Udtræden Artikel 30 Suspension og ophør Artikel 31 Afgørelse af tvister Artikel 32 Undertegnelse og ratifikation Artikel 33 Ikrafttræden Artikel 34 Ændringer Artikel 35 Depositar TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, der er behørigt bemyndiget dertil  

 af deres respektive regeringer, undertegnet nærværende konvention.
 UDFÆRDIGET I LONDON den tredje september nitten hundrede og  

 seksoghalvfjerds på det engelske, franske, russiske og spanske sprog, idet  

 alle tekster er lige autentiske, i et enkelt originaleksemplar, der skal  

 deponeres hos depositaren, som skal sende en bekræftet kopi til regeringen i  

 hver af de stater, der var indbudt til at deltage i den internationale  

 konference om oprettelsen af et internationalt maritimt satellitsystem og til  

 regeringen i enhver anden stat, der undertegner eller tiltræder denne  

 konvention.
TILLÆG Procedurer for afgørelse af de i artikel 31 i konventionen og artikel  

 XVI i driftsoverenskomsten omhandlede tvister Artikel 1 Tvister, der i henhold til artikel 31 i konventionen eller artikel XVI i  

 driftsoverenskomsten kan prøves af en domstol, skal behandles af en  

 voldgiftsdomstol med tre medlemmer.
Artikel 2 Enhver klager eller gruppe af klagere, der ønsker at indbringe en tvist  

 for en voldgiftsdomstol, skal til hver indstævnt samt til direktoratet  

 aflevere et dokument, der indeholder:
 Direktoratet skal omgående fordele et eksemplar af dokumentet til hver  

 deltager og signatar.
Artikel 3 Artikel 4 Artikel 5 Artikel 6 Såfremt den ene af parterne undlader at fremføre sine synspunkter, kan den  

 anden part anmode domstolen om at afgøre sagen på grundlag af dennes  

 sagsfremstilling.
Før domstolen træffer sin afgørelse, skal den forvisse sig  

 om, at den har kompetence hertil, og at fremstillingen er sagligt og retligt  

 begrundet.
Artikel 7 Artikel 8 Domstolen kan på opfordring af en af parterne i tvisten eller på eget  

 initiativ udpege eksperter til at bistå sig.
Artikel 9 Enhver deltager, enhver signatar samt organisationen skal afgive alle de  

 oplysninger, der måtte blive krævet af domstolen efter anmodning fra en af  

 parterne i sagen eller på sit eget initiativ, når disse oplysninger er  

 nødvendige for behandlingen og afgørelsen af tvisten.
Artikel 10 I afventen af den endelige afgørelse kan domstolen angive eventuelle  

 foreløbige foranstaltninger, som den skønner, at der bør træffes for at  

 beskytte parternes respektive rettigheder.
Artikel 1 1 Artikel 12 Medmindre domstolen på grund af sagens særlige omstændigheder træffer  

 anden beslutning, skal domstolens udgifter, herunder vederlag til domstolens  

 medlemmer, bæres af begge parter med lige dele.
Når den ene part består af  

 mere end een impliceret, skal domstolen fordele denne parts andel på de på  

 den pågældende side implicerede.
Når organisationen er part i tvisten, skal  

 dens udgifter i forbindelse med voldgiftssagen betragtes som administrative  

 udgifter for organisationen.
DRIFTSOVERENSKOMST om Den internationale maritime Satellit-organisation (INMARSAT) NÆRVÆRENDE DRIFTSOVERENSKOMSTS SIGNATARER ER:
 I BETRAGTNING AF, at de stater, der er deltagere i konventionen om Den  

 internationale maritime Satellit-organisation (INMARSAT), deri har påtaget  

 sig at undertegne eller at udpege et kompetent organ til at undertegne denne  

 driftsoverenskomst.
 ENIGE OM FØLGENDE:
Artikel I Definitioner Artikel II Signatarernes rettigheder og forpligtelser Artikel III Kapitalbidrag Artikel IV Kapitalloft For summen af signatarernes nettokapitalbidrag samt for organisationens  

 udestående kontraktmæssige kapitalforpligtelser skal der fastsættes en  

 beløbsramme.
Denne sum skal bestå af de kumulative kapitalbidrag, der er  

 betalt af signatarerne i henhold til artikel III minus den kumulative  

 kapital, der er tilbagebetalt dem i henhold til denne overenskomst, plus det  

 udestående beløb for organisationens kontraktmæssige kapitalforpligtelser.  

 Den indledende beløbsramme skal være 200 millioner US dollars.
Rådet skal  

 have beføjelse til at regulere beløbsrammen.
Artikel V Investeringsandele Artikel VI Økonomiske reguleringer mellem signatarer Artikel VII Betaling af brugsafgifter Artikel VIII Indtægter Artikel IX Afvikling af mellemværender Artikel X Gældsfinansiering Artikel XI Ansvar Artikel XII Fritagelse for ansvar i forbindelse med tilvejebringelse af  

 telekommunikationstjenester Hverken organisationen eller en signatar i sin egenskab af signatar eller  

 en overordnet eller funktionær hos nogen af disse, eller et medlem af en  

 signatars bestyrelse eller en repræsentant i noget af organisationens  

 organer, der handler under udførelsen af deres opgaver, skal være ansvarlig  

 over for nogen signatar eller for organisationen for tab eller skade opstået  

 som følge af, at telekommunikationstjenester, der er tilvejebragt eller skal  

 tilvejebringes i henhold til konventionen eller denne overenskomst, ikke er  

 til rådighed, er udsat for forsinkelse eller, er behæftet med fejl.
Artikel XIII Afvikling ved udtræden eller ophør Artikel XIV Godkendelse af jordstationer Artikel XV Brug af INMARSAT-satellitafsnittet Artikel XVI Afgørelse af tvister Artikel XVII Ikrafttræden Artikel XVIII Ændringer Ændringsforslag skal fremsendes til direktoratet, der skal underrette de  

 øvrige deltagere og signatarer.
Der kræves tre måneders varsel før  

 behandlingen af et ændringsforslag i rådet.
I løbet af dette tidsrum skal  

 direktoratet afæske alle signatarer udtalelser om deres synspunkter og  

 cirkulere disse.
Rådet skal behandle ændringsforslag inden seks måneder efter  

 udsendelsen.
Forsamlingen skal tidligst seks måneder efter rådets godkendelse  

 behandle ændringsforslaget.
Dette tidsrum kan i ethvert særligt tilfælde  

 afkortes af forsamlingen ved en selvstændig (ikke proceduremæssig)  

 beslutning.
Artikel XIX Depositar TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede behørigt befuldmægtigede  

 undertegnet denne overenskomst.
 UDFÆRDIGET I LONDON den tredje september nitten hundrede og  

 seksoghalvfjerds på det engelske, franske, russiske og spanske sprog, idet  

 alle tekster er lige autentiske, i et enkelt originaleksemplar, der skal  

 deponeres hos depositaren, som skal sende en bekræftet kopi til regeringen i  

 hver af de stater, der var indbudt til at deltage i den internationale  

 konference om oprettelsen af et internationalt maritimt satellitsystem, til  

 regeringen i enhver anden stat, der undertegner eller tiltræder konventionen,  

 samt til hver signatar.
TILLÆG Investeringsandele forud for den første fastsættelse på grundlag af  

 brug udpeget af en af de foran anførte stater, kan forud for konventionens og  

 driftsoverenskomstens ikrafttræden acceptere en højere begyndelsesandel end  

 den i pkt. a) anførte, såfremt:
 De pågældende signatarer skal underrette depositaren, der skal udarbejde  

 og fordele en revideret liste over begyndelsesandelene til alle de lande, der  

 er optaget på listen over begyndelsesinvesteringsandele.
 Konventionen og den dertil knyttede driftsoverenskomst trådte i medfør af  

 konventionens artikel 33, stk. 1, og driftsoverenskomstens artikel XVII, stk.  

 1, i kraft den 16. juli 1979 for Danmark og følgende andre lande:
 Algeriet, Amerikas forenede Stater, Australien, Belgien, Den bielorussiske  

 socialistiske Sovjetrepublik, Brasilien, Bulgarien, Canada, Finland,  

 Grækenland, Indien, Italien, Japan, Folkerepublikken Kina, Kuwait,  

 Nederlandene, New Zealand, Norge, Polen, Portugal, Singapore, Sovjetunionen,  

 Spanien, Storbritannien, Sverige, Den ukrainske socialistiske Sovjetrepublik  

 og Ægypten.
 For nedenstående lande trådte konventionen og driftsoverenskomsten i kraft  

 på de vedføjede datoer:
