 Ved noteveksling i Dar es Salaam den 21. december 1987 og den 21. januar  

 1988 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Tanzania om en dansk  

 leverance af 22.000 tons tredobbelt superfosfat- og 650 tons ureagødning til  

 et beløb af 44 millioner kroner.
 Hovedformålet med overenskomsten er gennem varebistanden at forsyne  

 landbruget med de nødvendige driftsmidler til en øget produktion, som tillige  

 vil kunne sikre en øget selvforsyning med fødevarer til gavn for landets  

 økonomiske genopretning.
 Projektet forventes gennemført i løbet af 2 år.
