I henhold til kgl. resolution af 20. maj 1981 har Danmark ratificeret den af Den internationale Arbejdskonference i Geneve den 26. juni 1978 i vedtagne konvention nr. 150 om arbejdsmarkedsadministration:
 rolle, funktioner og organisation.
 Konventionen har følgende ordlyd:
Oversættelse KONVENTION nr. 150 om arbejdsmarkedsadministration: rolle, funktioner og organisation Den internationale Arbejdsorganisations generalkonference, som er sammenkaldt i Geneve af Det internationale Arbejdsbureaus  

 styrelsesråd, og som den 7. juni 1978 er trådt sammen til sin  

 fireogtresindstyvende samling, og som henviser til bestemmelserne i de eksisterende ILO-konventioner og  

 -henstillinger, særlig konvention angående arbejdstilsyn inden for industri  

 og handel, 1947, konvention om arbejdstilsyn i landbruget, 1969, og  

 konvention angående organisationen af arbejdsformidlingen, 1948, der  

 opfordrer til gennemførelse af særlige ordninger vedrørende  

 arbejdsmarkedsadministration, og som finder det ønskeligt at vedtage instrumenter, der opstiller  

 retningslinier for et generelt arbejdsmarkedsadministrationssystem, og som henviser til bestemmelserne i konvention om beskæftigelsespolitik,  

 1964, og konvention om erhvervsvejledning og erhvervsuddannelse med henblik  

 på udvikling af de menneskelige ressourcer, 1975; som endvidere henviser til  

 målet at skabe fuld beskæftigelse, der er lønnet tilfredsstillende, og  

 bekræfter nødvendigheden af arbejdsmarkedsadministrative planer med dette mål  

 for øje og til opfyldelse af målsætningerne i de nævnte konventioner, og som erkender nødvendigheden af fuldt ud at respektere arbejdsgiver- og  

 arbejdstagerorganisationernes autonomi, idet der henvises til bestemmelserne  

 i gældende ILO-konventioner og -henstillinger, der sikrer foreningsfrihed,  

 retten til at organisere sig og føre kollektive forhandlinger, og i  

 særdeleshed konvention angående foreningsfrihed og beskyttelse af retten til  

 at organisere sig, 1948, og konvention om retten til at organisere sig og  

 føre kollektive forhandlinger, 1949, der forbyder enhver form for indblanding  

 fra offentlige myndigheder, som måtte begrænse disse rettigheder eller hindre  

 deres retmæssige udøvelse, og idet man finder, at arbejdsgivernes og  

 arbejdstagernes organisationer spiller en væsentlig rolle med henblik på at  

 opfylde målsætningerne for økonomisk, social og kulturel fremgang, og som har besluttet at vedtage visse forslag med hensyn til  

 arbejdsmarkedsadministration: rolle, funktioner og organisation, hvilket  

 spørgsmål er optaget som 4. punkt på samlingens dagsorden, og som finder, at disse forslag skal tage form af en international  

 konvention, vedtager i dag den 26. juni 1978 følgende konvention, der benævnes  

 konventionen om arbejdsmarkedsadministration, 1978:
Artikel 1 I denne konvention Artikel 2 Et medlem, som ratificerer denne konvention, kan i overensstemmelse med  

 nationale love eller bestemmelser eller national praksis overdrage eller  

 betro ikke-statslige organisationer, især arbejdsgiver- og  

 arbejdstagerorganisationer eller - hvor det er hensigtsmæssigt -  

 repræsentanter for arbejdsgivere og arbejdstagere, visse  

 arbejdsmarkedsadministrative opgaver.
Artikel 3 Et medlem, der ratificerer denne konvention, kan betragte særlige  

 aktiviteter på det arbejdsmarkedspolitiske område som spørgsmål, der i  

 overensstemmelse med nationale love eller bestemmelser eller national praksis  

 afgøres gennem direkte forhandlinger mellem arbejdsgiver- og  

 arbejdstagerorganisationerne.
Artikel 4 Hvert medlem, der ratificerer denne konvention, skal under en form, der er  

 i overensstemmelse med nationale forhold, sikre organisationen og den  

 effektive funktion i dets land af et arbejdsmarkedsadministrationssystem,  

 hvis opgaver og ansvarsområde er koordineret på hensigtsmæssig måde.
Artikel 5 Artikel 6 Artikel 7 Når nationale forhold gør det påkrævet, skal hvert medlem, der ratificerer  

 denne konvention, med henblik på at imødekomme det størst mulige antal  

 arbejdstageres behov, og for så vidt sådanne aktiviteter ikke allerede er  

 dækket, fremme udbygningen - om fornødent gradvis - af  

 arbejdsmarkedsadministrationssystemets funktioner til også at omfatte  

 aktiviteter, der skal udføres i samarbejde med andre kompetente organer,  

 vedrørende arbejdsvilkårene for visse grupper af arbejdstagere, der ikke i  

 lovens forstand er lønmodtagere, som f.eks.:
Artikel 8 De kompetente organer inden for arbejdsmarkedsadministrationssystemet  

 skal, i den udstrækning det er foreneligt med nationale love og bestemmelser  

 og national praksis, medvirke ved udarbejdelsen af den nationale politik  

 vedrørende internationale arbejdsmarkedsspørgsmål, deltage i medlemsstatens  

 repræsentation i forbindelse med sådanne spørgsmål og medvirke ved  

 udarbejdelsen af foranstaltninger, der skal træffes på nationalt plan i  

 forbindelse dermed.
Artikel 9 Med henblik på en hensigtsmæssig koordinering af  

 arbejdsmarkedsadministrationssystemets funktioner og ansvarsområder på en  

 måde, der er bestemt af nationale love eller bestemmelser eller national  

 praksis, skal et arbejdsministerium eller andet tilsvarende organ være i  

 stand til at konstatere, om et halvofficielt organ, der måtte være ansvarligt  

 for særlige arbejdsmarkedsadministrative funktioner, og enhver regional eller  

 lokal institution, der måtte være betroet særlige  

 arbejdsmarkedsadministrative opgaver, virker i overenstemmelse med den  

 nationale lovgivning og respekterer de opstillede målsætninger.
Artikel 10 Artikel 11 De formelle ratifikationer af denne konvention skal sendes til Det  

 internationale Arbejdsbureaus generaldirektør med henblik på registrering.
Artikel 12 Artikel 13 Hvert medlem, som har ratificeret denne konvention, og som ikke inden et  

 år efter udløbet af den i stk. 1 omhandlede tiårsperiode gør brug af den i  

 denne artikel hjemlede opsigelsesret, er bundet i yderligere ti år og kan  

 derefter opsige denne konvention ved udløbet af hver tiårsperiode på de i  

 denne artikel fastsatte betingelser.
Artikel 14 Artikel 15 Det internationale Arbejdsbureaus generaldirektør skal i medfør af artikel  

 102 i De forenede Nationers pagt sende udførlige oplysninger om alle  

 ratifikationer og opsigelser, som han har registreret i henhold til  

 bestemmelserne i de foranstående artikler, til De forenede Nationers  

 generalsekretær til registrering.
Artikel 16 Når Det internationale Arbejdsbureaus styrelsesråd måtte anse det for  

 nødvendigt, skal det forelægge generalkonferencen en rapport om  

 gennemførelsen af denne konvention samt overveje ønskeligheden af at sætte  

 spørgsmålet om en hel eller delvis revision af den på konferencens dagsorden.
Artikel 17 Artikel 18 De engelske og franske versioner af denne konventions tekst har samme  

 gyldighed.
 Ovenstående er konventionens autentiske tekst, behørigt vedtaget af Den  

 internationale Arbejdsorganisations generalkonference under dens  

 fireogtresindstyvende møde, der blev afholdt i Geneve og erklæret afsluttet  

 den otteogtyvende juni 1978.
TIL BEKRÆFTELSE HERAF har vi påført vore underskrifter idag den  

 syvogtyvende juni 1978. (Underskrifter) Konventionen trådte i kraft den 11. oktober 1980.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes hos ILO den 5. juni 1981,  

 hvorefter konventionen i medfør af artikel 12, stk. 3, for Danmarks  

 vedkommende vil træde i kraft den 5. juni 1982. Ved deponeringen er der taget  

 forbehold med hensyn til konventionens anvendelse for Færøerne og Grønland.
 Konventionen er foruden af Danmark ratificeret af: Cuba, Cypern, Finland,  

 Gabon, Irak, Israel, Mexico, Nederlandene, Norge, Portugal, Schweiz,  

 Storbritannien, Suriname, Sverige, Forbundsrepublikken Tyskland, Zambia og  

 Øvre Volta.
