Den internationale overenskomst om jute og jutevarer, udfærdiget i Geneve  

 den 1. oktober 1982, er i sin helhed offentliggjort som bilag til  

 rådsafgørelse nr. 83/328/EØF af 26. maj 1983 i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende nr.
L 185 af 8. juli 1983, side 4 ff.
Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes den 6. juni 1983 hos FNs  

 generalsekretær.
Overenskomsten trådte endeligt i kraft den 26. august 1986.  

 Ved rådets afgørelse (87/554/EØF) af 23. november 1987 er der truffet  

 beslutning om godkendelse af Overenskomsten på Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskabs vegne, jf.
De Europæiske Fællesskabers Tidende nr.
L 337 af 27.  

 november 1987, side 73.
 Foruden Danmark og Det Europæiske Økonomiske Fællesskab har nedennævnte  

 lande ratificeret eller tiltrådt Overenskomsten:
 Amerikas forenede Stater, Australien, Bangladesh, Belgien, Canada,  

 Egypten, Finland, Frankrig, Grækenland, Indien, Indonesien, Irland, Italien,  

 Japan, Jugoslavien, Kina, Luxembourg, Nederlandene, Nepal, Norge, Pakistan,  

 Polen, Portugal, Schweiz, Spanien, Storbritannien, Sverige, Thailand,  

 Tyrkiet, Forbundsrepublikken Tyskland og Østrig.
