 Ved noteveksling i Maputo den 4. december 1984 og den 10. april 1985 er  

 der indgået en overenskomst mellem Danmark og Mozambique, ifølge hvilken den  

 danske regering inden for et beløb af 5 millioner kroner yder bidrag til  

 renovering og etablering af frøkarantænestationer for derigennem at kunne  

 mindske risikoen for indførelse af skadedyr og plantesygdomme i Mozambique.
Udenrigsministeriet, den 30. august 1985 Uffe Ellemann-Jensen (* 1) Overenskomstens fulde tekst, der alene foreligger på engelsk, kan  

 fås ved henvendelse i Udenrigsministeriet.
