 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 89 af 27.
oktober 1980, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de vedføjede datoer har ratificeret eller tiltrådt konventionen af 3. september 1976 om Den internationale maritime Satellit-organisation (INMARSAT) og den dertil knyttede driftsoverenskomst:
 Endvidere har følgende lande med virkning fra de vedføjede datoer tiltrådt  

 driftsoverenskomsten, knyttet til konventionen af 3. september 1976 om Den  

 internationale maritime Satellit-organisation (INMARSAT):
Udenrigsministeriet, den 1. november  

 1989 F.M.
