 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 91 af 2.  

 november 1978 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 90 af 21.  

 september 1982, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning  

 fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den europæiske  

 konvention af 27. januar 1977 om bekæmpelse af terrorisme:
 De nævnte lande har alle taget forbehold i medfør af konventionens artikel  

 13 om ret til at nægte udlevering for så vidt angår enhver i artikel 1 nævnt  

 forbrydelse, som man anser for at være en politisk forbrydelse, en  

 forbrydelse, der har forbindelse med en politisk forbrydelse, eller en  

 forbrydelse, der er udsprunget af politiske motiver.
Udenrigsministeriet, den 13. november  

 1986 F.M.
