 Ved noteveksling i Dar es Salaam den 27. og 30. oktober 1987 er der  

 indgået en overenskomst mellem Danmark og Tanzania, ifølge hvilken den danske  

 regering yder støtte i form af 25.000 tons teknisk fedt inden for et beløb af  

 100 millioner kroner, 4.500 tons kaustisk soda inden for et beløb af 14,6  

 millioner kroner og reservedele til sæbeindustrien inden for et beløb af 2,4  

 millioner kroner.
 Hovedformålet med overenskomsten er gennem varebistanden at sætte den  

 tanzanianske sæbeindustri i stand til at fortsætte produktionen af stangsæbe  

 til gavn for landbefolkningen.
 Projektet forventes gennemført i løbet af to år.
