 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 91 af 2.  

 november 1978 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 74 af 27. juli  

 1981, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har tiltrådt den europæiske konvention af 27. januar 1977 om  

 bekæmpelse af terrorisme:
 Portugal har forbeholdt sig ret til at nægte udlevering for så vidt angår  

 forbrydelser, der i den stat, som begærer udlevering, kan straffes enten med  

 dødsstraf, livsvarigt fængsel eller anden form for livsvarig  

 frihedsberøvelse.
Udenrigsministeriet, den 21. september  

 1982 F.
M.
