I henhold til kgl. resolution af 20. maj 1981 har Danmark ratificeret den  

 af Den internationale Arbejdskonference i Geneve den 21. juni 1977 vedtagne  

 konvention nr. 149 om sygeplejepersonales beskæftigelse samt arbejds- og  

 levevilkår.
Konventionen har følgende ordlyd:
Oversættelse KONVENTION nr. 149 om sygeplejepersonales beskæftigelse samt arbejds- og levevilkår Den internationale Arbejdsorganisations generalkonference, som er sammenkaldt i Geneve af Det internationale Arbejdsbureaus  

 styrelsesråd, og som den 1. juni 1977 er trådt sammen til sin  

 treogtresindstyvende samling, og som erkender den betydelige rolle, som sygeplejepersonale - i samarbejde  

 med andet personale inden for sundhedssektoren - spiller for beskyttelse og  

 forbedring af befolkningens sundhed og velfærd, og som erkender, at især den offentlige sektor, som beskæftiger  

 sygeplejepersonale, bør gå aktivt ind for forbedringen af dette personales  

 beskæftigelses- og arbejdsvilkår, og som bemærker, at sygeplejepersonalets nuværende situation i mange lande,  

 hvor der er mangel på kvalificeret arbejdskraft og hvor de eksisterende  

 personaleressourcer ikke altid udnyttes bedst muligt, er en hindring for  

 udviklingen af en effektiv sundhedstjeneste, og som henviser til, at sygeplejepersonale er omfattet af adskillige  

 ILO-konventioner og -henstillinger, der fastsætter generelle normer for  

 beskæftigelse og arbejdsvilkår, såsom instrumenter vedrørende diskrimination,  

 foreningsfrihed og retten til at føre kollektive forhandlinger, om frivillig  

 mægling og voldgift, arbejdstid, ferie med løn samt betalt frihed til  

 uddannelse, social sikring og andre forsorgsforanstaltninger samt om  

 beskyttelse i tilfælde af graviditet og beskyttelse af arbejdstageres  

 sundhed, og som mener, at de særlige omstændigheder, der knytter sig til  

 sygeplejegerningen, gør det ønskeligt at supplere de ovenfor nævnte generelle  

 normer med særlige retningslinier for sygeplejepersonale, udformet således,  

 at de sikrer dette personale vilkår, der svarer til dets rolle på  

 sundhedsområdet og er acceptable for det, og som bemærker, at de følgende normer er blevet udarbejdet i samarbejde med  

 Verdenssundhedsorganisationen, og at der fortsat vil finde et samarbejde sted  

 med denne organisation med henblik på at fremme og sikre anvendelsen af disse  

 normer, og som har besluttet at vedtage visse forslag med hensyn til  

 sygeplejepersonales beskæftigelse, arbejds- og levevilkår, hvilket spørgsmål  

 er optaget som 6. punkt på samlingens dagsorden, og som har besluttet, at disse forslag skal tage form af en international  

 konvention, vedtager i dag den 21. juni 1977 følgende konvention, der benævnes  

 konventionen om sygeplejepersonale, 1977:
Artikel 1 Artikel 2 som vil kunne tiltrække og fastholde personer inden for dette erhverv.
Artikel 3 Artikel 4 Nationale love eller bestemmelser skal fastsætte kravene til udøvelsen af  

 sygeplejegerningen og begrænse udøvelsen til de personer, der opfylder disse  

 krav.
Artikel 5 Artikel 6 Sygeplejepersonalets vilkår skal som et minimum modsvare vilkårene for det  

 pågældende lands øvrige arbejdstagere inden for følgende områder:
Artikel 7 Hvert medlem skal, hvor det er nødvendigt, forsøge at forbedre  

 eksisterende love og bestemmelser om sundhed og sikkerhed på arbejdspladsen  

 ved at tilpasse dem de særlige forhold, der gælder for sygeplejearbejde og  

 det miljø, hvori det udføres.
Artikel 8 Denne konventions bestemmelser skal, hvor de ikke på anden måde er  

 gennemført ved kollektive overenskomster, interne reglementer,  

 voldgiftskendelser, domstolskendelser eller på en sådan anden måde i  

 overensstemmelse med national praksis, som måtte være passende under hensyn  

 til landets særlige forhold, gennemføres ved nationale love eller  

 bestemmelser.
Artikel 9 De formelle ratifikationer af denne konvention skal sendes til Det  

 internationale Arbejdsbureaus generaldirektør med henblik på registrering.
Artikel 10 Artikel 11 Artikel 12 Artikel 13 Det internationale Arbejdsbureaus generaldirektør skal i henhold til  

 artikel 102 i De forenede Nationers pagt sende udførlige oplysninger om alle  

 ratifikationer og opsigelser, som han har registreret i medfør af  

 bestemmelserne i de foranstående artikler, til De forenede Nationers  

 generalsekretær til registrering.
Artikel 14 Når Det internationale Arbejdsbureaus styrelsesråd måtte anse det for  

 nødvendigt, skal det forelægge generalkonferencen en rapport om  

 gennemførelsen af denne konvention samt overveje ønskeligheden af at sætte  

 spørgsmålet om en hel eller delvis revision af den på konferencens dagsorden.
Artikel 15 Artikel 16 De engelske og franske versioner af denne konventions tekst har samme  

 gyldighed.
 Ovenstående er konventionens autentiske tekst, behørigt vedtaget af Den  

 internationale Arbejdsorganisations generalkonference under dens  

 treogtresindstyvende møde, der blev afholdt i Geneve og erklæret afsluttet  

 den toogtyvende juni 1977.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har vi påført vore underskrifter idag den  

 treogtyvende juni 1977.
 Konventionen trådte i kraft den 11. juli 1979.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes hos ILO den 5. juni 1981,  

 hvorefter konventionen i medfør af artikel 10, stk. 3, for Danmarks  

 vedkommende vil træde i kraft den 5. juni 1982. Ved deponeringen er der taget  

 forbehold med hensyn til konventionens anvendelse for Færøerne og Grønland.
 Konventionen er foruden af Danmark ratificeret af: Bangladesh, Ecuador,  

 Finland, Den hviderussiske socialistiske Sovjetrepublik, Irak, Philippinerne,  

 Polen, Sovjetunionen, Sverige, Den ukrainske socialistiske Sovjetrepublik,  

 Uruguay og Zambia.
