(Kulturprogram med Albanien) Resume Efter forhandlinger i Tirana i dagene 21. - 22. august 1985 mellem en  

 dansk og en albansk delegation vedrørende de kulturelle forbindelser mellem  

 de to lande er der vedtaget et nyt samarbejdsprogram for årene 1985 - 1987.
 Programmet indeholder bestemmelser om en videreførelse af samarbejdet  

 mellem de to lande inden for uddannelse, videnskab og kultur, bl.a. ved  

 udveksling af stipendier og støtte til studie- og forskningsbesøg i de  

 respektive lande såvel som besøg af kunstnere og andre repræsentanter for  

 kulturlivet, udveksling af udstillinger m.v. samt samarbejde i øvrigt mellem  

 uddannelsesmæssige og kulturelle institutioner i de to lande.
 Den fulde ordlyd af programmet, som foreligger på engelsk, kan fås ved  

 henvendelse til Kulturministeriet eller Undervisningsministeriet.
