Den 11. marts 1985 undertegnedes i London en finansieringsoverenskomst  

 mellem Danmark og Den demokratiske Folkerepublik Yemen, i medfør af hvilken  

 den danske regering yder Den demokratiske Folkerepublik Yemen bunden  

 gavebistand til et beløb af 90 millioner kroner.
Ifølge overenskomsten, som  

 trådte i kraft på datoen for undertegnelsen, vil beløbet blive anvendt til  

 finansiering af leverancer af udstyr købt i Danmark samt danske  

 tjenesteydelser i forbindelse med gennemførelse af et kloakeringsprojekt i  

 Mukalla.
