 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 58 af 19. juni  

 1973 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 14 af 24. januar 1983,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de vedføjede  

 datoer har ratificeret eller tiltrådt den i New York den 10. juni 1958  

 undertegnede konvention om anerkendelse og fuldbyrdelse af udenlandske  

 voldgiftskendelser:
 Der er ved ratifikationen eller tiltrædelsen taget forbehold og afgivet  

 erklæringer, som følger:
New Zealand I overensstemmelse med konventionens artikel 1, stk. 3, vil New Zealand i  

 tilfælde af gensidighed kun anvende konventionen ved anerkendelse og  

 fuldbyrdelse af voldgiftskendelser, såfremt disse er afsagt i en af  

 deltagerstaterne.
Luxembourg Luxembourg vil i tilfælde af gensidighed kun anvende konventionen ved  

 anerkendelse og fuldbyrdelse af voldgiftskendelser, såfremt disse er afsagt i  

 en af deltagerstaterne.
Udenrigsministeriet, den 2. februar 1984 F.M.
