 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 91 af 13.  

 oktober 1977 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 72 af 11. august  

 1983, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning  

 fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Washington den 3.  

 marts 1973 undertegnede konvention om international handel med  

 udryddelsestruede vilde dyr og planter:
Danmark har med virkning fra 1. januar 1984 ophævet sit forbehold med  

 hensyn til anvendelsen af liste III.
Nærmere oplysning herom kan fås ved  

 henvendelse til fredningsstyrelsen.
