 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 8 af 25. januar  

 1977 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 105 af 5. november 1981,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de vedføjede  

 datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Geneve den 21. februar 1971  

 undertegnede konvention om psykotrope stoffer:
 Afghanistan og Kina har ved tiltrædelsen taget forbehold  

 over for konventionens artikel 31, stk. 2.
 Canada har taget forbehold i henhold til konventionens artikel 32, stk. 3.
Udenrigsministeriet, den 25. august 1988 F.M.
