 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 112 af 29.  

 september 1975, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i Nairobi  

 den 30. maj og den 6. juni 1979 er indgået en overenskomst mellem Danmark og  

 Kenya om yderligere dansk støtte til den kenyanske egnsudviklingsfond.
 Ifølge overenskomsten stiller den danske regering i kalenderårene 1979 -  

 1981 i alt 30 millioner kroner til rådighed for fonden, hvis midler vil blive  

 anvendt til finansiering af mindre projekter i Kenyas landdistrikter.
