 I henhold til kgl. resolution af 28. januar 1987, og efter at folketinget  

 den 30. april 1987 har meddelt sit samtykke dertil, har Danmark ratificeret  

 en på De forenede Nationers generalforsamling den 10. december 1984 vedtagen  

 konvention om tortur og anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende  

 behandling eller straf.
 Konventionen har følgende ordlyd (den arabiske, franske, kinesiske,  

 russiske og spanske tekst er udeladt her):
Oversættelse KONVENTION mod tortur og anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling  

 eller straf De i denne konvention deltagende stater, som finder, at i overensstemmelse med de i De forenede Nationers pagt  

 erklærede principper er anerkendelsen af hele menneskehedens lige og  

 umistelige rettigheder grundlaget for frihed, retfærdighed og fred i verden, som anerkender, at disse rettigheder hidrører fra det enkelte menneskes  

 naturlige værdighed, som erkender, at De forenede Nationers pagt, specielt artikel 55, pålægger  

 staterne at fremme den almindelige respekt for og overholdelse af  

 menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder, under hensyntagen til artikel 5 i Verdenserklæringen om  

 Menneskerettighederne og artikel 7 i Den internationale konvention om  

 borgerlige og politiske Rettigheder, som begge bestemmer, at ingen må  

 underkastes tortur eller grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling  

 eller straf, og under hensyntagen til erklæringen om beskyttelse af alle mennesker mod  

 tortur eller anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller  

 straf, vedtaget af Generalforsamlingen den 9. december 1975, og som ønsker at udøve en mere effektiv indsats i kampen mod tortur og  

 anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf over  

 hele verden, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 1. I denne konvention betyder udtrykket  

 »tortur« enhver handling, ved hvilken stærk smerte eller lidelse,  

 enten fysisk eller mental, bevidst påføres en person med det formål at  

 fremskaffe oplysninger eller en tilståelse fra denne eller en trediemand, at  

 straffe ham for en handling, som han selv eller en trediemand har begået  

 eller mistænkes for at have begået, eller at skræmme eller lægge tvang på ham  

 eller en trediemand, eller af nogen grund baseret på nogen form for  

 forskelsbehandling, når en sådan smerte eller lidelse påføres af eller på  

 opfordring af en offentlig ansat eller en anden person, der virker i embeds  

 medfør eller med en sådan persons samtykke eller indvilligelse.
Smerte eller  

 lidelse, der alene er en naturlig eller tilfældig følge eller del af lovlige  

 sanktioner, er ikke omfattet.
 2. Denne artikel er uden virkning for ethvert  

 folkeretligt instrument eller national lovgivning, som indeholder eller kan  

 indeholde videregående bestemmelser.
Artikel 2 1. Enhver i denne konvention deltagende stat træffer  

 virkningsfulde lovgivningsmæssige, administrative, juridiske eller andre  

 foranstaltninger for at forhindre torturhandlinger på ethvert territorium  

 under dens jurisdiktion.
 2. Ingen særlige omstændigheder af nogen art, hverken  

 krigstilstand eller trussel om krig, indre politisk ustabilitet eller nogen  

 anden offentlig nødstilstand kan påberåbes til retfærdiggørelse af tortur.
 3. En befaling fra en overordnet eller en offentlig  

 myndighed kan ikke påberåbes til retfærdiggørelse af tortur.
Artikel 3 1. Ingen deltagende stat må udvise, tilbagelevere  

 (»refoulere«) eller udlevere en person til en anden stat, hvor der  

 er vægtige grunde for at antage, at han vil være i fare for at blive  

 underkastet tortur.
 2. Med henblik på at vurdere, om der foreligger  

 sådanne grunde, skal de kompetente myndigheder tage alle de relevante  

 omstændigheder i betragtning, herunder om der i den pågældende stat er et  

 fast mønster af alvorlige, åbenbare eller massive krænkelser af  

 menneskerettighederne.
Artikel 4 1. Enhver deltagende stat skal sikre, at enhver  

 torturhandling er strafbar i overensstemmelse med straffelovgivningen.  

 Tilsvarende gælder for forsøg på at udøve tortur og for handlinger begået af  

 enhver person, som udgør meddelagtighed eller deltagelse i tortur.
 2. Enhver deltagende stat skal gøre disse handlinger  

 strafbare med passende straf under hensyn til deres alvorlige natur.
Artikel 5 1. Enhver deltagende stat skal tage sådanne  

 forholdsregler, som vil være nødvendige for at sikre sin jurisdiktion over de  

 overtrædelser, som er nævnt i artikel 4 i følgende tilfælde:
 2. Enhver deltagende stat skal ligeledes tage sådanne  

 forholdsregler, som vil være nødvendige for at fastsætte sin jurisdiktion  

 over sådanne forbrydelser i tilfælde hvor den påståede lovovertræder befinder  

 sig på noget territorium under dens jurisdiktion, og hvor den pågældende stat  

 ikke udleverer ham i overensstemmelse med artikel 8 til nogen af de i denne  

 artikels stk. 1 nævnte stater.
 3. Denne konvention udelukker ikke retsforfølgning i  

 overensstemmelse med national ret.
Artikel 6 1. Enhver deltagende stat på hvis territorium, der  

 befinder sig en person, der påstås at have begået en forbrydelse som nævnt i  

 artikel 4, skal tage ham i forvaring eller tage andre lovlige  

 foranstaltninger i anvendelse for at sikre hans tilstedeværelse, når den,  

 efter en undersøgelse af tilgængelige oplysninger, finder, at  

 omstændighederne berettiger hertil.
Forvaring og andre retsmidler skal  

 foretages som foreskrevet i statens lovgivning, men må kun fortsættes så  

 længe, det er nødvendigt for at muliggøre iværksættelse af strafferetlig  

 retsforfølgning eller udleveringsprocedure.
 2. En sådan stat skal øjeblikkelig foretage en  

 foreløbig undersøgelse af de faktiske forhold.
 3. Enhver person, som er i forvaring i  

 overensstemmelse med denne artikels stk. 1, skal have bistand til  

 øjeblikkelig at komme i kontakt med den nærmeste behørige repræsentant for  

 den stat, hvori han er statsborger, eller, hvis han er statsløs, med  

 repræsentanten for den stat, hvor han sædvanligvis opholder sig.
4. Når en stat i overensstemmelse med denne artikel  

 har taget en person i forvaring, skal den øjeblikkelig meddele de stater, der  

 er nævnt i artikel 5, stk. 1, at en sådan person er taget i forvaring og om  

 de omstændigheder, der begrunder hans frihedsberøvelse.
Den stat, der  

 foretager den indledende undersøgelse, som er omtalt i denne artikels stk. 2,  

 skal øjeblikkelig meddele resultaterne til de omtalte stater og skal  

 tilkendegive, om den har til hensigt at udøve jurisdiktion.
Artikel 7 1. Den deltagende stat, under hvis jurisdiktion der  

 befinder sig en person, som påstås at have begået en overtrædelse som nævnt i  

 artikel 4, skal i de i artikel 5 omtalte tilfælde overgive sagen til sine  

 kompetente myndigheder med henblik på retsforfølgning, medmindre den  

 udleverer ham.
2. Disse myndigheder træffer deres beslutning på samme  

 måde som i tilfælde af en almindelig overtrædelse af alvorlig karakter ifølge  

 den pågældende stats lovgivning.
I de i artikel 5, stk. 2, nævnte tilfælde  

 skal de beviskrav, der er påkrævet for retsforfølgning og domsfældelse, på  

 ingen måde være mindre strenge end de, der gælder i de tilfælde, der er nævnt  

 i artikel 5, stk. 1.
 3. Enhver person, mod hvem der er indledt  

 retsforfølgning i forbindelse med de overtrædelser, der er omtalt i artikel  

 4, skal sikres en retfærdig behandling gennem hele retsforfølgningen.
Artikel 8 1. De overtrædelser, der er nævnt i artikel 4, skal  

 anses for at være omfattet af bestemmelserne om udlevering i enhver  

 udleveringsaftale mellem de deltagende stater.
De deltagende stater  

 forpligter sig til at inddrage sådanne overtrædelser under bestemmelserne om  

 udlevering i enhver udleveringsaftale, der måtte blive indgået mellem dem.
2. Hvis en deltagende stat, som gør udlevering  

 betinget af en aftale, modtager en anmodning om udlevering fra en anden  

 deltagende stat med hvilken den ikke har nogen udleveringsaftale, kan den  

 anse denne konvention som retligt grundlag for udlevering for sådanne  

 overtrædelser.
Udlevering sker under iagttagelse af de andre betingelser, der  

 er foreskrevet i den anmodede stats lovgivning.
 3. De deltagende stater, der ikke gør udlevering  

 betinget af en aftale, skal anerkende sådanne overtrædelser som  

 overtrædelser, der hjemler udlevering mellem dem, under iagttagelse af de  

 betingelser, der er foreskrevet i den anmodede stats lovgivning.
 4. Sådanne overtrædelser skal behandles med henblik på  

 udlevering mellem de deltagende stater, som om de er blevet begået ikke alene  

 på det sted, hvor de er sket, men også på de staters territorium, som skal  

 indrette deres jurisdiktion i overensstemmelse med artikel 5, stk. 1.
Artikel 9 1. De deltagende stater skal yde hinanden mest mulig  

 bistand i forbindelse med strafforfølgning, med hensyn til nogen af de  

 overtrædelser, der er nævnt i artikel 4, herunder tilvejebringelse af alle de  

 beviser, der er til deres rådighed og nødvendige for retsforfølgningen.
 2. De deltagende stater skal opfylde deres  

 forpligtelser ifølge denne artikels stk. 1 i overensstemmelse med enhver  

 traktat om gensidig retlig bistand, der måtte bestå imellem dem.
Artikel 10 1. Enhver deltagende stat skal sikre, at undervisning  

 og oplysning vedrørende forbudet mod tortur indgår i undervisning og træning  

 af civilt eller militært retshåndhævelsespersonale, lægeligt personale,  

 offentligt ansatte og andre personer, som måtte være involveret i forvaring,  

 forhør eller behandling af enhver person, som er underkastet enhver form for  

 anholdelse, tilbageholdelse eller fængsling.
 2. Enhver i denne konvention deltagende stat skal  

 medtage dette forbud i de regler eller retningslinjer, der er udstedt med  

 henblik på sådanne personers pligter og funktioner.
Artikel 11 Enhver deltagende stat skal til stadighed og systematisk gennemgå regler  

 vedrørende forhør, retningslinjer, metoder og praksis såvel som  

 foranstaltninger vedrørende forvaring og behandling af personer, som er  

 underkastet nogen form for anholdelse, tilbageholdelse eller fængsling på  

 ethvert territorium under dens jurisdiktion med henblik på at forebygge noget  

 tilfælde af tortur.
Artikel 12 Enhver deltagende stat skal sikre, at dens kompetente myndigheder hurtigt  

 iværksætter en upartisk undersøgelse i ethvert tilfælde, hvor der er rimelig  

 grund til at antage, at en torturhandling er begået på noget territorium  

 under dens jurisdiktion.
Artikel 13 Enhver deltagende stat skal sikre, at enhver person, som hævder, at han  

 har været underkastet tortur på noget territorium under dens jurisdiktion,  

 har ret til at klage til og få sin sag undersøgt hurtigt og upartisk af dens  

 kompetente myndigheder.
Der skal tages skridt til at sikre, at klageren og  

 vidnerne beskyttes mod enhver mishandling eller trussel som følge af klagen  

 eller en afgivet vidneforklaring.
Artikel 14 1. Enhver deltagende stat skal i sit retssystem sikre,  

 at et offer for en torturhandling opnår oprejsning og har en eksegibel ret  

 til rimelig og tilstrækkelig erstatning og herunder midler til en så  

 fuldstændig rehabilitering som mulig.
I tilfælde af et offers død som følge  

 af en torturhandling, skal de, som han har forsørgerpligt overfor, være  

 berettiget til erstatning.
 2. Intet i denne artikel skal påvirke nogen ret til  

 erstatning, der måtte tilkomme offeret eller andre personer ifølge national  

 lovgivning.
Artikel 15 Enhver deltagende stat skal sikre, at enhver udtalelse, om hvilken det er  

 fastslået, at den er afgivet som følge af tortur, ikke kan påberåbes som  

 bevis i nogen proces undtagen mod en person, der er tiltalt for tortur, som  

 bevis for, at udtalelsen er afgivet.
Artikel 16 1. Enhver deltagende stat skal på ethvert territorium  

 under sin jurisdiktion påtage sig at forhindre andre handlinger, som  

 indebærer grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf,  

 som ikke udgør tortur som defineret i artikel 1, når sådanne handlinger er  

 foretaget af eller på opfordring af en offentlig ansat eller en anden person,  

 der virker i embeds medfør eller med en sådan persons samtykke eller  

 indvilligelse.
I særdeleshed skal de forpligtelser, der er indeholdt i  

 artiklerne 10, 11, 12 og 13 anvendes således, at henvisninger til andre  

 former for grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf  

 træder i stedet for henvisninger til tortur.
 2. Forholdsreglerne i denne konvention er uden  

 præjudicerende virkning for bestemmelserne i noget andet folkeretligt  

 instrument eller national lovgivning, der forbyder grusom, umenneskelig eller  

 nedværdigende behandling eller straf, eller som vedrører udlevering eller  

 udvisning.
Artikel 17 1. Der oprettes en komite mod tortur (i det følgende  

 betegnet Komiteen), der skal varetage de nedenfor fastsatte opgaver.
Komiteen  

 skal bestå af ti eksperter af høj moralsk anseelse, som har sagkundskab med  

 hensyn til menneskerettigheder.
De skal virke i deres personlige egenskab.  

 Eksperterne vælges af de deltagende stater, under hensyntagen til ligelig  

 geografisk fordeling og til fordelen ved at nogle af medlemmerne har juridisk  

 erfaring.
2. Komiteens medlemmer vælges ved hemmelig afstemning  

 på grundlag af en fortegnelse over personer, der er indstillet af de  

 deltagende stater.
Enhver deltagende stat kan indstille en person, der er  

 statsborger i den pågældende stat.
De deltagende stater skal være opmærksomme  

 på fordelen ved at indstille personer, der også er medlemmer af  

 Menneskerettighedskomiteen, der er oprettet under den internationale  

 konvention om borgerlige og politiske rettigheder, og som er villige til at  

 virke i Komiteen mod Tortur.
3. Valg af Komiteens medlemmer finder sted hvert andet  

 år på et af De forenede Nationers Generalsekretær indkaldt møde mellem de  

 deltagende stater.
Ved disse møder, der for at være beslutningsdygtige kræver  

 deltagelse af to tredjedele af de deltagende stater, indvælges i Komiteen de  

 personer, der opnår flest stemmer og et absolut flertal af de stemmer, der  

 afgives af de tilstedeværende og stemmeafgivende repræsentanter for  

 deltagerstaterne.
4. Det første valg finder sted senest seks måneder  

 efter denne konventions ikrafttrædelsesdato.
Mindst fire måneder før  

 tidspunktet for hvert valg, skal De forenede Nationers Generalsekretær sende  

 et brev til de deltagende stater og opfordre dem til inden tre måneder at  

 indstille kandidater til Komiteen.
Generalsekretæren udarbejder en alfabetisk  

 fortegnelse over samtlige således indstillede personer med angivelse af de  

 deltagerstater, der har indstillet dem, og fremsender fortegnelsen til de  

 deltagende stater.
5. Komiteens medlemmer vælges for et tidsrum af fire  

 år.
De kan genvælges, såfremt de genindstilles.
Funktionstiden for fem af de  

 medlemmer, der vælges ved det første valg, udløber dog efter to års forløb;  

 straks efter første valg udpeges disse fem medlemmer ved lodtrækning  

 foretaget af formanden for det i denne artikels stk. 3 nævnte møde.
6. Hvis et medlem af Komiteen dør eller træder tilbage  

 eller af nogen anden grund ikke længere kan udføre sine forpligtelser i  

 Komiteen, udpeger den deltagende stat, som indstillede ham, en anden ekspert  

 blandt sine statsborgere til at virke for den resterende del af perioden, med  

 forbehold af godkendelse af flertallet af de deltagende stater.
Godkendelsen  

 skal betragtes som givet, medmindre halvdelen eller derover af de deltagende  

 stater svarer benægtende inden seks uger efter at have modtaget meddelelse  

 fra De forenede Nationers Generalsekretær om den foreslåede udnævnelse.
 7. De deltagende stater dækker Komiteens medlemmers  

 udgifter under udførelse af deres virksomhed for Komiteen.
Artikel 18 1. Komiteen vælger personer til at beklæde  

 tillidsposter for en periode på to år.
De kan genvælges.
 2. Komiteen fastsætter selv sin forretningsorden, som  

 dog skal indeholde bestemmelser bl.a. om at:
 Komiteens beslutninger skal træffes med et flertal af de tilstedeværende  

 medlemmers stemmer.
 3. De forenede Nationers Generalsekretær stiller  

 personale og øvrige hjælpemidler til rådighed for Komiteen i det omfang, det  

 er nødvendigt, for at Komiteen effektivt kan udøve sine funktioner i henhold  

 til denne konvention.
4. De forenede Nationers Generalsekretær indkalder  

 komiteen til det første møde.
Senere møder afholdes på sådanne tidspunkter,  

 som fastsættes i Komiteens forretningsorden.
 5. De deltagende stater afholder de udgifter, der  

 opstår i forbindelse med afholdelse af de deltagende staters og Komiteens  

 møder, herunder godtgørelse af De forenede Nationer for enhver udgift, så som  

 omkostninger til personale og øvrige hjælpemidler, som De forenede Nationer  

 pådrager sig ifølge stk. 3.
Artikel 19 1. De deltagende stater afgiver gennem De forenede  

 Nationers Generalsekretær beretninger til Komiteen om de foranstaltninger, de  

 har truffet for at gennemføre deres forpligtelser ifølge konventionen, inden  

 et år fra konventionens ikrafttræden i den pågældende deltagerstat.
Herefter  

 afgiver de deltagende stater supplerende beretninger hvert fjerde år om hver  

 ny foranstaltning, der er truffet, samt sådanne andre beretninger, som  

 Komiteen måtte udbede sig.
 2. De forenede Nationers Generalsekretær fremsender  

 beretningerne til alle de deltagende stater.
 3. Komiteen behandler hver enkelt beretning og kan  

 fremkomme med sådanne generelle bemærkninger til beretningen, som den måtte  

 anse for passende, og fremsender disse til den pågældende deltagende stat.  

 Den deltagende stat kan svare Komiteen med sådanne bemærkninger, som den  

 måtte ønske.
 4. Komiteen kan, efter eget skøn, beslutte at medtage  

 enhver bemærkning den er fremkommet med i henhold til denne artikels stk. 3  

 sammen med de bemærkninger, der er modtaget fra den pågældende stat, i sin  

 årlige beretning i henhold til artikel 24. Komiteen kan også medtage en kopi  

 af den i henhold til denne artikels stk. 1 afgivne beretning, hvis den  

 pågældende stat anmoder herom.
Artikel 20 1. Hvis Komiteen modtager pålidelige oplysninger, som  

 synes at indeholde velbegrundede tilkendegivelser om, at tortur anvendes  

 systematisk på en deltagende stats territorium, opfordrer Komiteen den  

 deltagende stat til at samarbejde ved undersøgelsen af oplysningerne og med  

 henblik herpå at fremsende bemærkninger med hensyn til de pågældende  

 oplysninger.
 2. Idet Komiteen tager hensyn til enhver bemærkning,  

 som er afgivet af den pågældende stat, såvel som enhver anden relevant  

 forhåndenværende oplysning, kan den, hvis den beslutter, at det er  

 berettiget, udpege en eller flere af sine medlemmer til at foretage en  

 fortrolig undersøgelse og rapportere til Komiteen herom omgående.
3. Hvis der foretages en undersøgelse i henhold til  

 denne artikels stk. 2, skal Komiteen søge at opnå den pågældende stats  

 samarbejde.
Efter aftale med den deltagende stat kan en sådan undersøgelse  

 omfatte et besøg til dens territorium.
 4. Efter en gennemgang af resultatet af medlemmets  

 eller medlemmernes undersøgelse i henhold til denne artikels stk. 2  

 videresender Komiteen disse resultater til den pågældende deltagende stat  

 sammen med enhver bemærkning eller ethvert forslag, som synes passende i  

 situationen.
5. Alle Komiteens skridt i medfør af denne artikels  

 stk. 1 til 4 er fortrolige, og samarbejde med den deltagende stat skal søges  

 på ethvert trin i sagen.
Efter at proceduren med henblik på en undersøgelse i  

 henhold til stk. 2 er blevet tilendebragt, kan Komiteen efter rådslagning med  

 den pågældende deltagende stat beslutte at medtage en kortfattet redegørelse  

 for udfaldet af bestræbelserne i sin årlige rapport afgivet i henhold til  

 artikel 24.
Artikel 21 1. En i denne konvention deltagende stat kan når som  

 helst erklære i henhold til denne artikel, at den anerkender Komiteens  

 kompetence til at modtage og behandle henvendelser, hvorved en deltagerstat  

 gør gældende, at en anden deltagerstat ikke opfylder sine forpligtelser i  

 henhold til denne konvention.
Sådanne henvendelser kan kun modtages og  

 behandles ifølge reglerne i denne artikel, hvis de hidrører fra en  

 deltagerstat, som har afgivet en erklæring om, at den for sit vedkommende  

 anerkender Komiteens kompetence.
Komiteen må ikke behandle nogen henvendelse  

 i henhold til denne artikel, der vedrører en deltagerstat, som ikke har  

 afgivet en sådan erklæring.
Henvendelser, der modtages i henhold til denne  

 artikel, behandles i overensstemmelse med følgende regler:
 Beretningen fremsendes i alle tilfælde til de pågældende deltagerstater.
2. Bestemmelserne i denne artikel træder i kraft, når  

 fem af de i denne konvention deltagende stater har afgivet erklæring i  

 henhold til denne artikels stk. 1. Sådanne erklæringer deponeres af  

 deltagerstaterne hos De forenede Nationers Generalsekretær, som fremsender  

 genparter deraf til de øvrige deltagerstater.
En erklæring kan når som helst  

 trækkes tilbage ved en meddelelse til Generalsekretæren.
En sådan  

 tilbagetrækning berører ikke behandlingen af en sag, hvorom henvendelse  

 allerede er sket i henhold til denne artikel.
Efter at meddelelse om  

 erklæringens tilbagetrækning er modtaget af Generalsekretæren, må yderligere  

 henvendelser ikke modtages fra nogen deltagerstat, medmindre den pågældende  

 deltagerstat har afgivet en ny erklæring.
Artikel 22 1. En i denne konvention deltagende stat kan når som  

 helst erklære i henhold til denne artikel, at den anerkender Komiteens  

 kompetence til at modtage og behandle henvendelser fra eller på vegne af  

 enkeltpersoner, der er undergivet dens jurisdiktion, og som hævder at være  

 ofre for en deltagerstats krænkelser af bestemmelser i konventionen.
Komiteen  

 må ikke behandle nogen henvendelse, der vedrører en deltagerstat, som ikke  

 har afgivet en sådan erklæring.
 2. Komiteen skal afvise enhver henvendelse i henhold  

 til denne artikel, som er anonym, eller som Komiteen anser for at være  

 misbrug af retten til at foretage sådanne henvendelser eller for at være  

 uforenelig med konventionens bestemmelser.
3. Med forbehold af bestemmelserne i stk. 2 skal  

 Komiteen gøre den deltagende stat, som har afgivet en erklæring i henhold til  

 stk. 1, og som hævdes at krænke nogen bestemmelse i konventionen, bekendt med  

 enhver henvendelse, som Komiteen modtager i henhold til denne artikel.
Inden  

 seks måneder skal den modtagende stat tilstille Komiteen en skriftlig  

 redegørelse eller udtalelse, som belyser sagen og angiver de eventuelle  

 foranstaltninger, staten måtte have truffet.
 4. Komiteen skal behandle henvendelser, der er  

 modtaget i henhold til denne artikel i lyset af alle de oplysninger, der er  

 stillet til dens rådighed af eller på vegne af klageren og af den pågældende  

 stat.
 5. Komiteen må ikke behandle en henvendelse modtaget  

 fra en enkeltperson i henhold til denne artikel, medmindre den har sikret sig  

 at:
 6. Komiteen træder sammen for lukkede døre, når den  

 behandler henvendelser i henhold til denne artikel.
 7. Komiteen underretter den pågældende deltagerstat og  

 klageren om sine synspunkter.
8. Bestemmelserne i denne artikel træder i kraft, når  

 fem af de i denne konvention deltagende stater har afgivet erklæring i  

 henhold til denne artikels stk. 1. Sådanne erklæringer deponeres af  

 deltagerstaterne hos De forenede Nationers Generalsekretær, som fremsender  

 genparter deraf til de øvrige deltagerstater.
En erklæring kan når som helst  

 trækkes tilbage ved en meddelelse til Generalsekretæren.
En sådan  

 tilbagetrækning berører ikke behandlingen af en sag, hvorom henvendelse  

 allerede er sket i henhold til denne artikel.
Efter at meddelelsen om  

 erklæringens tilbagetrækning er modtaget af Generalsekretæren, må yderligere  

 henvendelser ikke modtages fra eller for nogen enkeltperson i henhold til  

 denne artikel, medmindre den pågældende deltagerstat har afgivet en ny  

 erklæring.
Artikel 23 Medlemmerne af Komiteen og af de ad hoc mæglingskommissioner, der måtte  

 blive nedsat i henhold til artikel 21, stk. 1, pkt. e), er berettigede til de  

 samme lettelser, rettigheder og immuniteter, som tilkommer De forenede  

 Nationers udsendte eksperter i henhold til herom gældende bestemmelser i  

 konventionen om De forenede Nationers rettigheder og immuniteter.
Artikel 24 Komiteen afgiver en årlig beretning om sine aktiviteter i henhold til  

 denne konvention til deltagerstaterne og til De forenede Nationers  

 Generalforsamling.
Artikel 25 1. Denne konvention kan undertegnes af enhver stat.
 2. Denne konvention skal ratificeres.  

 Ratifikationsinstrumenter skal deponeres hos De forenede Nationers  

 Generalsekretær.
Artikel 26 Denne konvention kan tiltrædes af alle stater.
Tiltrædelse sker ved  

 deponering af et tiltrædelsesinstrument hos De forenede Nationers  

 Generalsekretær.
Artikel 27 1. Denne konvention træder i kraft den tredivte dag  

 efter datoen for deponeringen af det tyvende ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrument hos De forenede Nationers Generalsekretær.
 2. For enhver stat, der ratificerer eller tiltræder  

 denne konvention efter deponeringen af det tyvende ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrument, træder konventionen i kraft på den tredivte dag efter  

 deponeringen af dens eget ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument.
Artikel 28 1. Enhver stat kan, ved tidspunktet for undertegnelse  

 eller ratifikation af denne konvention eller tiltrædelse af den, erklære, at  

 den ikke anerkender Komiteens kompetence som foreskrevet i art. 20.
 2. Enhver deltagende stat, der har taget forbehold i  

 overensstemmelse med denne artikels stk. 1, kan når som helst trække sit  

 forbehold tilbage ved meddelelse til De forenede Nationers Generalsekretær.
Artikel 29 1. Enhver i denne konvention deltagende stat kan  

 stille ændringsforslag og indsende det til De forenede Nationers  

 Generalsekretær.
Generalsekretæren skal derefter give meddelelse om den  

 foreslåede ændring til de deltagende stater med anmodning om at blive  

 underrettet, såfremt deltagerstaterne ønsker en konference med det formål at  

 behandle og stemme om forslaget.
Hvis mindst en tredjedel af deltagerstaterne  

 inden fire måneder efter datoen for en sådan meddelelse ønsker en sådan  

 konference, skal Generalsekretæren sammenkalde konferencen under De forenede  

 Nationers auspicier.
Enhver ændring, der vedtages af et flertal af de stater,  

 der er til stede og afgiver deres stemme ved konferencen, fremsendes af  

 Generalsekretæren til alle deltagende stater til godkendelse.
 2. Et ændringsforslag, der vedtages i overensstemmelse  

 med denne artikels stk. 1, træder i kraft, når to tredjedele af de deltagende  

 stater i denne konvention har meddelt De forenede Nationers Generalsekretær,  

 at de har godkendt det i overensstemmelse med deres respektive forfatninger.
 3. Når ændringer træder i kraft, er de bindende for de  

 deltagende stater, som har godkendt dem, medens de øvrige deltagende stater  

 stadig er bundet af bestemmelserne i denne konvention og eventuelle tidligere  

 ændringer, som de har godkendt.
Artikel 30 1. Enhver tvist mellem to eller flere deltagende  

 stater vedrørende fortolkningen eller anvendelsen af denne konvention, som  

 ikke kan bilægges ved forhandling, skal på begæring af en af parterne  

 overgives til voldgift.
Hvis parterne ikke inden seks måneder fra datoen for  

 begæringen om voldgift kan opnå enighed om foranstaltning af voldgift, kan  

 enhver af disse parter henvise tvisten til Den internationale Domstol ved  

 anmodning i overensstemmelse med Domstolens statutter.
 2. Enhver deltagende stat kan på tidspunktet for  

 undertegnelse eller ratifikation af denne konvention eller ved tiltrædelse af  

 den erklære, at den ikke betragter sig bundet af denne artikels stk. 1. De  

 andre deltagende stater er ikke bundet af stk. 1 i forhold til nogen stat,  

 som har taget et sådant forbehold.
 3. Enhver deltagende stat der har taget forbehold i  

 overensstemmelse med denne artikels stk. 2, kan til enhver tid tilbagekalde  

 dette forbehold ved meddelelse herom til De forenede Nationers  

 Generalsekretær.
Artikel 31 1. En deltagende stat kan opsige denne konvention ved  

 en skriftlig meddelelse til De forenede Nationers Generalsekretær.
Opsigelsen  

 træder i kraft et år efter, at Generalsekretæren har modtaget meddelelsen.
2. En sådan opsigelse har ikke den virkning, at den  

 frigør den deltagende stat fra dens forpligtelser ifølge denne konvention med  

 hensyn til nogen handling eller undladelse, som indtræffer før den dato, hvor  

 opsigelsen træder i kraft.
En opsigelse har heller ikke på nogen måde  

 indflydelse på den fortsatte behandling af nogen sag, som allerede er under  

 behandling i Komiteen forud for den dato, hvor opsigelsen træder i kraft.
 3. Efter den dato, hvor den deltagende stats opsigelse  

 træder i kraft, skal Komiteen ikke påbegynde behandlingen af nogen ny sag  

 vedrørende denne stat.
Artikel 32 De forenede Nationers Generalsekretær underretter alle De forenede  

 Nationers medlemsstater og alle de stater, der har undertegnet denne  

 konvention eller tiltrådt den om følgende:
Artikel 33 1. Denne konvention, hvis arabiske, engelske, franske,  

 kinesiske, russiske og spanske tekst har samme gyldighed, deponeres hos De  

 forenede Nationers Generalsekretær.
 2. De forenede Nationers Generalsekretær skal  

 fremsende bekræftede genparter af denne konvention til samtlige stater.
 Konventionen trådte i kraft den 26. juni 1987 for Danmark.
