 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 21 af 26. maj  

 1952 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 89 af 21. september 1982,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte  

 datoer har tiltrådt den af De forenede Nationers generalforsamling den 9.  

 december 1948 vedtagne konvention om forebyggelse af og straf for folkedrab:
 Kina har taget forbehold over for konventionens artikel IX vedrørende Den  

 internationale Domstols jurisdiktion og har endvidere erklæret, at man anser  

 Taiwans ratifikation af 19. juli 1951 i Kinas navn for ugyldig.
I anledning af Kinas forbehold til art.
IX samt Vietnams forbehold(* 1)  

 til samme artikel samt til art.
XII, der forudsætter, at konventionen ikke  

 umiddelbart, men først ved den pågældende stats bestemmelse herom, får  

 gyldighed for ikke-selvstyrende territorier, har Storbritannien meddelt, at  

 det ikke kan anerkende disse forbehold.
 Argentina har meddelt, at man anser Storbritanniens udstrækning af  

 konventionens anvendelsesområde med hensyn til Falklandsøerne (Malvinerne) (*  

 2) for ugyldig.
Udenrigsministeriet, den 12. april 1984 F.
M.
O.
E.
Møller (* 1) Jfr. bekendtgørelse nr. 89 af 21. september 1982.
 (* 2) Jfr. bekendtgørelse nr. 35 af 26. april 1973.
