 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 65 af 30.  

 november 1959 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 29 af 22. februar  

 1968, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har  

 ratificeret den europæiske konvention af 29. april 1957 om fredelig  

 bilæggelse af tvistigheder:
 Belgien har ved ratifikationen benyttet sig af den ved art. 34 hjemlede  

 adgang til at erklære, at man ikke vil være bundet af bestemmelserne i kap.  

 III om voldgift.
Udenrigsministeriet, den 10. april 1980 F.
M.
