 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 70 af 15. august  

 1977 og efterfølgende bekendtgørelse nr. 82 af 20. oktober 1978 meddeles det,  

 at yderligere følgende lande med virkning fra de anførte datoer har  

 ratificeret eller tiltrådt konventionen af 29. marts 1972 om folkeretligt  

 ansvar for skader forvoldt af rumgenstande:
 I forbindelse med deponeringen afgav Østrig en erklæring om på  

 gensidighedsbasis at ville anerkende som bindende enhver kendelse afsagt af  

 en i henhold til konventionens bestemmelser nedsat voldgiftsret.
Udenrigsministeriet, den 19. december  

 1980 F.
M.
