 I henhold til kgl. resolution af 17. december 1986 har Danmark ratificeret  

 den i Mariehamn den 12. november 1985 af Danmark, Finland, Island, Norge og  

 Sverige undertegnede nordiske overenskomst om ydelser ved arbejdsløshed.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
NORDISK OVERENSKOMST OM YDELSER VED ARBEJDSLØSHED Regeringerne i Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige, som konstaterer, at bestemmelserne i den nordiske konvention af 5. marts  

 1981 om social tryghed for visse deles vedkommende også finder anvendelse på  

 ydelser ved arbejdsløshed, har under hensyntagen hertil indgået følgende overenskomst om sådanne  

 ydelser:
Artikel 1 Denne overenskomst anvendes på den i hvert af de nordiske lande gældende  

 lovgivning om arbejdsløshedsforsikring og anden kontantydelse ved  

 arbejdsløshed, som er anført i bilaget til denne overenskomst.
 Hvis lovgivningen i stk. 1 erstattes af lovgivning af lignende art,  

 anvendes overenskomsten også på den nye lovgivning.
Artikel 2 I denne overenskomst forstås ved arbejds- og bidragsperioder, som kan medregnes efter lovgivningen i det  

 land, hvor de er tilbagelagt, samt alle dermed ligestillede perioder, arbejdstagere, som arbejder i et af de nordiske lande, men er bosat i et  

 andet nordisk land, som de sædvanligvis vender tilbage til hver dag.  

 Grænsearbejdere, som af den virksomhed, de er fast tilknyttet, midlertidigt  

 bliver beskæftiget et sted, hvorfra de ikke hver dag kan vende tilbage til  

 bopælen, anses alligevel som grænsearbejdere i et tidsrum af højst fire  

 måneder.
Dette gælder også, selv om arbejdet i dette tidsrum foregår i  

 bopælslandet.
Artikel 3 Personer, der flytter fra et nordisk land til et andet, har ret til at  

 medregne kvalifikationsperioder, der er tilbagelagt i de øvrige nordiske  

 lande.
Dette gælder dog kun under forudsætning af, at perioderne kan  

 medregnes efter lovgivningen i det land, hvor kravet om ydelser fremsættes.
 Tilsvarende ret gælder for personer, der har ret til ydelser ved  

 arbejdsløshed efter artikel 6 og 7.
Artikel 4 Personer, der vil medregne kvalifikationsperioder efter artikel 3, stk. 1,  

 skal umiddelbart før arbejdsløsheden have udført arbejde i det land, hvor  

 kravet om ydelser fremsættes.
Arbejdet skal kunne godkendes efter dette lands  

 lovgivning.
Der kan dog ikke kræves mere end fire ugers sammenhængende  

 erhvervsarbejde.
 Hvis arbejdsforholdet er ophørt, uden at dette kan tilskrives den  

 pågældende, kan kvalifikationsperioderne dog medregnes, forudsat at arbejdet  

 var planlagt at skulle vare i længere tid.
Artikel 5 Det krav om arbejde, som er fastsat i artikel 4, stk. 1, gælder ikke for  

 personer, der enten har udført arbejde i et sådant omfang, at han eller hun  

 har været omfattet af lovgivningen om ydelser ved arbejdsløshed eller har  

 modtaget arbejdsløshedsydelser i det land, hvor kravet om ydelser fremsættes.  

 Dog skal arbejdet være udført eller arbejdsløshedsydelser være modtaget inden  

 for en periode på fem år regnet fra datoen for tilmelding som arbejdssøgende  

 hos den offentlige arbejdsformidling og i påkommende tilfælde medlemskab af  

 vedkommende arbejdsløshedskasse.
Kravet gælder heller ikke for personer, der er flyttet med deres  

 ægtefælle, når ægtefællen har fået arbejde af mindst to års varighed i det  

 land, hvor kravet om ydelser fremsættes.
I denne sammenhæng ligestilles  

 samlevende med ægtefæller i det omfang, national lovgivning eller praksis  

 giver anledning til det.
Artikel 6 Til grænsearbejdere, som bliver helt eller delvist arbejdsløse, uden at  

 ansættelsesforholdet er ophørt, udbetales ydelser ved arbejdsløshed efter  

 lovgivningen i beskæftigelseslandet, som om de havde været bosat der,  

 forudsat at de er tilmeldt den offentlige arbejdsformidling i  

 beskæftigelseslandet.
 Det samme gælder også for andre arbejdstagere, som under deres ansættelse  

 har været bosat i et andet land end beskæftigelseslandet, hvis de opholder  

 sig i beskæftigelseslandet.
Artikel 7 Til grænsearbejdere, hvis ansættelse er ophørt, udbetales ydelser ved  

 arbejdsløshed efter lovgivningen i det land, hvor de har bopæl, som om de  

 havde været omfattet af dette lands lovgivning under ansættelsen.
Dette  

 gælder dog kun under forudsætning af, at grænsearbejderen tilmelder sig som  

 arbejdssøgende hos den offentlige arbejdsformidling i bopælslandet.
 Det samme gælder også for andre arbejdstagere end grænsearbejdere, som  

 under deres ansættelse har været bosat i et andet land end  

 beskæftigelseslandet, dog kun under forudsætning af, at de har været bosat  

 der i en uafbrudt periode af to år umiddelbart før arbejdsløshedens  

 indtræden.
Artikel 8 For at bestemmelserne kan anvendes, må de tilmeldinger og ansøgninger, som  

 omtales i artiklerne 5 og 7, ske inden for otte uger regnet fra Erhvervsarbejde, som omtales i artikel 4, skal være påbegyndt inden otte  

 uger fra det tidspunkt, hvor vedkommende ophørte med at være omfattet af  

 lovgivningen om ydelser ved arbejdsløshed i det land, som han eller hun er  

 fraflyttet.
Artikel 9 Denne overenskomst hindrer ikke, at et nordisk land anvender regler om ret  

 til ydelser ved arbejdsløshed, der er mere gunstige for vedkommende end de,  

 der er fastsat i artiklerne 4-8.
Artikel 10 Ydelser, der udbetales i et nordisk land, skal sammenlægges med ydelser,  

 som er udbetalt i andre nordiske lande.
Artikel 11 Hvis lovgivningen i et nordisk land foreskriver, at ydelser ved  

 arbejdsløshed skal beregnes på grundlag af tidligere erhvervsindtægt, skal  

 indtægt, som er tjent i andre nordiske lande, ligestilles med indtægt, som er  

 tjent i det land, hvor krav om ydelser fremsættes.
Beregningen foretages  

 efter de regler, der gælder i sidstnævnte land.
Artikel 12 Der kan ikke samtidig udbetales ydelser for samme arbejdsløshedsperiode  

 fra mere end et nordisk land.
Artikel 13 Der kan mellem to eller flere af de kontraherende lande indgås særlige  

 overenskomster om udbetaling af arbejdsløshedsforsikringsydelser til  

 arbejdstagere, der efter at være blevet helt eller delvist arbejdsløse uden  

 at ansættelsen er ophørt, vender tilbage til bopælslandet.
 Inden en sådan aftale indgås af de berørte lande, skal de øvrige  

 kontraherende lande have mulighed for at fremføre deres synspunkter.
Artikel 14 Denne overenskomst gælder ikke ydelser, som vedrører tiden før dens  

 ikrafttræden.
 Ved fastsættelsen af ret til ydelser efter denne overenskomst skal også  

 ydelses- og kvalifikationsperioder før overenskomstens ikrafttræden  

 medregnes.
Artikel 15 Kontaktorganer i forbindelse med anvendelsen af denne overenskomst er i Danmark Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen, i Finland Social- og halsovårdsministeriet, i Island Atvinnuleysistryggingasjodur, i Norge Arbeidsdirektoratet, i Sverige Arbetsmarknadstyrelsen.
Artikel 16 Hvis et af de kontraherende lande ønsker at opsige overenskomsten, skal  

 der ske skriftlig meddelelse til det norske udenrigsministerium, som skal  

 underrette de øvrige nordiske landes regeringer om opsigelsen.
 Opsigelsen gælder kun for det land, som har foretaget opsigelsen, og får  

 gyldighed fra og med begyndelsen af det kalenderår, som følger mindst seks  

 måneder efter, at det norske udenrigsministerium har modtaget meddelelse om  

 opsigelsen.
 Hvis overenskomsten opsiges, skal rettigheder, som er erhvervet i medfør  

 af overenskomsten, fortsat bestå.
Artikel 17 Denne overenskomst skal ratificeres og ratifikationsdokumenterne deponeres  

 hos det norske udenrigsministerium.
 Overenskomsten træder i kraft den første dag i den måned, som følger to  

 hele kalendermåneder efter den dag, hvor samtlige landes  

 ratifikationsdokumenter er blevet deponeret.
Artikel 18 Samtidig med denne overenskomsts ikrafttræden ophører overenskomsten af  

 28. juni 1976 mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige om regler for  

 godskrivning af kvalifikationsperioder m.m. i forbindelse med ret til  

 dagpenge for arbejdsløshedsforsikrede med tilhørende slutprotokol med at  

 gælde.
 I tilfælde, hvor en person ved overenskomstens ikrafttræden allerede  

 modtager ydelser efter artikel 2, stk. 2, i den ophævede overenskomst, skal  

 nævnte stykke fortsat anvendes i den resterende del af ydelsesperioden.
 Til bekræftelse heraf har de respektive befuldmægtigede undertegnet denne  

 overenskomst.
 Udfærdiget i Mariehamn den 12. november 1985 i et eksemplar på dansk,  

 finsk, islandsk, norsk og svensk, idet samtlige tekster er lige autentiske.
For Danmark: Grethe Fenger Møller For Finland: Matti Puhakka For Island: Hallgrmur Dalberg For Norge: Kjell Stahl For Sverige: Anna-Greta Leijon FORTEGNELSE OVER DEN I ARTIKEL 1 OMHANDLEDE LOVGIVNING Danmark Lov (bekendtgørelse nr. 407 af 3. september 1985) om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Finland Lag om utkomstskydd for arbetslosa (602/24.8.1984) Lag om arbetsloshetskassor (603/24.8.19 - och till dem ansluten  

 lagstiftning Island Lov nr. 64 af 2. juni 1981 om arbejdsloshedsforsikring.
Norge Lov af 17. juni 1966 nr. 12 om folketrygd, Kapitel 4, Stønad under  

 arbeidsløyse m.v. § 4-1, bokstav a.
Sverige Lag den 5. juni 1973 (nr. 370) om arbetsloshedsforsakring.
 Lag den 5. juni 1973 (nr. 371) om kontant arbetsmarknadsstod.
 I henhold til overenskomstens artikel 17 træder denne i kraft den 1.  

 december 1987.
 Ved deponeringen af sit ratifikationsinstrument afgav Danmark følgende  

 forbehold:
