 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 26 af 26. juli  

 1951 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 14 af 1. februar 1979,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande har ratificeret, tiltrådt eller  

 succederet i de på den diplomatiske konference i Geneve den 12. august 1949  

 undertegnede fire konventioner henholdsvis til forbedring af såredes og syges  

 vilkår i de væbnede styrker i felten (konvention 1), til forbedring af  

 såredes, syges og skibbrudnes vilkår i de væbnede styrker på søen (konvention  

 2), om behandling af krigsfanger (konvention 3) og om beskyttelse af civile  

 personer i krigstid (konvention 4). Konventionerne trådte i kraft for hver  

 enkelt stat på de anførte datoer:
Grenada, Salomonøerne, Tuvalu, Dominica og St.
Lucia har alle erklæret, at  

 de anser sig for bundet af konventionerne fra de anførte datoer for opnåelse  

 af uafhængighed i kraft af Storbritanniens tiltrædelse.
 Suriname har i tilslutning til sin erklæring om succession i  

 konventionerne, jfr. udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 85 af 16.  

 september 1977, meddelt, at det anser sig for bundet af følgende af  

 Nederlandene på Surinames vegne tagne forbehold til konventionen om  

 beskyttelse af civile personer i krigstid:
»Kongeriget Nederlandene forbeholder sig retten til at idømme  

 dødsstraf i henhold til bestemmelserne i artikel 68, stykke 2, uden hensyn  

 til, om de deer omhandlede forbrydelser kan straffes med døden ifølge det  

 besatte territoriums lovgivning ved besættelsens begyndelse.« Udenrigsministeriet, den 20. april 1983 F.
M.
