I henhold til kgl. resolution af 4. februar 1981 har Danmark godkendt en i  

 Bonn den 22. juni 1979 vedtaget ændring i artikel XI, stk. 3 a, i  

 konventionen af 3. marts 1973 om international handel med udryddelsestruede  

 vilde dyr og planter, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 91 af 13.  

 oktober 1977, Lovtidende C.
 Ændringen har følgende ordlyd:
Oversættelse ÆNDRING I overensstemmelse med artikel XVII i konventionen om international handel  

 med udryddelsestruede vilde dyr og planter, underskrevet den 3. marts 1973 i  

 Washington, D.C., blev medlemsstaternes konference indkaldt til  

 ekstraordinært møde i Bonn (Forbundsrepublikken Tyskland) den 22. juni 1979.
 Følgende medlemsstater var repræsenteret: Amerikas Forenede Stater,  

 Botswana, Canada, Chile, Costa Rica, Danmark, Ecuador, Egypten, Finland,  

 Frankrig, Indien, Kenya, Nigeria, Norge, Panama, Schweiz, Senegal, Unionen af  

 Socialistiske Sovjetrepublikker, Det Forenede Kongerige Storbritannien og  

 Nordirland, Sverige, Sydafrika, Tyskland (Forbundsrepublikken) og Zaire.
 Med det fornødne to tredjedeles flertal blandt de tilstedeværende og  

 stemmeafgivende medlemsstater vedtog mødet følgende ændring i konventionen:
 I slutningen af artikel XI, stk. 3, pkt. a, skal tilføjes ordene »,  

og fastsætte regler om finansiering ».
Bonn, den 22. juni 1979 Ændringen muliggør oprettelsen under De  

 Forenede Nationers Danmarks godkendelsesinstrument deponeredes hos den schweiziske regering  

 den 25. februar 1981, og ændringen trådte i overensstemmelse med  

 konventionens artikel XVII, stk. 3, i kraft den 13. april 1987 for følgende  

 lande:
