 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 60 af 16.
 december 1948 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 94 af 5.
december 1985, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de vedføjede datoer har godkendt overenskomsten om transitrettigheder for internationale luftruter undertegnet i Det meddeles endvidere, at Canada med virkning fra 10. november 1988 har  

 udmeldt sig af ovennævnte overenskomst.
Udenrigsministeriet, den 5. september  

 1989 F.M.
