Bekendtgørelse af ændringsprotokol af 21. december 1979 til den internationale konvention af 25. august 1924 om indførelse af visse ensartede regler om konnossementer med ændringer ifølge protokol af 23. februar 1968 I henhold til kgl. resolution af 21. oktober 1983 har Danmark tiltrådt  

 ændringsprotokol af 21. december 1979 til den internationale konvention af  

 25. august 1924 om indførelse af visse ensartede regler om konnossementer med  

 ændringer ifølge protokol af 23. februar 1968, jfr. udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 96 af 20. oktober 1977, Lovtidende C.
 Protokollen har følgende ordlyd:
ÆNDRINGSPROTOKOL til den internationale konvention om indførelse af visse ensartede regler  

 om konnossementer af 25. august 1924 med ændringer ifølge protokol af 23.  

 februar 1968 DE VED NÆRVÆRENDE PROTOKOL, KONTRAHERENDE PARTER, SOM ER DELTAGERE i den internationale konvention om indførelse af visse  

 ensartede regler om konnossementer udfærdiget i Bruxelles den 25. august 1924  

 med ændringer ifølge protokol til ændring af nævnte konvention udfærdiget i  

 Bruxelles den 23. februar 1968, HAR BESLUTTET følgende:
Artikel I I denne protokol betyder »konvention« den internationale  

 konvention om indførelse af visse ensartede regler om konnossementer og  

 dennes undertegnelsesprotokol udfærdiget i Bruxelles den 25. august 1924 med  

 ændringer ifølge protokol udfærdiget i Bruxelles den 23. februar 1968.
Artikel II For en stat, der er medlem af Den internationale Valutafond, skal værdien  

 af den nationale valuta, udtrykt i den særlige trækningsrettighed, udregnes i  

 overensstemmelse med den metode til værdifastsættelse, der på den pågældende  

 dato er i kraft og anvendes af Den internationale Valutafond i dennes  

 virksomhed og transaktioner.
For en stat, der ikke er medlem af den  

 internationale Valutafond, skal værdien af den nationale valuta, udtrykt i  

 den særlige trækningsrettighed, udregnes på en måde, der fastsættes af den  

 pågældende stat.
 En stat, der ikke er medlem af Den internationale Valutafond, og hvis  

 lovgivning ikke tillader anvendelse af bestemmelserne i de foranstående  

 sætninger, kan dog på tidspunktet for ratifikation eller tiltrædelse af  

 protokollen af 1979 eller når som helst derefter erklære, at de i denne  

 konvention fastlagte ansvarsbegrænsninger, når de anvendes på denne stats  

 territorium, skal fastsættes som følger:
Den i foranstående sætning omhandlede monetære enhed svarer til 65,5  

 milligram guld af en nihundredetusindedels finhed.
Konverteringen af de i  

 nævnte sætning anførte beløb til national valuta skal foretages i  

 overensstemmelse med den pågældende stats lovgivning.
 Den i foranstående sætninger nævnte udregning og konvertering skal  

 foretages på en sådan måde, at der i statens nationale valuta, så vidt det er  

 muligt, udtrykkes den samme reelle værdi for de i denne artikel, stk. 5, pkt.  

 a) nævnte beløb, som den, der er udtrykt i regningsenheder.
Staterne skal alt efter omstændighederne give meddelelse til depositaren  

 om udregningsmåden eller om resultatet af konverteringen ved deponeringen af  

 et ratifikationsdokument af protokollen af 1979 eller tiltrædelse deraf, og  

 når som helst der måtte ske en ændring af udregningsmåden eller  

 konverteringen.« Artikel III Enhver tvist, som måtte opstå mellem to eller flere kontraherende parter  

 vedrørende fortolkningen eller anvendelsen af nærværende protokol, og som  

 ikke kan løses ved forhandling, skal på begæring af en af parterne henskydes  

 til voldgiftsafgørelse.
Såfremt parterne ikke opnår enighed om  

 voldgiftsrettens sammensætning inden et halvt år efter datoen for begæringen  

 om voldgift, kan enhver af parterne henvise tvisten til Den internationale  

 Domstol ved begæring i overensstemmelse med domstolens statutter.
Artikel IV Artikel V Denne protokol skal være åben for undertegnelse af de stater, der har  

 undertegnet konventionen af 25. august 1924 eller protokollen af 23. februar  

 1968, eller som er deltagere i konventionen.
Artikel VI Artikel VII Artikel VIII Artikel IX Artikel X Artikel XI Den belgiske regering skal give de undertegnende og tiltrædende stater  

 meddelelse om følgende:
 TIL BEKRÆFTELSE heraf har undertegnede, der er behørigt befuldmægtigede  

 dertil, underskrevet denne protokol.
UDFÆRDIGET i Bruxelles den 21. december 1979 på engelsk og fransk, hvilke  

 tekster har samme gyldighed, og i et enkelt eksemplar, der skal forblive  

 deponeret i arkivet hos den belgiske regering, som skal udstede bekræftede  

 genparter.
I medfør af artikel VIII, stk. 1, trådte protokollen i kraft den  

 14. februar 1984 for Danmark og for følgende lande: Belgien, Spanien, Det  

 forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland samt Sverige.
 I forbindelse med Danmarks deponering af tiltrædelsesinstrumentet til  

 konventionen den 25. august 1924 hos den belgiske regering blev der afgivet  

 erklæring om, at tiltrædelsen, indtil andet måtte blive besluttet, ikke  

 omfatter Færøerne og Grønland.
 Storbritannien har meddelt, at protokollens bestemmelser er udstrakt til  

 Bermuda, Det britiske antarktiske territorium, De britiske Jomfruøer,  

 Cayman-øerne, Falklands-øerne med tilhørende områder, Gibraltar, Hongkong,  

 øen Man, Montserrat, Turks- og Caicos-øerne.
 Norge har tiltrådt protokollen med virkning fra den 1. marts 1984.
