 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 55 af 24.  

 november 1954 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 122 af 31. oktober  

 1979, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning  

 fra de vedføjede datoer har tiltrådt konventionen af 28. juli 1951 om  

 flygtninges retsstilling:
 Ovennævnte lande har i forbindelse med tiltrædelsen af konventionen  

 afgivet erklæring i henhold til dennes artikel 1 B (1) om, at ordene  

 »begivenheder, indtrådt inden 1. januar 1951« i artikel 1, afsnit  

 A, skal forstås som »begivenheder indtrådt i Europa eller andetsteds  

 inden 1. januar 1951«.
 Endvidere har følgende lande med virkning fra de anførte datoer tiltrådt  

 protokollen af 31. januar 1967 vedrørende flygtninges retsstilling, jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 21. af 12. februar 1968 og  

 efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 122 af 31. oktober 1979, Lovtidende  

 C:
Rwanda har i overensstemmelse med konventionens art. 42 og protokollens  

 art.
VII taget følgende forbehold:
 ad konventionens art. 26: Af hensyn til den offentlige orden forbeholder  

 Republikken Rwanda sig ret til at bestemme, hvor flygtningene må tage ophold  

 samt til at sætte grænser for deres bevægelsesfrihed.
ad protokollens art.
IV: Afgørelser af tvistigheder mellem deltagere i  

 konventionen kan kun indbringes for Den internationale Domstol med  

 Republikken Rwandas forudgående godkendelse.
Udenrigsministeriet, den 19. december  

 1980 F.M.
