 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 66 af 27.
juni 1975 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 37 af 25. maj 1984, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de anførte datoer har tiltrådt eller ratificeret den i Bruxelles den 29. november 1969 undertegnede internationale konvention om indgriben på det åbne hav i tilfælde af olieforureningsulykker:
 Nederlandene har afgivet erklæring om, at konventionen fra 1. januar 1986  

 skal finde anvendelse for Aruba.
Udenrigsministeriet, den 17. juli 1989 F.M.
