Den 9. februar 1989 undertegnedes i Kairo en finansieringsoverenskomst mellem Danmark og Egypten, i medfør af hvilken den danske regering yder et beløb på 250 millioner kroner som bidrag til Egyptens økonomiske udvikling.
 Ifølge overenskomsten vil beløbet blive benyttet til finansiering af  

 leverancer af udstyr indkøbt i Danmark og danske tjenesteydelser i  

 forbindelse med kornsilokomplekser i Tanta og El Minya, etablering af en  

 metanolenhed i Talkha, en kød- og benmelsfabrik i Giza samt udstyr til den  

 egyptiske elektricitetsforsyning og til et medicinsk nødhjælpsprogram.
