Ved en i København mellem udenrigsministeriet og Amerikas forenede Staters  

 ambassade stedfunden noteveksling af 3. marts 1981 og 17. juni 1981 er der  

 truffet aftale om følgende tillæg til bilag A til den i bekendtgørelse nr. 14  

 af 20. februar 1950, Lovtidende C, omhandlede overenskomst af Tillæg til bilag A Til iværksættelse af bestemmelserne i artikel V, stk. 1 i overenskomsten  

 om gensidig bistand på forsvarets område indbetaler den danske regering  

 danske kroner til et beløb af 1.165.778 på den af De forenede Staters  

 ambassade i København udpegede konto til dækning af de kontorholdsudgifter og  

 lignende i Danmark, som ambassaden på De forenede Staters regerings vegne i  

 tidsrummet fra 1. oktober 1979 til 30. september 1980 har afholdt i  

 forbindelse med gennemførelsen af den pågældende overenskomst.
