 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 2 af 10. januar  

 1979, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning  

 fra de anførte datoer har ratificeret, tiltrådt eller er succederet i den i  

 Montreal den 23. september 1971 undertegnede konvention om bekæmpelse af  

 ulovlige handlinger rettet mod den civile luftfarts sikkerhed:
Etiopien, Guatemala og Vietnam har erklæret, at de ikke føler sig bundet  

 af bestemmelserne i konventionens art. 14, stk. 1, som fastsætter  

 obligatorisk jurisdiktion for Den internationale Domstol i tvister vedrørende  

 konventionens fortolkning eller anvendelse.
Bulgarien afgav en tilsvarende  

 erklæring ved deponeringen af det bulgarske ratifikationsinstrument den 20.  

 marts 1974.
 Med virkning fra den 1. juni 1980 finder konventionen også anvendelse på  

 Grønland, efter at det forbehold, der blev taget med hensyn til konventionens  

 anvendelse i forhold til Grønland, da Danmark den 17. januar 1973 deponerede  

 sit ratifikationsinstrument hos regeringerne i de tre depositarlande,  

 Amerikas forenede Stater, Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland  

 samt De socialistiske Sovjetrepublikkers Union, er blevet tilbagekaldt (jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 103 af 25. oktober 1973, Lovtidende  

 C).
Udenrigsministeriet, den 3. september  

 1980 F.M.
