 Den 20. februar 1986 undertegnedes i Kairo en overenskomst mellem Danmark  

 og Egypten, i medfør af hvilken den danske regering yder Egypten et statslån  

 på 225 millioner kroner.
 Ifølge overenskomsten, som trådte i kraft på datoen for undertegnelsen, er  

 lånet rentefrit og skal tilbagebetales i 36 halvårlige rater a 6.250.000  

 kroner, første gang den den 1. april 1993 og sidste gang den 1. oktober 2010.  

 Lånet er aftalt udnyttet til indkøb i Danmark af varer og tjenesteydelser i  

 forbindelse med modernisering og udbygning af et kraftværk i Suez.
