 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 104 af 11.  

 december 1972 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 112 af 4. december  

 1978, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande har  

 ratificeret eller tiltrådt den i Haag den 16. december 1970 undertegnede  

 konvention om bekæmpelse af ulovlig bemægtigelse af luftfartøjer:
 Endvidere har Suriname den 27. oktober 1978 afgivet en  

 successionserklæring for så vidt angår konventionen.
 Etiopien og Vietnam har taget forbehold over for konventionens art. 12 om  

 Den internationale Domstols obligatoriske jurisdiktion.
Udenrigsministeriet, den 24. juni 1980 F.M.
