 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 92 af 14.  

 oktober 1977 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 88 af 21. september  

 1982, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt konventionen af 14. december  

 1973 om forebyggelse af og straf for forbrydelser mod internationalt  

 beskyttede personer, herunder diplomatiske repræsentanter:
 I anledning af det af Burundi tagne forbehold om ikke at ville anvende  

 artikel 2, stk. 2, og artikel 6, stk. 1, på medlemmer af nationale  

 frihedsbevægelser har Israel meddelt, at man ikke betragter Burundi som  

 havende tiltrådt konventionen, så længe forbeholdet opretholdes.
 Den demokratiske Folkerepublik Korea og Polen har taget forbehold over for  

 konventionens artikel 13, stk. 1, om Den internationale Domstols  

 obligatoriske jurisdiktion.
Udenrigsministeriet, den 14. oktober  

 1983 F.M.
