(FLTC) I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 107 af 6.  

 november 1981, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i Nairobi  

 den 5. og 6. marts 1986 er indgået en overenskomst mellem Danmark og Kenya,  

 ifølge hvilken den danske regering i årene 1985-1989 yder et beløb på  

 7.000.000 kroner foruden personalebistand til konsolidering af den allerede  

 ydede støtte til distriktscentre for mødre med småbørn.
 Projektets formål er bl.a. at rådgive og oplære mødre i korrekt ernæring,  

 madlavning, hygiejne, familieplanlægning, økonomi og dyrkning af afgrøder.
