 I tilslutning til udenrigsministeriets anden bekendtgørelse af d.d. i  

 Lovtidende C, meddeles det, at der til overenskomsten af 9. november 1984  

 vedrørende afgrænsning af kontinentalsoklen og fiskerizonerne mellem Danmark  

 og Sverige er knyttet en noteveksling af samme dato, der ændrer  

 opsigelsesbestemmelsen i art. 12 i konventionen af 31. december 1932 med  

 Sverige angående fiskeriforholdene i de til Danmark og Sverige grænsende  

 farvande.
 Notevekslingen, hvis ordlyd fremgår af førnævnte bekendtgørelse,  

 indebærer, at konventionen gøres uopsigelig i mindst 10 år, samt at  

 opsigelsesvarslet ændres til 2 år.
