 I henhold til kgl. resolution af 1. oktober 1983 har Danmark ratificeret  

 en den 5. januar 1983 i Bern undertegnet konvention mellem Danmark og Schweiz  

 om social sikring.
 Konventionen har følgende ordlyd:
KONVENTION MELLEM KONGERIGET DANMARK OG DET SCHWEIZISKE EDSFORBUND OM SOCIAL SIKRING Den danske regering og det schweiziske forbundsråd, som ønsker at tilpasse de to staters forbindelser på det sociale  

 sikringsområde til den udvikling, som er sket nationalt og staterne imellem  

 på lovgivningsområdet siden underskrivelsen af konventionen af 21. maj 1954  

 om social sikring, er blevet enige om at indgå en konvention, som skal træde  

 i stedet for nævnte konvention, og har i denne anledning som sine  

 befuldmægtigede udnævnt:
 for den danske regering:
 Hr.
Erik Thrane, overordentlig og befuldmægtiget ambassadør, for det schweiziske forbundsråd:
 Hr.
Dr.
Jean-Daniel Baechtold, vicedirektør i det federale kontor for  

 socialforsikring.
 Efter at have udvekslet fuldmagter, som er blevet fundet at være i god og  

 behørig form, er de befuldmægtigede blevet enige om følgende bestemmelser:
Almindelige bestemmelser Artikel 1 I denne konvention betyder udtrykkene Artikel 2 Denne konvention gælder for de to kontraherende staters område.
Artikel 3 Artikel 4 Såfremt intet andet er bestemt, gælder denne konvention for statsborgere i  

 en kontraherende stat samt for deres familiemedlemmer og efterladte i den  

 udstrækning, disse har afledte rettigheder fra en statsborger.
Artikel 5 Medmindre andet er bestemt i denne konvention, er statsborgere i en  

 kontraherende stat samt deres familiemedlemmer og efterladte i den  

 udstrækning, disse har afledte rettigheder fra den nævnte statsborger,  

 ligestillet med den anden kontraherende stats statsborgere, henholdsvis deres  

 familiemedlemmer og efterladte, med hensyn til rettigheder og pligter, som  

 følger af denne kontraherende stats lovgivning.
Artikel 6 Medmindre andet er bestemt i denne konvention, modtager de personer, der  

 er nævnt i artikel 4, som har krav på ydelser ved invaliditet, alder og død  

 efter den lovgivning, der er angivet i artikel 3, stk. 1 A, a og b samt B, f,  

 disse ydelser, så længe de har ophold på en kontraherende stats område.
Den lovgivning, som finder anvendelse Artikel 7 Medmindre andet er bestemt i artiklerne 8-11 finder en kontraherende stats  

 lovgivning anvendelse på de personer, der er nævnt i artikel 4, når disse  

 personer opholder sig eller udøver beskæftigelse på denne kontraherende stats  

 område.
Artikel 8 Artikel 9 Artikel 10 Besætningen på et skib og andre personer, der er beskæftiget om bord på et  

 skib, er omfattet af lovgivningen i den kontraherende stat, hvis flag skibet  

 fører.
Artikel 11 Efter fælles ansøgning fra arbejdsgiver og arbejdstager kan de to  

 kontraherende staters kompetente myndigheder i gensidig forståelse træffe  

 aftale om undtagelser fra artikel 7-10.
Særlige bestemmelser Første kapitel: Invaliditet, alder og død.
A.
Anvendelse af schweizisk lovgivning.
Artikel 12 Artikel 13 Artikel 14 Danske statsborgere har på samme vilkår som schweiziske statsborgere krav  

 på særlig pension efter den schweiziske alders-, efterladte- og  

 invalideforsikring, dersom de umiddelbart før det tidspunkt, fra hvilket  

 pensionen kræves, har opholdt sig i Schweiz i en uafbrudt periode på mindst  

 10 år, når det drejer sig om alderspension, og i en uafbrudt periode på  

 mindst 5 år, når det drejer sig om efterladtepension, invalidepension eller  

 alderspension, som træder i stedet for en af disse ydelser.
Artikel 15 Den særlige pension, plejegodtgørelse og hjælpemidler efter den  

 schweiziske alders-, efterladte- og invalideforsikring ydes kun ved bopæl i  

 Schweiz.
B.
Anvendelse af dansk lovgivning.
Artikel 16 Artikel 17 Artikel 18 Artikel 19 Bestemmelserne i artiklerne 16-18 giver ikke schweiziske statsborgere ret  

 til pension efter overgangsbestemmelserne i danske love af 7. juni 1972 om  

 ret til pension for danske statsborgere, der har haft fast bopæl på dansk  

 område i et nærmere fastsat tidsrum forud for ansøgningen om pension.
Artikel 20 Artikel 21 Uanset bestemmelserne i artikel 5 udbetales følgende tillæg og ydelser  

 efter dansk lovgivning om folke-, invalide- og enkepension ikke til personer,  

 der har bopæl uden for dansk område:
 Andet kapitel: Arbejdsulykker og erhvervssygdomme.
Artikel 22 Artikel 23 Artikel 24 Institutionen, som har pligt til at udrede ydelsen, refunderer det  

 udbetalte beløb til institutionen , som efter artiklerne 22 og 23 har ydet  

 forskud på ydelserne med undtagelse af administrationsomkostninger.
De  

 kompetente myndigheder kan aftale en anden fremgangsmåde.
Artikel 25 Når ydelser ved en erhvervssygdom kan ydes i henhold til begge  

 kontraherende staters lovgivning, skal ydelserne kun udredes i henhold til  

 lovgivningen i den kontraherende stat, på hvis område vedkommende sidst var  

 beskæftiget med arbejde, som må antages at kunne forårsage en sådan  

 erhvervssygdom.
Artikel 26 Tredje kapitel: Familieydelser.
Artikel 27 Børn af schweiziske enker og enkemænd samt forældreløse børn af  

 schweiziske statsborgere har, når børnene har bopæl på dansk område, ret til  

 særligt børnetilskud efter dansk lovgivning efter samme regler, som gælder  

 for sådanne børn af danske statsborgere på betingelse af, at barnet eller et  

 af dets forældre har haft bopæl på dansk område i mindst seks måneder, og at  

 den afdøde fader og/eller moder på tidspunktet for dødsfaldet havde bopæl på  

 dansk område.
 Fjerde kapitel: Sygdom og moderskab.
Artikel 28 Optagelse i den schweiziske sygeforsikring foretages på følgende måde:
- opfylder de øvrige vedtægtsmæssige optagelsesbetingelser, - søger om optagelse inden 3 måneder fra udtrædelsen af den danske sygesikring og - ikke flytter udelukkende med det formål at gennemgå en kur og  

 rekreation.
Artikel 29 Når erhvervelse, bevarelse eller generhvervelse af ret til ydelser ved  

 sygdom eller moderskab efter dansk lovgivning er betinget af, at der er  

 tilbagelagt nærmere foreskrevne forsikrings-, beskæftigelses- eller  

 bopælsperioder, medregner de danske myndigheder i fornødent omfang  

 schweiziske forsikrings-, beskæftigelses- eller bopælsperioder, som om det  

 drejede sig om perioder, der er tilbagelagt efter dansk lovgivning.
Forskellige bestemmelser Artikel 30 De kompetente myndigheder udpeger kontaktorganer for at lette forbindelsen mellem begge  

 kontraherende staters institutioner; Artikel 31 Artikel 32 Artikel 33 Artikel 34 Begæringer, erklæringer, klage eller appel, som ved anvendelsen af en  

 kontraherende stats lovgivning skal være fremsat inden en bestemt frist til  

 en administrativ myndighed, domstol eller et socialt sikringsorgan i denne  

 stat, anses for at være indkommet i rette tid, dersom de er indgivet over for  

 den anden kontraherende stats tilsvarende myndighed, domstol eller  

 institution inden den samme frist.
I sådanne tilfælde skal vedkommende  

 instans notere modtagelsesdatoen på det indleverede dokument og videresende  

 det til den førstnævnte kontraherende stats kompetente instans enten direkte  

 eller gennem kontaktorgan.
Datoen for modtagelse af disse begæringer,  

 erklæringer, klage eller appel hos en administrativ myndighed, en domstol  

 eller et socialt sikringsorgan i den anden kontraherende stat skal anses for  

 at være datoen for deres modtagelse hos den kompetente administrative  

 myndighed, den kompetente domstol eller det kompetente sociale sikringsorgan.
Artikel 35 Artikel 36 Artikel 37 Overgangs- og slutbestemmelser Artikel 38 Artikel 39 Artikel 40 For krav, som på grund af tidligere forsikringstilfælde efter artikel 39,  

 stk. 2, bliver gjort gældende, løber fristen for anmeldelse og  

 forældelsesfristen efter lovgivningen i den kontraherende stat tidligst fra  

 tidspunktet for denne konventions ikrafttræden.
Artikel 41 Den vedlagte slutprotokol udgør en del af denne konvention.
Artikel 42 Artikel 43 Artikel 44 Når denne konvention træder i kraft, træder konventionen af 21. maj 1954  

 mellem Det schweiziske Edsforbund og Kongeriget Danmark ud af kraft.
 Til bekræftelse heraf har de kontraherende staters befuldmægtigede  

 undertegnet denne konvention og forsynet den med segl.
 Udfærdiget i Bern den 5. januar 1983 i 2 orginaltekster, den ene på dansk,  

 den anden på tysk, idet begge tekster har samme gyldighed.
 For den danske regering:
Erik Thrane For det schweiziske forbundsråd:
J.-D.
Baechtold SLUTPROTOKOL til konventionen mellem Kongeriget Danmark og Det schweiziske Edsforbund om social sikring I anledning af, at der i dag er undertegnet en konvention mellem  

 Kongeriget Danmark og Det schweiziske Edsforbund om social sikring (herefter  

 kaldet »konvention«), er de kontraherende staters befuldmægtigede  

 blevet enige om følgende erklæringer: 1) Konventionen gælder også for den  

 schweiziske lovgivning om obligatorisk forsikring af arbejdstagere ved  

 ulykker uden forbindelse med arbejde. 2) Konventionen gælder også for  

 flygtninge, i overensstemmelse med konventionen af 28. juli 1951 og  

 protokollen af 31. januar 1967 om flygtninges retsstilling samt for  

 statsløse, i overensstemmelse med konventionen af 28. september 1954 om  

 statsløses retsstilling, som har bopæl på en kontraherende stats område.
Den  

 gælder også under samme forudsætning for deres familiemedlemmer og  

 efterladte, i det omfang de har afledt deres rettigheder fra disse flygtninge  

 eller statsløse.
Der tages forbehold for gunstigere nationale retsregler.
 Medfører anvendelsen af stk. 1, at de pensioner, der skal ydes af begge  

 kontraherende stater, sammenlagt kommer til at udgøre et lavere beløb end den  

 pension, hvortil der er erhvervet ret alene efter dansk lovgivning, yder den  

 kompetente danske institution et tillæg svarende til forskellen.
 Konventionens artikel 39, stk. 2, 3. punktum, finder ikke anvendelse.
 Underskrevet i Bern den 5. januar 1983 i 2 originaltekster, den ene på  

 dansk, den anden tysk, idet begge tekster har samme gyldighed.
 For den danske regering:
Erik Thrane For det schweiziske forbundsråd:
J.-D.
Baechtold Konventionen, der ikke omfatter Færøerne og Grønland,  

 trådte i henhold til artikel 42, stk. 2, i kraft den 1. december 1983.
