 Den 30. oktober 1986 undertegnedes i København en overenskomst mellem  

 Danmark og Indien, i medfør af hvilken den danske regering yder Indien et  

 statslån på 180 millioner kroner.
 Ifølge overenskomsten, som trådte i kraft på datoen for undertegnelsen, er  

 lånet rentefrit og skal tilbagebetales i 50 halvårige rater a 3.600.000  

 kroner, første gang den 1. oktober 1996, sidste gang den 1. april 2021. Lånet  

 er aftalt udnyttet til indkøb i Danmark af udstyr og tjenesteydelser til to  

 cementfabrikker, et kunstgødningsanlæg, en kommutatorfabrik og en  

 ægbakkefabrik samt til et kystnært havundersøgelsesskib.
