Under henvisning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 47 af 15. september 1961 samt nr. 105 af 2. december 1987,  

 Lovtidende C, om vedtagelse af konventionen af 14. juni 1983 om det harmoniserede varebeskrivelses- og varenomenklatursystem (det harmoniserede til at det harmoniserede system erstatter konventionen af 15.
december 1950 (Bryssel-nomenklaturen), opsagt denne konvention med virkning fra den 13. oktober 1989.
 Foruden Danmark har hidtil følgende lande opsagt konventionen:
 Australien, Belgien, Finland, Frankrig, Grækenland, Irland, Israel, Japan,  

 Jugoslavien, Republikken Korea, Lesotho, Luxembourg, Malaysia, Mauritius,  

 Nederlandene, New Zealand, Norge, Schweiz, Storbritannien, Sverige,  

 Swaziland, Sydafrika, Tunesien, Forbundsrepublikken Tyskland, Tyrkiet,  

 Zimbabwe og Østrig.
