 I henhold til kgl. resolution af 2. juni 1982 har Danmark ratificeret de  

 på diplomatkonferencen om humanitær folkeret, Geneeve 1974-1977, den 18. juni  

 1977 vedtagne to tillægsprotokoller til Geneeve- konventionerne af 12. august  

 1949 om beskyttelse af ofre i henholdsvis internationale (Protokol 1) og  

 ikke-internationale (Protokol II) væbnede konflikter.
 Protokollerne, hvis franske og engelske tekst gengives tillige med en  

 oversættelse til dansk, har følgende ordlyd:
PROTOKOL I Tillægsprotokol til Geneve-konventionerne af 12. august 1949  

 vedrørende beskyttelsen af ofre i internationale væbnede konflikter (Protokol  

 1).
PRÆAMBEL De Høje Kontraherende Parter, der erklærer som deres oprigtige ønske at se fred råde mellem folkene:
 erindrer om, at enhver Stat er forpligtet til, i overensstemmelse  

 med De forenede Nationers Pagt, i deres internationale forhold at afholde sig  

 fra trussel om eller anvendelse af magt mod en anden Stats suverænitet,  

 territoriale ukrænkelighed eller politiske uafhængighed eller på en hvilken  

 som helst anden måde, som er uforenelig med De forenede Nationers formål:
 er overbevist om nødvendigheden af desuagtet at bekræfte og  

 udvikle de bestemmelser, der beskytter ofrene i væbnede konflikter, og  

 supplere forholdsregler, der har til hensigt at styrke deres anvendelse:
 udtrykker deres overbevisning om, at intet i denne Protokol eller  

 i Geneevekonventionerne af 12. august 1949 kan opfattes som berettigelse  

 eller bemyndigelse til nogen aggressionshandling eller en hvilken som helst  

 anden brug af magt i strid med De forenede Nationers Pagt:
bekræfter desuden, at bestemmelsen i Geneevekonventionerne af 12.  

 august 1949 og denne Protokol fuldt ud må overholdes under alle  

 omstændigheder over for alle personer, som er beskyttet af disse traktater,  

 uden nogen forskel begrundet i den væbnede konflikts karakter eller  

 oprindelse eller af grunde, som Parterne i en konflikt går ind for eller  

 tilskrives; har aftalt følgende:
DEL I Almindelige bestemmelser Artikel 1 Almindelige grundsætninger og anvendelsesområde 1. De Høje Kontraherende Parter forpligter sig til  

 under alle forhold at overholde og at drage omsorg for overholdelsen af denne  

 Protokol.
 2. I tilfælde, som ikke falder ind under denne  

 Protokol eller andre internationale aftaler, skal civile og kombattanter  

 fortsat være underkastet den beskyttelse og autoritet, som følger af  

 folkerettens grundsætninger i overensstemmelse med almindeligt anerkendte  

 sædvaneregler, principperne om medmenneskelighed og den offentlige  

 samvittigheds bud.
 3. Denne Protokol der supplerer Geneevekonventionerne  

 af 12. august 1949 om beskyttelse af krigens ofre, skal finde anvendelse i de  

 situationer, som er beskrevet i den fælles artikel 2 i disse konventioner.
 4. De situationer, hvortil der henvises i de  

 forudgående stykker, omfatter væbnede konflikter, hvorunder folk kæmper mod  

 koloniherredømme og fremmedbesættelse og imod racistiske regimer i udøvelsen  

 af deres ret til selvbestemmelse, således som den er nedfældet i De forenede  

 Nationers Pagt og i Deklarationen om folkeretlige principper vedrørende  

 venskabelige forbindelser og samarbejde mellem Stater i overensstemmelse med  

 De forenede Nationers Pagt.
Artikel 2 Definitioner I denne Protokol betyder:
Artikel 3 Påbegyndelse og ophør af reglernes anvendelse Uden præjudice for bestemmelser, som har gyldighed til enhver tid:
Artikel 4 De stridende Parters retlige status De stridende Parters retlige status berøres ikke ved anvendelsen af  

 Konventionerne og af denne Protokol eller ved indgåelse af de deri  

 foreskrevne overenskomster.
Hverken besættelsen af et territorium eller  

 anvendelsen af Konventionerne og denne Protokol skal påvirke det pågældende  

 territoriums retlige status.
Artikel 5 Udpegelse af Beskyttelsesmagter og af disses stedfortrædere 1. Det påhviler de stridende Parter ved påbegyndelsen  

 af en konflikt at sitre overvågelsen og gennemførelsen af Konventionerne og  

 af denne Protokol ved anvendelse af beskyttelsesmagtsystemet, herunder blandt  

 andet udpegelsen af og anerkendelsen af disse magter i overensstemmelse med  

 de efterfølgende stykker.
Beskyttelsesmagterne skal være forpligtiget til at  

 sikre de stridende Parters interesser.
 2. Ved påbegyndelsen af en situation, hvortil der er  

 henvist i artikel 1, skal hver Part i konflikten ufortøvet udpege en  

 Beskyttelsesmagt med henblik på at bringe Konventionerne og denne Protokol i  

 anvendelse, og ligeledes ufortøvet og i samme øjemed tillade, at en  

 Beskyttelsesmagt, som den har godkendt i denne egenskab efter udpegelse af  

 Modparten, udøver sin virksomhed.
3. Hvis en Beskyttelsesmagt ikke er blevet udpeget  

 eller godkendt ved begyndelsen af en situation, hvortil der er henvist i  

 artikel 1, skal Den internationale Røde Kors-Komitee uden præjudice for en  

 hvilken som helst anden upartisk, humanitær organisations ret til at gøre det  

 samme, tilbyde at bistå de stridende Parter med henblik på ufortøvet at  

 udpege en Beskyttelsesmagt som de stridende Parter kan anerkende.
Med henblik  

 herpå tan Komiteen blandt andet anmode hver part om at forsyne den med en  

 liste på mindst fem Stater, som denne part for sit vedkommende kan godkende  

 som Beskyttelsesmagt på sine vegne over for modparten, samt anmode enhver af  

 de øvrige stridende Parter om at udfærdige en liste på mindst fem Stater, som  

 den kan godkende som den første Parts Beskyttelsesmagt; disse lister skal  

 tilstilles Komiteen inden to uger efter, at en anmodning herom er modtaget.  

 Kommiteen skal sammeholde dem og indhente samtykke hos de Stater, hvis navne  

 er angivet på begge lister.
4. Hvis der, uanset det i foregående stykke anførte,  

 ikke er udpeget nogen Beskyttelsesmagt, skal Parterne i en konflikt ufortøvet  

 acceptere et tilbud om funktion som Stedfortræder, som efter behørige  

 konsultationer med vedkommende Parter og under hensyn til resultatet af disse  

 konsultationer, måtte blive fremsat af Den internationale Røde Kors-Komitee  

 eller en hvilken som helst anden organisation, som kan tilbyde alle garantier  

 for upartiskhed og effektivitet.
En sådan Stedfortræders funktion forudsætter  

 de stridende Parters samtykke: de stridende parter skal gøre deres yderste  

 for at lette Stedfortræderens virksomhed under udøvelse af dens opgaver i  

 henhold til Konventionerne og denne Protokol.
 5. I overensstemmelse med artikel 4 skal udpegelsen og  

 godkendelsen af Beskyttelsesmagter med henblik på Konventionernes og denne  

 Protokols anvendelse ikke påvirke den retlige status for de stridende Parter  

 eller for noget territorium, herunder - besat område.
 6. Opretholdelse af diplomatiske forbindelser mellem  

 de stridende Parter eller overdragelsen af en Parts og dennes statsborgeres  

 interesser til en tredjestat i overensstemmelse med folkerettens regler om  

 diplomatiske forbindelser er ikke til hinder for udpegelsen af  

 Beskyttelsesmagter med henblik på Konventionernes og denne Protokols  

 anvendelse.
 7. I de tilfælde, hvor der herefter i denne Protokol  

 nævnes en Beskyttelsesmagt, indbefatter dette udtryk også en Stedfortræder.
Artikel 6 Kvalificerede Personer 1. De Høje Kontraherende Parter skal, også i fredstid,  

 bestræbe sig på i samarbejde med de nationale Røde Kors (Røde Halvmåne, Røde  

 Løve og Sol)-selskaber at uddanne kvalificeret personel for at lette  

 anvendelsen af Konventionerne og af denne Protokol og i særdeleshed  

 Beskyttelsesmagternes arbejde.
 2. Udpegelsen og uddannelsen af sådant personel er et  

 internt anliggende.
 3. Fortegnelser over sådanne uddannede personer, som  

 De Høje Kontraherende Parter måtte have udfærdiget og tilsendt Den  

 internationale Røde Kors-Komitee, skal være til rådighed For De Høje  

 Kontraherende Parter.
 4. Vilkårerne for beskæftigelsen af sådant personel  

 uden for nationalt territorium skal i hvert enkelt tilfælde afgøres ved  

 særlig aftale mellem de berørte Parter.
Artikel 7 Møder Efter anmodning fra en eller flere af de Høje Kontraherende Parter og  

 efter godkendelse af et flertal heraf skal denne Protokols depositar indkalde  

 til et møde mellem de Høje Kontraherende Parter med henblik på overvejelse af  

 generelle problemer vedrørende anvendelsen af Konventionerne og af denne  

 Protokol.
DEL II Sårede, syge og skibbrudne Almindelig beskyttelse Artikel 8 Terminologi 1. I denne Protokol betyder:
Religiøst personels tilknytning kan være enten varig eller midlertidig og  

 vedkommende bestemmelser i punkt k) finder anvendelse på sådant personel; Artikel 9 Anvendelsesområde 1. Dette afsnits bestemmelser, der har til formål at  

 forbedre vilkårene for de sårede, syge og skibbrudne, skal finde anvendelse  

 på alle, der berøres af en situation, hvortil der henvises i artikel 1, uden  

 forskelsbehandling på grund af race, hudfarve, køn, sprog, religion eller  

 tro, politisk eller anden anskuelse, national eller social herkomst,  

 formueomstændigheder, fødsel eller anden stilling eller noget som helst andet  

 lignende kriterium.
 2. Vedkommende regler i Første Konventions artikel 27  

 og 32 skal finde anvendelse på permanente sanitetsenheder og -transporter  

 (bortset fra hospitalsskibe, hvor Anden Konventions artikel 25 finder  

 anvendelse) og deres personel, som er stillet til rådighed for en stridende  

 Part med henblik på at udføre humanitære opgaver.
Artikel 10 Beskyttelse og Pleje 1. Uanset til hvilken Part de hører, skal alle sårede,  

 syge og skibbrudne respekteres og beskyttes.
2. De skal under alle forhold behandles humant og skal  

 i størst muligt omfang og med mindst mulig forsinkelse modtage den lægelige  

 pleje og behandling, som deres tilstand kræver.
De må ikke være genstand for  

 nogen forskelsbehandling undtagen af lægelige grunde.
Artikel 11 Beskyttelse af Personer 1. Den fysiske eller psykiske sundhedstilstand og  

 integritet hos personer, som er i Modpartens magt eller som er internerede,  

 tilbageholdt eller på anden måde berøvet deres frihed som følge af en  

 situation, hvortil der er henvist i artikel 1, skal ikke udsættes for fare  

 ved nogen uberettiget handling eller undladelse.
Det er derfor forbudt at  

 underkaste personer, som er nævnt i denne artikel, en lægelig behandling, som  

 ikke er begrundet i vedkommende persons helbredstilstand, og som ikke er i  

 overensstemmelse med almindeligt anerkendte lægelige standarder, der ville  

 blive lagt til grund i lignende tilfælde over for personer, som er  

 statsborgere hos den Part, som gennemfører behandlingen, og som på ingen måde  

 er berøvet deres frihed.
2. Det skal i særdeleshed, selv med de pågældende  

 personers samtykke, være forbudt at foretage følgende; undtagen når disse handlinger er berettiget i overensstemmelse med de  

 betingelser, der er anført i stykke 1.
 3. Undtagelser fra forbudet i stykke 2c) kan kun gøres  

 i tilfælde af donorydelse af blod til tranfusion eller ar hud til  

 transplantation under forudsætning af, at det gives frivilligt og uden nogen  

 tvangsforanstaltninger eller tilskyndelse, og da kun for helbredende formål  

 og på betingelser, som er i overensstemmelse med almindeligt anerkendte  

 lægelige standarder og kontrolforanstaltninger udarbejdet til gavn for både  

 donor og modtager.
 4. Enhver forsætlig handling eller undladelse, som  

 bringer den fysiske eller psykiske sundhedstilstand eller integritet i  

 alvorlig fare hos en hvilken som helst person, der er i varetægt hos en Part,  

 hvortil han ikke er knyttet, og som enten krænker forbudene i stykke 1 og 2,  

 eller som ikke er i overensstemmelse med kravene i stykke 3, skal betragtes  

 som en grov overtrædelse af denne Protokol.
5. De personer, der er omhandlet i stykke 1, har ret  

 til at afslå et hvilket som helst kirurgisk indgreb.
Hvor der foreligger et  

 afslag, skal sanitetspersonale bestræbe sig på at indhente en skriftlig  

 erklæring herom, underskrevet eller godkendt af partienten.
6. Enhver stridende Part skal fore en  

 medicinaloptegnelse over hver enkelt donorydelse af blod til transfusion  

 eller af hud til transplantation fra sådanne personer, som er nævnt i stykke  

 1, hvis ydelsen er givet under denne Parts ansvar.
Enhver Part i en konflikt  

 skal herudover bestræbt sig på at føre optegnelse over alle lægelige  

 forholdsregler, som er taget over for en hvilken som helst person, der er  

 interneret, tilbageholdt eller på anden måde berøvet sin frihed som følge af  

 en situation, hvortil der er henvist i artikel 1- Disse optegnelser skal til  

 enhver tid foreligge tilgængelige for inspektion af Beskyttelsesmagten.
 Artikel 12.
Beskyttelse af sanitetsenheder 1. Sanitetsenheder skal til enhver tid respekteres og  

 beskyttes og må ikke gøres til genstand for angreb.
 2. Stykke 1 skal finde anvendelse på civile  

 sanitetsenheder, forudsat at de:
3. De stridende Parter opfordres til at give hinanden  

 underretning om deres stationære sanitetsenheders beliggenhed.
Undladelse af  

 at foretage en sådan underretning fritager ikke nogen af Parterne for  

 forpligtelsen til at handle i overensstemmelse med forskrifterne i stykke 1.
4. Sanitetsenheder må under ingen omstændigheder  

 benyttes i et forsøg på at værne militære mål mod angreb.
Når som helst det  

 er muligt, skal Parterne i en konflikt sikre, at sanitetsenheder er placeret  

 således, at angreb imod militære mål ikke bringer deres sikkerhed i fare.
Artikel 13 Ophør af beskyttelse af civile sanitetsenheder 1. Den beskyttelse, der tilkommer civile  

 sanitetsenheder, ophører ikke, medmindre de, udover deres humanitære opgaver,  

 anvendes til at begå handlinger, der er til skade for fjenden.
Beskyttelsen  

 kan dog først bortfalde, såfremt er en advarsel, der så vidt muligt skal  

 fastsætte en rimelig tidsfrist, ikke efterkommes.
 2. Følgende anses ikke som handlinger, der er til  

 skade for fjende:
Artikel 14 Begrænsninger i rekvisitionen af civile sanitetsenheder 1. Besættelsesmagten har pligt til at sikre, at de  

 lægelige behov hos den civile befolkning i besat område fortsat bliver  

 tilgodeset.
 2. Besættelsesmagten må derfor ikke rekvirere civile  

 sanitetsenheder, disses udstyr, deres materiel eller personalets  

 tjenesteydelser, så længe disse ressourcer er nødvendige for at yde den  

 civile befolkning tilstrækkelig lægelig bistand og for den fortsatte lægelige  

 pleje af enhver såret og syg, som allerede er under behandling.
 3. Under forudsætning af, at den almindelige regel i  

 stykke 2 fortsat overholdes, kan Besættelsesmagten rekvirere de nævnte  

 ressorucer under følgende særlige betingelser:
Artikel 15 Beskyttelse af civilt sanitets Personel og religiøst Personel 1. Civilt sanitetspersonel skal respekteres og  

 beskytte,.
 2. Hvor den civile sanitetstjeneste i et område er  

 blevet afbrudt på grund af kamphandlinger, skal civilt sanitetspersonel, om  

 nødvendigt, modtage al tilgængelig bistand.
3. Besættelsesmagten skal yde civilt sanitetspersonel  

 i besatte områder enhver bistand for at sætte det i stand til efter bedste  

 evne at udøve sine humanitære opgaver.
Besættelsesmagten må ikke kræve, at  

 sådant personel i udøvelsen af disse opgaver giver fortrinsret for nogen  

 person undtagen af lægelige grunde.
Det må ikke tvinges til at udføre sådanne  

 opgaver, som ikke er forenelige med dets humanitære hverv.
 4. Civilt sanitetspersonel skal have adgang til  

 ethvert område, hvor dets tjeneste er af væsentlig betydning, under  

 iagttagelse af sådanne overvågnings- og sikkerhedsforanstaltninger, som  

 vedkommende Part i en konflikt anser for nødvendige.
 5. Civilt religiøst personel skal respekteres og  

 beskyttes, Konventionernes og denne Protokols bestemmelser vedrørende  

 beskyttelse og identifikation af sanitetspersonel skal ligeledes finde  

 anvendelse på sådanne personer.
Artikel 16 Almindelig beskyttelse af Personer med sanitetsopgaver 1. Ingen skal under nogen omstændighed kunne straffes  

 for at udføre sanitetsopgaver i overensstemmelse med lægelig etik, uanset  

 hvilken person, der har fordel deraf.
 2. Personer, som udfører sanitetsopgaver skal ikke  

 kunne tvinges til at foretage handlinger eller udføre arbejde, som strider  

 mod den lægelige etiks regler eller andre lægelige regler, som er givet til  

 beskyttelse af de sårede og syge, eller mod bestemmelserne i Konventionerne  

 eller denne Protokol, eller til at afstå fra at foretage handlinger eller  

 udføre arbejde, som disse regler eller bestemmelser kræver.
3. Ingen, som udforer sanitetsopgaver, skal til nogen  

 tilhørende enten modparten eller egen Part, når undtages at dette kræves af  

 sidstnævntes lovgivning, kunne tvinges til at til at give oplysninger  

 vedrørende de sårede og syge, som er eller har været under vedkommendes pleje  

 såfremt sådanne oplysninger efter vedkommendes opfattelse ville være til  

 skade for de pågældende patienter eller deres familie.
Regler vedrørende  

 obligatorisk underretning om smitsomme sygdomme skal dog respekteres.
Artikel 17 Civilbefolkningen og hjælpeorganisationers rolle 1. Den civile befolkning skal respektere de sårede i  

 syge og skibbrudne, også hvis de tilhører modparten, og må ikke begå nogen  

 voldshandlinger mod dem.
Den civile befolkning og hjælpeorganisationer, såsom  

 nationale Røde Kors (Røde Halvmåne, Røde Løve og Sol) -selskaber skal, også  

 på deres eget initiativ, og også i indvaderede eller besatte områder, have  

 ret til at opsamle og pleje de sårede, syge og skibbrudne.
Ingen skal lide  

 overlast, anklages, dømmes eller straffes for sådanne humanitære handlinger.
2. Parterne i konflikten kan opfordre den civile  

 befolkning og de hjælpeorganisationer, der er henvist til i stykke 1, til at  

 opsamle og pleje de sårede, syge og skibbrudne og til at søge efter de døde  

 og rapportere om deres opholdssted; de skal yde både beskyttelse og de  

 nødvendige faciliteter til dem, der reagerer på denne opfordring.
Såfremt  

 Modparten opnår eller genvinder kontrol over området, skal denne Part også  

 yde den samme beskyttelse og de nødvendige faciliteter, så længe som der er  

 behov derfor.
Artikel 18 Identifikation 1. Enhver af de stridende Parter skal bestræbe sig for  

 at sikre, at sanitets- og religiøst personel og sanitetsenheder og  

 -transporter er let kendelige.
 2. Enhver af de stridende parter skal ligeledes  

 bestræbe sig for at vedtage og gennemføre metoder og fremgangsmåder, der vil  

 gøre det muligt at genkende sanitetsenheder og -transporter, som benytter  

 kendemærket og kendesignaler.
 3. I besat område og i områder, hvor kamphandlinger  

 finder sted eller sandsynligvis vil finde sted, bør civilt sanitetspersonel  

 og civilt religiøst personel kunne genkendes ved hjælp af kendemærket og et  

 identitetskort, der angiver deres status.
4. Sanitetsenheder og -transporter skal, med den  

 kompetente myndighedes indforståelse, mærkes med kendemærket.
De skibe og  

 fartøjer, hvortil der er henvist i denne Protokols artikel 22, skal mærkes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i anden Konvention.
5. Som foreskrevet i kapitel III i annex 1 til denne  

 Protokol, kan en Part i en konflikt udover tilladelse til brug af kendemærket  

 give tilladelse til brug af kendesignaler til at identificere sanitetsenheder  

 og -transporter.
I de særlige tilfælde, der er omhandlet i det kapitel, kan  

 sanitetstransporter undtagelsesvis gøre brug af kendesignaler uden at benytte  

 kendemærket.
 6. Anvendelsen af bestemmelserne i stykke 1 til 5 i  

 denne artikel skal være i overensstemmelse med kapitel 1 til III i denne  

 Protokols annex 1. De signaler, der i kapitel III i annexet er angivet til  

 udelukkende brug for sanitetsenheder og -transporter må, medmindre andet er  

 foreskrevet der, ikke benyttes til andre formål end til at identificere  

 sanitetsenheder og -transporter, som er angivet i det kapitel.
 7. Denne artikel giver ikke nogen adgang til en videre  

 brug af kendemærket i fredstid end den, der er foreskrevet i artikel 44 i  

 Første Konvention.
 8. Konventionernes og denne Protokols bestemmelser om  

 kontrol med brugen af kendemærket samt om forebyggelse og undertrykkelse af  

 misbrug heraf skal også finde anvendelse på særlige signaler.
Artikel 19 Neutrale og andre Stater, som ikke er Parter i konflikten Neutrale og andre Stater, som ikke er parter i konflikten, skal anvende  

 vedkommende bestemmelser i denne Protokol over for personer, der er beskyttet  

 af denne Del og som er modtaget eller interneret inden for deres område, samt  

 ligeledes over for parternes døde, som de måtte finde.
Artikel 20 Forbud mod repressalier Repressalier imod personer og genstande, der er beskyttet af denne Del, er  

 forbudt.
Sanitetstransporter Artikel 21 Sanitetskøretøjer Sanitetskøretøjer skal respekteres og beskyttes på samme måde som mobile  

 sanitetsenheder i henhold til Konventionerne og denne Protokol.
Artikel 22 Hospitalsskibe og kystredningsfartøjer 1. Bestemmelserne i Konventionerne vedrørende:
skal også finde anvendelse, når disse fartøjer medbringer civile sårede,  

 syge og skibe brudne, som ikke hører til nogen af de kategorier, der er nævnt  

 i artikel 13 i Anden Konvention.
Sådanne civile må imidlertid ikke tvinges  

 til at overgive sig til en Part som de ikke selv tilhører, eller tages til  

 fange på søen.
Hvis de befinder sig i en stridende Parts magt, og de ikke  

 selv tilhører denne Part, skal de være omfattet af Fjerde Konvention og af  

 denne Protokol.
 2. Den beskyttelse, som Konventionerne giver de  

 fartøjer, der er beskrevet i artikel 25 i Anden Konvention, skal udstrækkes  

 til hospitalsskibe som til humanitære formål er stillet til rådighed for en  

 Part i en konflikt af:
 i begge tilfælde forudsat, at de krav, som er opstillet i den nævnte  

 artikel, efterkommes.
3. Mindre fartøjer, som er beskrevet i artikel 27 i  

 Anden Konvention, skal beskyttes, selvom den notifikation, der er forudset i  

 artiklen, ikke er blevet foretaget.
Parterne i konflikten opfordres  

 imidlertid til at informere hinanden om alle oplysninger vedrørende sådanne  

 fartøjer for at lette deres identifikation og genkendelse.
Artikel 23 Andre sanitetsskibe og -fartøjer 1. Sanitetsskibe og -fartøjer bortset fra dem, hvortil  

 der er henvist i denne Protokols artikel 22 og i artikel 38 i Anden  

 Konvention, skal, hvadenten de er på havet eller i andre farvande,  

 respekteres og beskyttes på samme måde som mobile sanitetsenheder i henhold  

 til Konventionerne og denne Protokol.
Eftersom denne beskyttelse kun kan være  

 effektiv, hvis de kan identificeres og genkendes som sanitetsskibe og  

 -fartøjer, bør sådanne fartøjer mærkes med kendemærket, og i det omfang det  

 er muligt, opfylde bestemmelserne i Anden Konventions artikel 43, andet  

 stykke.
2. De skibe og fartøjer, der er nævnt i stykke 1, skal  

 fortsat være undergivet krigens love.
Ethvert krigsskib på overfladen, som er  

 i stand til omgående at håndhæve sin ordre, kan beordre dem til at standse,  

 beordre dem til at fjerne sig, eller få dem til at følge en bestemt rute, og  

 de skal efterkomme enhver sådan ordre.
Sådanne skibe og fartøjer må ikke på  

 nogen anden måde afledes fra deres sanitetsopgaver, så længe de er nødvendige  

 for de sårede, syge og skibbrudne om bord.
3. Den beskyttelse, som er foreskrevet i stykke 1,  

 skal kun ophøre, når betingelserne i artikel 34 og 35 i Anden Konvention er  

 opfyldt.
En klar nægtelse af at adlyde en ordre givet i overensstemmelse med  

 stykke 2, skal betragtes som en handling til skade for fjenden i henhold til  

 artikel 34 i Anden Konvention.
 4. En Part i en konflikt bør så tidligt som mulig  

 forud for en sejlads underrette Modparten om sanitetskibets eller -fartøjets  

 navn, type, forventet afsejlingstidspunkt, rute og anslået fart, i  

 særdeleshed, hvor det drejer sig om skibe over 2000 bruttoregistertons, og  

 kan give alle andre oplysninger, som kan lette identifikation og genkendelse.  

 Modparten skal bekræfte modtagelsen af sådanne oplysninger.
 5. Bestemmelserne i artikel 37 i Anden Konvention  

 gælder for sanitets- og religiøst personel i sådanne skibe og fartøjer.
 6. Bestemmelserne i Anden Konvention skal finde  

 anvendelse på de sårede, syge og skibbrudne, som tilhører de kategorier, der  

 er henvist til i artikel 13 i Anden Konvention og i artikel 44 i denne  

 Protokol, og som måtte være ombord på sådanne sanitetsskibe og fartøjer.  

 Sårede, syge og skibbrudne civile, som ikke tilhører nogen af de kategorier,  

 de er nævnt i artikel 13 i Anden Konvention, skal ikke på havet tvinges til  

 overgivelse til en Part, som de ikke tilhører eller til fjernelse fra sådanne  

 skibe eller fartøjer; hvis de er i en stridende Parts magt, og de ikke selv  

 tilhører denne Part, skal de beskyttes af Fjerde Konvention og af denne  

 Protokol.
Artikel 24 Beskyttelse af sanitetsluftfartøjer Sanitetsluftfartøjer skal respekteres og beskyttes i henhold til  

 bestemmelserne i dette kapitel.
Artikel 25 Sanitetsluftfartøjer i områder, som ikke kontrolleres af Modparten I og over landområder, som fysisk kontrolleres af venligtsindede styrker  

 eller i områder på eller over havet, som ikke fysisk kontrolleres af en  

 Modpart, skal en Parts respekt for og beskyttelse af sanitetsluftfartøjer  

 ikke være afhængig af nogen aftale med Modparten.
Af sikkerhedsgrunde kan  

 imidlertid en Part i en konflikt, hvis sanitetsluftfartøjer opererer i disse  

 områder, underrette Modparten herom i overensstemmelse med artikel 29,  

 navnlig når sådanne luftfartøjer foretager flyvninger, der bringer dem inden  

 for rækkevidde af Modpartens overflade-til-luft våbensystemer.
Artikel 26 Sanitetsluftfartøjer i kontakt- eller lignende zoner 1. I og over de områder af en kontaktzone, som er  

 fysisk kontrolleret af venligtsindede styrker og i og over sådanne områder,  

 hvorover fysisk kontrol endnu ikke er klart fastslået, kan beskyttelse af  

 sanitetsluftfartøjer kun være fuldt ud effektiv gennem en forudgående aftale  

 mellem de kompetente militære myndigheder hos de stridende parter, således  

 som det er foreskrevet i artikel 29. Selvom sanitetsluftfartøjer i mangel af  

 en sådan aftale opererer på eget ansvar, skal de alligevel respekteres, efter  

 at de er blevet identificeret som sådanne.
 2. Kontaktzone' betyder et hvilket som helst  

 landområde, hvor de fremskudte enheder af modstående styrker har kontakt med  

 hinanden, navnlig hvor de er udsat for direkte beskydning fra landjorden.
Artikel 27 Sanitetsluftfartøjer i områder, som kontrolleres af en Modpart 1. Sanitetsluftfartøjer tilhørende en Part i en  

 konflikt skal fortsat ydes beskyttelse, medens de flyver over land eller  

 vandområder, som fysisk kontrolleres af en Modpart, under forudsætning af, at  

 der er opnået forudgående aftale om sådanne beflyvninger med de kompetente  

 myndigheder hos Modparten.
2. Et sanitetsluftfartøj, som uden den i stykke 1  

 foreskrevne aftale eller ved fravigelse af en sådan aftales vilkår enten på  

 grund af en navigationsfejl eller som følge af en nødsituation, der påvirker  

 flyvningens sikkerhed, flyver over et område, der fysiskkontrolleres af en  

 Modpart, skal træffe enhver forholdsregel med henblik på at identificere sig  

 samt underrette Modparten om omstændighederne.
Så snart et sådant  

 sanitetsluftfartøj er blevet identificeret af Modparten, skal denne udfolde  

 alle rimelige bestræbelser med henblik på at beordre landing på landjorden  

 eller på vandet eller træffe andre foranstaltninger for at sikre sine  

 interesser, som det er beskrevet i artikel 30, stykke 1, og i begge tilfælde  

 give luftfartøjet tid til at efterkomme ordren, før det angribes.
Artikel 28 Begrænsninger i brugen af sanitetsluftfartøjer 1. Parterne i en konflikt må ikke benytte deres  

 sanitetsluftfartøjer i forsøg på at opnå nogen som helst militær fordel over  

 for en Modpart.
Sanitetsluftfartøjers tilstedeværelse må ikke benyttes til  

 forsøg på at sikre militære mål imod angreb.
2. Sanitetsluftfartøjer må ikke anvendes til at  

 indsamle eller videresende efterretningsoplysninger og må ikke medbringe  

 udstyr til sådanne formål.
Det er forbudt at befordre personer eller gods,  

 som ikke omfattes af definitionen i artikel 8, stykke 1 f). Tilstedeværelsen  

 af ombordværendes personlige effekter eller af udstyr, der udelukkende bruges  

 til at lette navigationen, kommunikationen eller identifikationen, omfattes  

 ikke af forbudet.
 3. Sanitetsluftfartøjer må ikke medbringe nogen  

 bevæbning, når undtages håndvåben og ammunition, som er taget fra de sårede,  

 syge og skibbrudne ombord, og som endnu ikke er overgivet til vedkommende  

 tjenestegren, samt sådanne lette individuelle våben, som kan være nødvendige  

 for sanitetspersonalet om bord til forsvar for sig selv og de sårede, syge og  

 skibbrudne i deres varetægt.
 4. Sålænge sanitetsluftfartøjer udfører sådanne  

 flyvninger, som er nævnt i artikel 26 og 27, må de ikke uden forudgående  

 aftale med Modparten benyttes til eftersøgning af sårede, syge og skibbrudne.
Artikel 29 Underretning og aftaler vedrørende sanitetsluftfartøjer 1. Underretning ifølge artikel 25, eller anmodninger  

 om forudgående aftale i henhold til artiklerne 26, 27, 28 (stykke 4) eller  

 31, skal angive det foreslåede antal sanitetsluftfartøjer, deres flyveplaner  

 og identifikationsmidler og skal forstås således, at enhver flyvning vil  

 blive gennemført i overensstemmelse med artikel 28.
 2. En Part, som modtager underretning i henhold til  

 artikel 25, skal straks bekræfte modtagelsen heraf.
 3. En Part, som modtager en anmodning om forudgående  

 aftale i henhold til artiklerne 26, 27, 28 (stykke 4) eller 31, skal så  

 hurtigt som muligt underrette den anmodede Part om:
 4. Parterne skal træffe de nødvendige foranstaltninger  

 for at sikre, at underretning kan ske og aftales indgås hurtigt.
 5. Parterne skal også træffe de nødvendige  

 foranstaltninger til hurtigt at videregive indholdet a+ sådanne  

 underretninger og aftaler til vedkommende militære enheder, og disse skal  

 informeres om de identifikationsmidler, der vil blive anvendt af de  

 pågældende sanitetsluftfartøjer.
Artikel 30 Landing og undersøgelse af sanitetsluftfartøjer 1. Sanitetsluftfartøjer, der flyver over områder, som  

 fysisk kontrolleres af en Modpart eller over områder, hvor fysisk kontrol  

 endnu ikke er klart etableret, kan beordres til at lande på landjorden eller  

 om fornødent på vandet med henblik på undersøgelser i overensstemmelse med de  

 nedenfor anførte bestemmelser.
Sanitetsluftfartøjer skal adlyde sådanne  

 ordrer.
2. Såfremt et luftfartøj lander på jorden eller på  

 vandet, hvadenten det er beordret dertil eller af andre grunde, må det kun  

 underkastes undersøgelse med henblik på at fastslå de forhold, der er nævnt i  

 stykke 3 og 4. Enhver sådan undersøgelse skal iværksættes straks og skal  

 gennemføres hurtigt.
Den Part, der foretager undersøgelsen, må ikke kræve, at  

 sårede og syge fjernes fra luftfartøjet, medmindre dette er af væsentlig  

 betydning for undersøgelsen.
Den Part, der foretager undersøgelsen, skal  

 under alle omstændigheder sikre, at de sårede og syges tilstand ikke  

 forværres ved undersøgelsen eller fjernelsen.
 3. Såfremt undersøgelsen godtgør, at luftfartøjet:
 skal luftfartøjet og de ombordværende, som tilhører Modparten eller en  

 neutral eller anden Stat, som ikke er deltager i konflikten, have tilladelse  

 til ufortøvet af fortsætte flyvningen.
 4. Såfremt undersøgelsen godtgør, at luftfartøjet:
kan luftfartøjet beslaglægges.
De ombordværende skal behandles i  

 overensstemmelse med vedkommende bestemmelser i Konventionerne og denne  

 Protokol.
Ethvert beslaglagt luftfartøj, der er blevet udpeget som et  

 permanent sanitetsluftfartøj, må efterfølgende udelukkende anvendes som  

 sanitetsluftfartøj.
Artikel 31 Neutrale eller andre Stater, som ikke er parter i konflikten 1. Medmindre forudgående aftale herom foreligger, må  

 sanitetsluftfartøjer ikke overflyve eller lande på et territorium tilhørende  

 en neutral eller anden Stat, som ikke er Part i konflikten.
Foreligger en  

 sådan aftale imidlertid, skal der tages hensyn til dem under hele flyvningen,  

 også så længe et eventuelt ophold på territoriet varer.
Uanset dette skal de  

 adlyde en hvilken som helst ordre til at lande på landjorden eller om  

 fornødent på vandet.
2. Såfremt et sanitetsluftfartøj, i mangel af en  

 aftale eller i strid med vilkårene for en aftale, overflyver et territorium  

 tilhørende en neutral eller anden Stat, som ikke er Part i konflikten, enten  

 som følge af en navigationsfejl eller på grund af en nødssituation, der  

 påvirker luftfartøjets sikkerhed, skal det bestræbe sig på at give meddelelse  

 om flyvningen og identificere sig selv.
Så snart et sådant sanitetsluftfartøj  

 er genkendt, skal den pågældende Stat træffe alle rimelige forholdsregler med  

 henblik på at give ordre til landing på landjorden eller på vandet, således  

 som beskrevet i artikel 30, stykke 1, eller træffe andre foranstaltninger med  

 henblik på varetagelse af dens egne interesser.
I begge tilfælde skal nævnte  

 Stat give luftfartøjet tid til at følge instruktionerne, før der iværksættes  

 angreb imod det.
3. Såfremt et sanitetsluftfartøj enten efter aftale  

 eller under de omstændigheder der er nævnt i stykke 2, lander på landjorden  

 eller på vandet i et territorium tilhørende en neutral eller anden Stat, som  

 ikke er Part i en konflikt, hvad enten det er beordret hertil eller af andre  

 årsager, skal det være underkastet inspektion med henblik på at afgøre,  

 hvorvidt det er et sanitetsluftfartøj.
Inspektionen skal påbegyndes straks og  

 skal gennemføres hurtigt.
Den inspicerende Part må ikke forlange, at de  

 sårede og syge tilhørende den Part, der fører luftfartøjet, skal fjernes fra  

 dette, medmindre det er af betydning for undersøgelsen.
Den inspicerende Part  

 skal under alle omstændigheder drage omsorg for, at de sårede og syges  

 tilstand ikke forværres ved inspektionen.
Såfremt inspektionen godtgør, at  

 luftfartøjet er et sanitetsluftfartøj, skal det tilligemed de ombordværende -  

 undtagen dem, der skal tilbageholdes i henhold til de folkeretlige regler  

 under væbnede konflikter - have lov at fortsætte flyvningen, og der skal ydes  

 rimelige faciliteter til dennes fortsættelse.
Hvis inspektionen godtgør, at  

 luftfartøjet ikke er et sanitetsluftfartøj, skal det beslaglægges, og de  

 ombordværende skal behandles i overensstemmelse med stykke 4.
4. De sårede, syge og skibbrudne, der er gået fra  

 borde fra et sanitetsluftfartøj med samtykke af de stedlige myndigheder i et  

 territorium, der tilhører en neutral eller anden Stat, der ikke er Part i  

 konflikten, skal, medmindre der er tale om midlertidig udstigning, eller  

 andre aftaler er truffet mellem denne Stat og Parterne i en konflikt, og når  

 dette kræves i henhold til de folkeretlige regler under væbnede konflikter,  

 holdes i forvaring af denne Stat på en sådan måde, at de ikke igen kan tage  

 del i fjendtlighederne.
Udgifterne ved hospitalsbehandling og forvaring skal  

 afholdes af den Stat, hvortil disse personer hører.
 5. Neutrale eller andre Stater, som ikke er parter i  

 konflikten, skal over for alle parter i en konflikt uden forskelsbehandling  

 anvende alle betingelser og begrænsninger vedrørende sanitetsluftfartøjers  

 overflyvning af eller landing på deres territorium.
Savnede og døde personer Artikel 32 Almindelige principper Med henblik på gennemførelsen af bestemmelserne i dette afsnit skal De  

 Høje Kontraherende Parter, Parterne i en konflikt samt de internationale  

 humanitære organisationer, som er nævnt i Konventionerne og i denne Protokol,  

 i deres virksomhed hovedsagelig lade sig tilskynde af familiers ret til at få  

 underretning om deres slægtninges skæbne.
Artikel 33 Savnede personer 1. Enhver Part i en konflikt skal, så snart  

 omstændighederne tillader det og senest ved ophør af de aktive  

 fjendtligheder, søge efter de personer, som er blevet meldt savnede af en  

 Modpart.
For at lette eftersøgningen skal Modparten videregive alle relevante  

 oplysninger, der vedrører sådanne personer.
 2. For at lette indsamlingen af oplysninger i  

 overensstemmelse med foregående stykke, skal enhver Part i en konflikt for så  

 vidt angår personer, der ikke er berettiget til større hensyntagen ifølge  

 Konventionerne og denne Protokol:
3. Oplysninger om personer, der er meldt savnede i  

 henhold til stykke 1 og anmodninger om sådanne oplysninger skal videregives  

 enten direkte eller gennem Beskyttelsesmagten eller Den internationale Røde  

 Kors-Komites Centrale Eftersøgningskontor eller nationale Røde Kors (Røde  

 Halvmåne, Røde Løve og Sol) -selskaber.
Såfremt oplysninger ikke videregives  

 gennem Den internationale Røde Kors-Komitee og dennes Centrale  

 Eftersøgningskontor, skal enhver Part i en konflikt drage omsorg for, at  

 sådanne oplysninger også gives til det Centrale Eftersøgningskontor.
 4. Parterne i en konflikt skal søge at opnå enighed om  

 foranstaltninger, som muliggør eftersøgningsmandskabers søgning efter,  

 identifikation af og evakuering af døde fra slagmarken, herunder eventuelle  

 passende foranstaltninger med henblik på sådanne eftersøgningsmandskabers  

 ledsagelse af personel fra Modparten, medens de udfører disse opgaver i  

 områder, der kontrolleres af Modparten, Eftersøgningsmandskabernes personel  

 skal respekteres og beskyttes, sålænge de udelukkende udfører disse pligter.
Artikel 34 Afdødes jordiske rester 1. De jordiske rester af personer, der er afgået ved  

 døden af grunde, som har forbindelse med besættelse, eller under forvaring  

 som følge af besættelse eller fjendtligheder, samt de jordiske rester af  

 personer, der ikke er statsborgere i det land, hvor de er afgået ved døden  

 som følge af fjendtligheder, skal respekteres, og alle sådanne personers  

 gravsteder skal respekteres, vedligeholdes og afmærkes som foreskrevet i  

 artikel 130 i Fjerde Konvention, for så vidt deres jordiske rester eller  

 gravsteder ikke er berettiget til større hensyntagen ifølge Konventionerne og  

 denne Protokol.
 2. Så snart omstændighederne og forholdene mellem de  

 stridende parter tillader det, skal De Høje Kontraherende parter, i hvis  

 territorier der findes grave og eventuelt andre steder med jordiske rester  

 tilhørende personer, der er døde på grund af fjendtligheder, under besættelse  

 eller i forvaring, indgå aftaler med henblik på:
3. I mangel af de i stykke 2 b) eller c) omhandlede  

 aftaler, og hvis afdødes hjemland ikke er rede til for egen regning at  

 vedligeholde sådanne gravsteder, kan Den Høje Kontrahrende Part, på hvis  

 territorium gravstederne findes, tilbyde at lette tilbagesendelsen af afdødes  

 jordiske rester til hjemlandet.
I de tilfælde, hvor et sådant tilbud ikke er  

 blevet accepteret, kan Den Høje Kontraherende Part efter udløbet af 5 år fra  

 tilbudets dato og efter behørig underretning af hjemlandet, anvende de  

 regler, der er indeholdt i dets egne love om kirkegårde og gravsteder.
 4. Den Høje Kontraherende Part, i hvis territorium de  

 i denne artikel nævnte gravsteder er beliggende, skal kun kunne opgrave de  

 jordiske rester:
DEL III Metoder og midler i krigsførelse.
Kombattant- og krigsfangestatus Metoder og midler i krigsførelse Artikel 35 Grundlæggende regler 1. I enhver væbnet konflikt er de stridende parters  

 ret til at vælge metoder og midler i krigsførelsen ikke ubegrænset.
 2. Det er forbudt at benytte sådanne våben,  

 projektiler og materiel til, samt metoder i, krigsførelse, som forårsager  

 overflødig skade eller unødige lidelser.
 3. Det er forbudt at benytte metoder eller midler i  

 krigsførelse, som tilsigter eller som må forventes at forårsage udbredt,  

 langvarig og alvorlig skade på det naturlige miljø.
Artikel 36 Nye våben Ved udforskningen, udviklingen, erhvervelsen eller valget af et nyt våben  

 og af metoder eller midler i krigsførelse er en Høj Kontraherende Part  

 forpligtet til at fastslå, hvorvidt dets anvendelse under visse eller alle  

 omstændigheder er forbudt i henhold til denne Protokol eller af andre  

 folkeretlige regler, gældende for den Høje Kontraherende Part.
Artikel 37 Forbud mod perfidi (svig) 1. Det er forbudt at dræbe, såre eller tage en  

 modstander til fange ved brug af perfidi (svig). Handlinger, der søger at  

 forlede en modstander til at nære tillid til, at han er berettiget til at  

 modtage, eller forpligtet til at yde, beskyttelse i overensstemmelse med  

 folkeretlige regler under væbnede konflikter, og som har til formål at svige  

 denne tillid, skal betragtes som perfidi (svig). Følgende handlinger er  

 eksempler på perfidi:
2. Krigslist er ikke forbudt.
Krigslist er handlinger,  

 som har til hensigt at vildlede en modstander eller formå denne til at handle  

 uforsvarligt, men som ikke krænker nogen bestemmelser i de folkeretlige  

 regler under væbnede konflikter, og som ikke er svigagtige, fordi de ikke  

 søger at forlede Modparten til at tro, at han er berettiget til beskyttelse  

 ifølge disse regler.
Følgende er eksempler på sådan list: brugen af sløring  

 (kamouflage), fælder, skinmanøvrer og vildledende oplysninger.
Artikel 38 Anerkendte kendemærker 1. Det er forbudt at misbruge Røde Kors, Røde Halvmåne  

 eller Røde Løve og Sol-kendemærket eller andre kendemærker, tegn eller  

 signaler, som er foreskrevet i Konventionerne eller i denne Protokol.
Det er  

 ligeledes forbudt under en væbnet konflikt bevidst at misbruge andre  

 internationalt anerkendte beskyttelseskendemærker, tegn eller signaler,  

 herunder parlamentærflag og beskyttelsesmærket for kulturel ejendom.
 2. Det er forbudt at benytte De forenede Nationers  

 kendemærke, medmindre organisationen har givet bemyndigelse dertil.
Artikel 39 Nationalitetskendemærker 1. Det er forbudt under en væbnet konflikt at benytte  

 flag eller militære kendemærker, emblemer eller uniformer tilhørende neutrale  

 eller andre Stater, som ikke er Parter i konflikten.
 2. Det er forbudt at benytte flag, militære  

 kendemærker, emblemer eller uniformer tilhørende en Modpart, under angreb  

 eller med henblik på at dække over, lette, beskytte, eller vanskeliggøre  

 militære operationer.
 3. Intet i denne artikel eller i artikel 37, stykke 1  

 d) skal have indflydelse på eksisterende, almindelig anerkendte folkeretlige  

 regler vedrørende spionage eller vedrørende brugen af flag under væbnet  

 konflikt på søen.
Artikel 40 Pardon Det er forbudt at beordre, at der ikke må være overlevende, at true en  

 Modpart hermed eller at føre krig på dette grundlag.
Artikel 41 Beskyttelse af en fjende, der er hors de combat 1. En person, der er anerkendt som værende hors de  

 combat eller som efter omstændighederne burde anerkendes som sådan, må ikke  

 gøres til genstand for angreb.
 2. En person er hors de combat, hvis:
sig, eller forudsat han i alle disse tilfælde afstår fra enhver fjendtlig handling og  

 ikke forsøger at flygte.
3. Når personer, der er berettiget til beskyttelse som  

 krigsfanger, er kommet i en Modparts magt under usædvanlige kampvilkår, som  

 forhindrer evakuering i henhold til Kap.
III, afsnit 1 i Tredie Konvention,  

 skal de løslades, og alle gennemførlige forholdsregler skal træffes for at  

 garantere deres sikkerhed.
Artikel 42 Ombordværende i luftfartøjer 1. Ingen, der springer ud med faldskærm fra et  

 nødstedt luftfartøj, må angribes, medens han befinder sig i luften.
 2. En person, der er sprunget ud med faldskærm fra et  

 nødstedt luftfartøj, skal, når han lander i et område, der kontrolleres af en  

 Modpart, have mulighed for at overgive sig, før han angribes, medmindre det  

 er åbenbart, at han tager del i en fjendtlig handling.
 3. Luftbårne tropper er ikke beskyttet af denne  

 artikel.
Kombattant- og krigsfangestatus Artikel 43 Væbnede styrker 1. De væbnede styrker tilhørende en part i en konflikt  

 består af alle organiserede væbnede styrker, grupper og enheder, som er under  

 en kommando, der over for denne part er ansvarlig for de underordnedes  

 handlemåde, også selv om denne part er repræsenteret af en regering eller en  

 myndighed, der ikke anerkendes af en Modpart.
Sådanne væbnede styrker skal  

 være underkastet et internt diciplinært system, som bl.a. skal håndhæve  

 overholdelsen af de folkeretlige regler under væbnede konflikter.
 2. Medlemmer af en stridende parts væbnede styrker  

 (undtaget sanitetspersonel og feltpræster, som er omfattet af artikel 33 i  

 Tredje Konvention) er kombattanter, hvilket vil sige, at de har ret til at  

 tage direkte del i fjendtlighederne.
 3. Når som helst en part i en konflikt optager et  

 paramilitært eller bevæbnet retshåndhævelsesorgan i sine væbnede styrker,  

 skal Modparterne i konflikten underrettes herom.
Artikel 44 Kombattanter og krigsfanger 1. Enhver kombattant i henhold til artikel 43, som  

 tages til fange af en Modpart, skal være krigsfange.
 2. Selvom alle kombattanter er forpligtet til at  

 handle i overensstemmelse med de folkeretlige regler under væbnede  

 konflikter, skal krænkelser af disse regler ikke fratage en kombattant retten  

 til at være kombattant eller, hvis han kommer i Modpartens varetægt, retten  

 til at være krigsfange, når undtages de i stykke 3 og 4 beskrevne tilfælde.
3. For at øge beskyttelsen af civilbefolkningen mod  

 virkningen af fjendtlige handlinger, skal kombattanter kunne skelnes fra  

 civilbefolkningen under et angreb eller under en militær operation forud for  

 et angreb.
I erkendelse af at der er tilfælde under væbnede konflikter, hvor  

 fjendtlighedernes karakter har til følge, at en bevæbnet kombattant ikke  

 således kan skille sig ud, skal han dog bevare sin status som kombattant,  

 forudsat at han i sådanne tilfælde bærer sine våben synlig:
 Handlinger, som er i overensstemmelse med betingelserne i dette stykke,  

 skal ikke betragtes som svigefulde, således som foreskrevet i artikel 37,  

 stykke 1 (c).
4. En kombattant, som tages til fange af Modparten, og  

 som ikke opfylder de betingelser, der er angivet i andet punktum i stykke 3,  

 mister retten til at blive krigsfange, men han skal desuagtet gives en sådan  

 beskyttelse, som på alle områder svarer til den, der ydes krigsfanger i  

 henhold til Tredje Konvention og denne protokol.
Denne beskyttelse omfatter  

 også den, der ydes krigsfanger i henhold til Tredje Konvention i det  

 tilfælde, hvor en sådan person dømmes og straffes for en begået forseelse.
 5. Enhver kombattant, som tages til fange af Modparten  

 på et tidspunkt, hvor han ikke medvirker i et angreb eller i en militær  

 operation forud for et angreb, skal ikke miste retten til at være kombattant  

 og krigsfange på grund af tidligere handlinger.
 6. Denne artikel præjudicerer ikke retten for nogen  

 person til at opnå status som krigsfange i overensstemmelse med artikel 4 i  

 Tredje Konvention.
 7. Denne artikel har ikke til formål at ændre den af  

 staterne almindeligt accepterede praksis for brug af uniformer for  

 kombattanter, der er tilknyttet en stridende Parts regulære, uniformerede  

 væbnede enheder.
 8. Udover de kategorier af personer, der er nævnt i  

 artikel 13 i Første og Anden Konvention, skal alle medlemmer af de væbnede  

 styrker tilhørende en stridende Part således som beskrevet i denne Protokols  

 artikel 43, være berettiget til beskyttelse i henhold til disse Konventioner,  

 hvis de er sårede eller syge eller i henhold til Anden Konvention, hvis de er  

 skibbrudne på havet eller i andre farvande.
Artikel 45 Beskyttelse af personer, som har taget del i fjendtligheder 1. Den, der tager del i fjendtligheder, og som bliver  

 taget til fange af Modparten, skal formodes at være krigsfange og skal derfor  

 beskyttes af Tredje Konvention, hvis han påberåber sig krigsfangestatus,  

 eller hvis han synes berettiget til sådan status, eller hvis den part,  

 hvortil han hører, påberåber sig en sådan status på hans vegne ved at  

 underrette Tilbageholdelsesmagten eller Beskyttelsesmagten herom.
Skulle der  

 opstå tvivl om, hvorvidt en sådan person er berettiget til krigsfangestatus,  

 skal han bevare denne status og derfor være beskyttet af Tredje Konvention og  

 denne protokol indtil det tidspunkt, hvor hans status er blevet bestemt af en  

 kompetent domstol.
2. Hvis den, der er taget til fange af Modparten, ikke  

 betragtes som krigsfange og derfor af denne part vil blive anklaget for en  

 forseelse i forbindelse med fjendtlighederne, skal han have ret til at  

 forfægte sin krigsfangestatus over for en domstol og til at få dette  

 spørgsmål afgjort.
Når det er muligt ifølge den anvendelige procedure, skal  

 en sådan afgørelse finde sted forud for retsbehandlingen af forseelsen.  

 Repræsentanter for Beskyttelsesmagten skal være berettiget til at overvære  

 retshandlingen, hvorunder dette spørgsmål afgøres, medmindre retshandlingen  

 undtagelsesvis holdes for lukkede døre af hensyn til Statens sikkerhed.
I så  

 fald skal Tilbageholdelsesmagten underrette Beskyttelsesmagten herom.
3. Enhver, som har taget del i fjendtligheder, og som  

 ikke er berettiget til krigsfangestatus, eller ikke nyder godt af en mere  

 favorabel behandling i henhold til Fjerde Konvention, skal til enhver tid  

 være berettiget til beskyttelse henhold til artikel 75 i denne Protokol.
I  

 besat område skal en sådan person, medmindre han tilbageholdes som spion og  

 uanset reglerne i artikel 5 i Fjerde Konvention, også være berettiget til at  

 sætte sig i forbindelse med omverdenen i henhold til nævnte Konvention.
Artikel 46 Spioner 1. Uanset andre bestemmelser i Konventionerne eller i  

 denne protokol skal et medlem af de væbnede styrker tilhørende en stridende  

 part ikke have ret til krigsfangestatus og vil kunne behandles som spion,  

 hvis han bliver taget til fange af Modparten under udførelse af spionage.
 2. Et medlem af de væbnede styrker tilhørende en  

 stridende Part, som på denne Parts vegne og på et territorium, der  

 kontrolleres af Modparten, indsamler eller søger, at indsamle oplysninger,  

 skal ikke betragtes som spion, hvis han under sådan virksomhed bærer sine  

 væbnede styrkers uniform.
3. Et medlem af de væbnede styrker tilhørende en  

 stridende Part og som er bosiddende i et af en Modpart besat territorium, og  

 hvis han på vegne af den Part, han tilhører, indsamler eller forsøger at  

 indsamle oplysninger af militær betydning inden for dette territorium, skal  

 ikke betragtes som udøvende spionage, medmindre han foretager sådan handling  

 under falske påskud eller forsætlig i dølgsmål.
Yderligere skal han ikke  

 miste retten til krigsfangestatus og må ikke behandles som spion, medmindre  

 han tages til fange under udøvelse af spionage.
 4. Et medlem af de væbnede styrker tilhørende en  

 stridende Part og som ikke er bosiddende i et af en Modpart besat  

 territorium, skal hvis han har udøvet spionage i dette territorium, ikke  

 miste retten til krigsfangestatus og må ikke behandles som spion, medmindre  

 han tages til fange, før han atter er stødt til de væbnede styrker, hvortil  

 han hører.
Artikel 47 Lejesoldater 1. En lejesoldat er ikke berettiget til status som  

 kombattant eller krigsfange.
2. En lejesoldat er enhver person, der DEL IV Civilbefolkningen Almindelig beskyttelse imod følgerne af  

 fjendtligheder Grundlæggende regel og anvendelses område Artikel 48 Grundlæggende regel For at sikre respekten for og beskyttelsen af civilbefolkningen og civile  

 genstande, skal de stridende parter til enhver tid skelne mellem  

 civilbefolkningen og kombattanter og mellem civile genstande og militære mål  

 og skal i overensstemmelse hermed alene rette deres operationer mod militære  

 mål.
Artikel 49 Definition af angreb og anvendelsesområde 1. Angreb' betyder en voldelig handling rettet mod  

 modstanderen, hvadenten den er offensiv eller defensiv.
 2. Bestemmelserne i denne protokol vedrørende angreb  

 finder anvendelse på alle angreb uanset i hvilket territorium, de  

 gennemføres, herunder det til en stridende Part hørende nationale  

 territorium, som er under en Modparts kontrol.
3. Bestemmelserne i dette afsnit finder anvendelse på  

 enhver krigsførelse til lands, til vands eller i luften, der kan have  

 indvirkning på civilbefolkningen, individuelle civile eller civile genstande  

 til lands.
De finder endvidere anvendelse på alle angreb fra søen eller fra  

 luften imod mål på land, men berører ikke iøvrigt de folkeretlige regler  

 under væbnede konflikter til søs eller i luften.
 4. Bestemmelserne i dette afsnit supplerer reglerne  

 vedrørende humanitær beskyttelse indeholdt i Fjerde Konvention, i særdeleshed  

 dennes Kapitel II, samt i andre internationale aftaler, der er bindende for  

 De høje Kontraherende parter, såvel som andre folkeretlige regler vedrørende  

 beskyttelse af civile og civile genstande til lands, til vands eller i luften  

 imod følgende af fjendtligheder.
Civilpersoner og civilbefolkning Artikel 50 Definition af civile og civilbefolkningen 1. En civil er enhver person, der ikke tilhører nogen  

 af de kategorier, som er nævnt i artikel 4 A (l), (2), (3) og (6) i Tredje  

 Konvention og i artikel 43 i denne protokol.
I tilfælde af tvivl om, hvorvidt  

 en person er civil, skal denne betragtes som sådan.
 2. Civilbefolkningen består af alle personer, som er  

 civile.
 3. Tilstedeværelsen blandt civilbefolkningen af  

 enkeltpersoner, som ikke omfattes af definitionen af civile, fratager ikke  

 befolkningen dens civile beskaffenhed.
Artikel 51 Beskyttelse af civilbefolkningen 1. Civilbefolkningen og individuelle civile skal nyde  

 almindelig beskyttelse imod farer, der opstår som følge af militære  

 operationer.
For at gennemføre denne beskyttelse skal følgende regler, der  

 supplerer de øvrige gældende folkeretlige regler, overholdes under alle  

 omstændigheder.
2. Civilbefolkningen som sådan såvel som induviduelle  

 civile må ikke gøres til genstand for angreb.
Det er forbudt at foretage  

 voldshandlinger eller fremsætte trusler om vold med det primære formål at  

 sprede rædsel blandt civilbefolkningen.
 3. Civile skal nyde den i dette afsnit hjemlede  

 beskyttelse, medmindre og så længe de tager direkte del i fjendtlighederne.
4. Vilkårlige angreb er forbudt.
Vilkårlige angreb er:
 og følgelig i hvert enkelt tilfælde er af en beskaffenhed, at det  

 vilkårligt vil ramme militære mål og civile eller civile genstande.
 5. Følgende former for angreb betragtes blandt andre  

 som vilkårlige:
 6. Angreb i form af repressalier mod civilbefolkningen  

 eller civile er forbudt.
7. Tilstedeværelsen eller flytning af  

 civilbefolkningen eller individuelle civile må ikke benyttes til at gøre  

 visse steder eller områder immune over for militære operationer, i  

 særdeleshed i forsøg på at beskytte militære mål mod angreb eller for at  

 beskytte, lette eller hindre militære operationer.
De stridende parter må  

 ikke lade civilbefolkningen eller individuelle civile flytte i et forsøg på  

 at beskytte militære mål mod angreb eller for at beskytte militære  

 operationer.
 8. Enhver krænkelse af disse forbud skal ikke frigøre  

 de stridende parter fra deres retlige forpligtelser over for  

 civilbefolkningen og civile, herunder forpligtelsen i medfør af artikel 57  

 til at træffe sikkerhedsforanstaltninger.
Civile genstande Artikel 52 Almindelig beskyttelse af civile genstande 1. Civile genstande må ikke gøres til genstand for  

 angreb eller repressalier.
Civile genstande er alle genstande der ikke er  

 militære mål, således som beskrevet i stykke 2.
2. Angreb skal strengt begrænses til militære mål.
For  

 så vidt angår genstande skal militære mål være begrænset til dem, der ifølge  

 deres natur, beliggenhed, formål eller anvendelse udgør et effektivt bidrag  

 til en militær aktion og hvis fuldstændige eller delvise ødelæggelse,  

 erobring eller neutralisering under de på det pågældende tidspunkt herskende  

 omstændigheder udgør en klar militær fordel.
 3. I tilfælde af tvivl om, hvorvidt en genstand, som  

 normalt er bestemt til civile formål, så som et sted, hvor gudsdyrkelse  

 foregår, et hus eller anden bolig eller en skole, anvendes med henblik på at  

 yde et effektivt bidrag til en militær aktion skal der bestå en formodning  

 for, at det ikke anvendes i sådant øjemed.
Artikel 53 Beskyttelse af kulturelle genstande og af steder, hvor gudsdyrkelse  

 finder sted Uden præjudice for bestemmelserne i Haagerkonventionen af 14. maj 1954  

 vedrørende beskyttelse af kulturel ejendom under væbnet konflikt og andre  

 relevante internationale aftaler skal det være forbudt:
Artikel 54 Beskyttelse af genstande, som er uundværlige for civilbefolkningens  

 overlevelse 1. Udsultning af civile som krigsmetode er forbudt.
 2. Det er forbudt at angribe, ødelægge, fjerne eller  

 ubrugeliggøre genstande, der er uundværlige for civilbefolkningens  

 overlevelse så som fødevarer, landbrugsområder for produktion af fødevarer,  

 afgrøder, husdyrbestande, drikkevandsinstallationer og -forsyninger samt  

 overrislingsanlæg, med det bestemte formål at hindre dem i at tjene som  

 underhold for civilbefolkningen eller Modparten, uanset af hvilken grund, det  

 være sig med henblik på udsultning af civile, for at tilskynde disse til at  

 flytte bort eller af en hvilken som helst anden grund.
 3. Forbudene i stykke 2 skal ikke finde anvendelse på  

 de deri omhandlede genstande, som benyttes af Modparten:
 4. Disse genstande må ikke gøres til genstand for  

 repressalier.
 5. I anerkendelse af de livsvigtige behov hos enhver  

 stridende Part i forsvaret af dens nationale territorium mod en invasion, kan  

 der af en Part i en konflikt inden for et sådant territorium under dens egen  

 kontrol, foretages derogationer (ophævelse) af de forbud som er indeholdt i  

 stykke 2, når dette er påkrævet af tvingende militær nødvendighed.
Artikel 55 Beskyttelse af det naturlige miljø 1. Der skal under krigsførelse drages omsorg for, at  

 det naturlige miljø beskyttes mod udbredt, langvarig og alvorlig skade.
Denne  

 beskyttelse omfatter forbud mod brug af krigsmetoder eller krigsmidler i  

 krigsførelsen, som tilsiger eller som må forventes at forårsage sådan skade  

 på det naturlige miljø og derved skade befolkningens helbred eller overleven.
 2. Angreb på det naturlige miljø som repressalier er  

 forbudt.
Artikel 56 Beskyttelse af værker og anlæg, der rummer farlige kræfter 1. Værker eller anlæg, der rummer farlige kræfter, så  

 som dæmninger, diger og kernekraftværker, må ikke gøres til genstand for  

 angreb, selv hvor disse genstande er militære mål, såfremt et sådant angreb  

 kan forårsage frigørelse af farlige kræfter og følgelig alvorlige tab blandt  

 civilbefolkningen.
Andre militære mål, der er placeret ved eller i nærheden  

 af disse værker eller anlæg må ikke gøres til genstand for angreb, hvis et  

 sådant angreb kan forårsage frigørelse af farlige kræfter fra værkerne eller  

 anlæggene og følgelig foråsage alvorlige tab blandt civilbefolkningen.
 2. Den særlige beskyttelse mod angreb, som er  

 foreskrevet i stykke 1 skal ophøre:
 3. I alle tilfælde skal civilbefolkningen og  

 individuelle civile fortsat være berettiget til enhver beskyttelse, som  

 tilstås dem i henhold til folkeretten, herunder beskyttelse gennem de  

 sikkerhedsforanstaltninger, som er foreskrevet i artikel 57. Såfremt  

 beskyttelsen ophører og et hvilket som helst af de værker, anlæg eller  

 militære mål, der er nævnt i stykke 1, angribes, skal alle praktiske  

 sikkerhedsforanstaltninger træffes for at undgå frigørelsen af de farlige  

 kræfter.
 4. Det er forbudt at gøre et hvilket som helst af de  

 værker, anlæg eller militære mål, der er nævnt i stykke 1 til genstand for  

 repressalier.
 5. De stridende parter skal bestræbe sig på at undgå  

 at anbringe nogen som helst militære mål i nærheden af værker eller anlæg  

 nævnt i stykke 1. Dog er installationer som er opført udelukkende med det  

 formål at forsvare de beskyttede værker eller anlæg mod angreb, tilladelige,  

 og de skal ikke selv kunne gøres til genstand for angreb, forudsat at de  

 under fjendtlighederne alene benyttes til forsvarshandlinger, der er  

 nødvendige for at besvare et angreb mod beskyttede værker eller anlæg, og at  

 deres bevæbning er begrænset til våben, som alene er i stand til at  

 tilbagevise en fjendtlig handling rettet mod de beskyttede værker eller  

 anlæg.
 6. De Høje Kontraherende parter og de stridende parter  

 opfordres indtrængende til indbyrdes at indgå aftaler med henblik på at  

 tilvejebringe ydeligere beskyttelse af genstande, der rummer farlige kræfter.
7. Med henblik på at lette identifikationen af  

 genstande, som er beskyttet af denne artikel kan de stridende parter afmærke  

 disse med et særlig mærke bestående af en gruppe af tre lyse orange cirkler  

 anbragt på samme akse, således som nærmere beskrevet i artikel 16 i denne  

 protokols Annex I.
En manglende afmærkning fritager på ingen måde nogen  

 stridende Part for dens forpligtelser ifølge denne artikel.
Sikkerkedsforanstaltninger Artikel 57 Sikkerkedsforanstaltninger under angreb 1. Ved udførelse af militære operationer skal der  

 stedse drages omsorg for at skåne civilbefolkningen, civile og civile  

 genstande.
 2. For så vidt angår angreb skal der træffes følgende  

 sikkerhedsforanstaltninger:
 valget af angrebsmidler og -metoder med henblik på at undgå og under alle  

 omstændigheder at begrænse til det mindst mulige tilfældige tab blandt  

 civile, skade på civile og skade på civile genstande.
 3. Når det for at opnå den samme militære fordel er  

 mulig at vælge mellem flere militære mål, vælges det, hvor et angreb må  

 forventes at forårsage den mindste risiko for civiles liv og civile  

 genstande.
 4. Under gennemførelse af militære operationer til  

 vands eller i luften skal hver stridende part, i overensstemmelse med dens  

 rettigheder og pligter i henhold til de folkeretlige regler under væbnede  

 konflikter, træffe alle rimelige forsigtighedsforanstaltninger for at undgå  

 tab af civiles liv og skade på civile genstande.
 5. Ingen bestemmelse i denne artikel må fortolkes  

 således, at den hjemler noget angreb mod civilbefolkningen, civile eller  

 civile genstande.
Artikel 58 Forsigtigkedsforanstaltninger mod virkninger af angreb De stridende parter skal i videst mulig omfang:
Områder og zoner under særlig beskyttelse Artikel 59 Områder, der ikke forsvares 1. Det er forbudt de stridende parter med hvilket  

 somhelst middel at angribe områder, der ikke forsvares.
2. En stridende parts behørige myndigheder kan erklære  

 et beboet område for værende et område, der ikke forsvares når det ligger nær  

 ved eller i en zone, hvor væbnede styrker er i kontakt, og når det står åbent  

 for besættelse af en Modpart.
Et sådant område skal opfylde følgende  

 betingelse:
 3. Tilstedeværelsen i dette område af personer, som  

 nyder særlig beskyttelse ifølge Konventionerne og denne protokol, og af  

 politistyrker, som bibeholdes udelukkende med det formål at opretholde lov og  

 orden, er ikke i strid med de betingelser, der er foreskrevet i stykke 2.
4. Erklæringer afgivet i henhold til stykke 2 skal  

 rettes til Modparten og skal afgrænse og beskrive så nøjagtig som muligt  

 grænserne for det område, der ikke forsvares.
Den stridende part, til hvem  

 erklæringen rettes, skal bekræfte modtagelsen og skal betragte området som et  

 område, der ikke forsvares, medmindre de betingelser, der er angivet i stykke  

 2 i virkeligheden ikke er opfyldt, i hvilket tilfælde den omgående skal  

 underrette den part, der har afgivet deklarationen, herom.
Selvom  

 betingelserne i stykke 2 ikke er opfyldt, skal området fortsat nyde den  

 beskyttelse, der er foreskrevet i andre bestemmelser i denne protokol og i  

 andre folkeretlige regler under væbnede konflikter.
 5. De stridende Parter kan aftale at oprette områder,  

 der ikke forsvares, selvom sådanne områder ikke opfylder de betingelser, der  

 er beskrevet i stykke 2. Aftalen bør afgrænse og beskrive så nøje som muligt  

 grænserne for det område, som ikke forsvares: om nødvendigt kan den fastlægge  

 metoder for overvågning.
 6. Den Part, der har kontrollen over et område. som  

 omfattes af en sådan aftale, skal markere dette så vidt muligt ved hjælp af  

 sådanne kendemærker, hvorom der kan opnås enighed med Modparten, og disse  

 kendemærker skal anbringes, hvor de er klart synlige, og navnlig ved områdets  

 perimeter og grænser samt på hovedveje.
 7. Et område mister sin status som et område. der ikke  

 forsvares, når det ikke længere opfylder de betingelser, der er fastsat i  

 stykke 2 eller i den aftale, som er omtalt i stykke 5. I så fald skal området  

 fortsat nyde den beskyttelse, der er fastsat i andre bestemmelser i denne  

 Protokol samt i andre folkeretlige regler under væbnede konflikter.
Artikel 60 Demilitariserede zoner 1. Det er forbudt de stridende parter at udstrække  

 deres militære operationer til zoner, som de ved aftale har tillagt status  

 som demilitariserede zoner, såfremt en sådan udstrækning er i strid med  

 vilkårene i denne aftale.
2. Aftalen skal være en udtrykkelig aftale, den kan  

 indgås mundtligt eller skriftligt, enten direkte eller gennem en  

 Beskyttelsesmagt eller en uvildig humanitær organisation, og den kan  

 indeholde gensidige og samstemmende erklæringer.
Aftalen kan indgås i  

 fredstid såvel som efter udbrud af fjendtligheder og bør angive og beskrive,  

 så nøjagtigt som mulig, den demilitariserede zones grænser og om nødvendigt  

 angive metode for overvågning.
 3. Genstand for en sådan aftale skal normalt være en  

 hvilken som helst zone, der opfylder følgende betingelser:
 De stridende parter skal være enige om den fortolkning, der skal gælde for  

 den betingelse, som er anført i punkt d), og om hvilke personer, der skal  

 have adgang til den demilitariserede zone, ud over de i stykke 4 nævnte.
 4. Tilstedeværelsen i denne zone af personer, som  

 nyder særlig beskyttelse ifølge Konventionerne og denne Protokol, og af  

 politistyrker, som er blevet tilbage udelukkende med det formål at opretholde  

 lov og orden, er ikke i strid med de betingelser, som er anført i stykke 3.
 5. Den part. som har kontrollen over en sådan zone,  

 skal markere denne så vidt muligt ved hjælp af sådanne kendemærker, hvorom  

 der kan opnås enighed med Modparten, og disse kendemærker skal anbringes,  

 hvor de er klart synlige, og navnlig ved områdets perimeter og grænser samt  

 på hovedveje.
 6. Såfremt kamphandlinger nærmer sig en  

 demilitariseret zone, og såfremt de stridende parter har truffet aftale  

 herom, må ingen af dem benytte zonen til formål, der har forbindelse med  

 udførelsen af militære operationer, eller ensidigt tilbagekalde dens status.
7. Såfremt en af de stridende parter begår et  

 væsentligt brud på bestemmelserne i stykke 3 eller 6, skal den anden Part  

 være fritaget for sine e forpligtelser ifølge den aftale, som tillægger zonen  

 status som demilitariseret zone.
I så fald mister zonen sin status, men skal  

 fortsat nyde den beskyttelse, som er hjemlet i andre bestemmelser i denne  

 protokol og i de øvrige folkeretlige regler under væbnede konflikter.
Civilforsvaret Artikel 61 Definitioner og område I denne protokol betyder:
Artikel 62 Almindelig beskyttelse 1. Civile civilforsvarsorganisationer og disses  

 personel skal, med forbehold af denne protokols bestemmelser iøvrigt, i  

 særdeleshed bestemmelserne i nærværende afsnit, respekteres og beskyttes.
De  

 skal være berettiget til at udføre deres civilforsvarsmæssige opgaver,  

 bortset fra tilfælde, hvor tvingende militær nødvendighed hindrer dette.
 2. Bestemmelserne i stykke 1 finder ligeledes  

 anvendelse på civilpersoner, der, selvom de ikke er medlemmer af civile  

 civilforsvarsorganistationer, imødekommer en opfordring fra de kompetente  

 myndigheder og udfører civilforsvarsopgaver under disses kontrol.
 3. Bygninger og materiel, der anvendes til  

 civilforsvarsmæssige formål, og beskyttelsesrum bestemt for civilbefolkningen  

 er omfattet af artikel 52. Genstande, der anvendes til civilforsvarsmæssige  

 formål, må ikke ødelægges eller anvendes til andet formål end deres egentlige  

 undtagen af den Part, hvortil de hører.
Artikel 63 Civilforsvaret i besatte områder 1. I besatte områder skal civile  

 civilforsvarsorganisationer fra myndighederne modtage de hjælpemidler, der er  

 nødvendige for udførelsen af deres opgaver.
Deres personel må under ingen  

 omstændigheder tvinges til at udføre arbejde, der ville være en hindring for  

 den behørige udførelse af disse opgaver.
Besættelsesmagen må ikke ændre  

 sådanne organisationers struktur eller personel på nogen måde, der måtte  

 bringe den effektive udførelse af deres hverv i fare.
Det må ikke forlanges  

 af disse organisationer, at de skal give fortrinsret til Besættelsesmagtens  

 egne borgere eller interesser.
 2. Besættelsesmagten må ikke true, tvinge eller formå  

 civile civilforsvarsorganisationer til at udføre deres opgaver på nogen måde,  

 der er til skade for civilbefolkningens interesser.
 3. Besættelsesmagten kan afvæbne civilforsvarspersonel  

 af sikerhedsmæssige grunde.
 4. Besættelsesmagen må hverken anvende bygninger eller  

 materiel, der tilhører eller anvendes af civilforsvarsorganisationer, til  

 andet formål end deres egentlige eller rekvirere sådanne bygninger eller  

 materiel, dersom en sådan anden anvendelse eller rekvisition ville være til  

 skade for civilbefolkningen.
 5. Under forudsætning af, at den i stykke 4 fastsatte  

 almindelige regel fortsat overholdes, kan Besættelsesmagten imidlertid  

 rekvirere disse ressourcer eller anvende dem til andet formål på følgende  

 særlige betingelser:
 6. Besættelsesmagten må hverken anvende til andet  

 formål eller rekvirere beskyttelsesrum, der er bestemt til brug for  

 civilbefolkningen eller som behøves af denne.
Artikel 64 Civile civilforsvarsorganisationer fra neutrale eller andre Stater,  

 der ikke er parter i striden, og internationale koordinerende  

 organisationer 1. Artiklerne 62, 63, 65 og 66 finder ligeledes  

 anvendelse på personel og matriel tilhørende civile  

 civilforsvarsorganisationer fra neutrale eller andre Stater, der ikke er  

 parter i striden, når disse organisationer udfører de i artikel 61 nævnte  

 civilforsvarsopgaver på en stridende parts territorium med dennes samtykke og  

 under dennes kontrol.
Meddelelse om sådan hjælp skal så hurtigt som muligt  

 gives til vedkommende modstander(e). Sådan virksomhed må under ingen  

 omstændigheder anses som en indblanding i striden.
Den bør imidlertid udføres  

 med tilbørlig hensyntagen til den pågældende stridende Parts  

 sikkerhedsmæssige interesser.
2. De stridende parter, der modtager den i stykke 1  

 omtalte hjælp, og de Høje Kontraherende Parter, der yder den, bør så vidt  

 muligt lette international koordinering af sådan civilforsvarsvirksomhed.
I  

 sådanne tilfælde er de pågældende internationale organisationer omfattet af  

 bestemmelserne i dette kapitel.
 3. I besatte områder må Besættelsesmagten kun udelukke  

 eller begrænse den virksomhed, der udøves af civile  

 civilforsvarsorganisationer fra neutrale eller andre Stater, der ikke er  

 parter i striden, eller af internationale koordinerende organisationer,  

 dersom den kan sikre den behørige udførelse af civilforsvarsopgaver ved hjælp  

 af sine egne eller det besatte områdes hjælpemidler.
Artikel 65 Beskyttelsens ophør 1. Den beskyttelse, der tilkommer civile  

 civilforsvarsorganisationer og disses personel, bygninger, beskyttelsesrum og  

 materiel, ophører ikke, medmindre de uden for deres egentlige opgaver begår  

 eller anvendes til at begå handlinger, der er til skade for fjenden.  

 Beskyttelsen kan dog først bortfalde, såfremt en advarsel, der såvidt muligt  

 skal fastsætte en rimelig tidsfrist, ikke efterkommes.
 2. Følgende anses ikke som handlinger, der er til  

 skade for fjenden:
3. Det anses heller ikke som en handling, der er til  

 skade for fjenden, at civilt civilforsvarspersonel bærer lette individuelle  

 våben til opretholdelse af orden eller til selvforsvar.
I områder, hvor kampe  

 på landjorden finder sted eller sandsynligvis vil finde sted, skal de  

 stridende parter imidlertid træffe passende foranstaltninger til at begrænse  

 sådanne våben til håndvåben, såsom pistoler eller revolvere, for at man bedre  

 kan skelne mellem civilforsvarspersonel og kombattanter.
Selv om  

 civilforsvarspersonel i sådanne områder bærer andre lette individuelle våben,  

 skal de alligevel respekteres og beskyttes, så snart de er blevet  

 identificeret som sådant personel.
 4. At civile civilforsvarsorganisationer opbygges  

 efter militære retningslinier, eller at de omfatter værnepligtig tjeneste,  

 skal heller ikke fratage dem den beskyttelse, der tilkommer dem i henhold til  

 dette kapitel.
Artikel 66 Identifikation 1. Enhver af de stridende parter skal bestræbe sig for  

 at sikre, at dens civilforsvarsorganisationer og disses personel, bygninger  

 og materiel er let kendelige, sålænge de udelukkende beskæftiger sig med  

 udførelsen af civilforsvarsopgaver.
Beskyttelsesrum, der er bestemt for  

 civilbefolkningen, bør ligeledes være let kendelige.
 2. Enhver af de stridende parter skal ligeledes  

 bestræbe sig for at vedtage og gennemføre metoder og fremgangsmåder, der vil  

 gøre det muligt at erkende civile beskyttelsesrum samt civilforsvarets  

 personel, bygninger og materiel, hvorpå det internationale  

 civilforsvarskendemærke er anbrag.
 3. På besat territorium og i områder, hvor kampe  

 finder sted eller sandsynligvis vil finde sted, bør civilt  

 civilforsvarspersonel kunne kendes ved hjælp af det internationale  

 civilforsvarskendemærke og ved hjælp af et identitetskort, der angiver deres  

 status.
 4. Det internationale civilforsvarskendemærke er en  

 ligesidet blå trekant på orangefarvet baggrund, når det anvendes til  

 beskyttelse af civilforsvarsorganisationer og disses personel, bygninger og  

 materiel samt på civile beskyttelsesrum.
 5. Det kan aftales mellem de stridende parter, at de  

 foruden kendemærket anvender særlige signaler til civilforsvarsmæssige  

 identificeringsformål.
 6. Anvendelse af bestemmelserne i stykke 1-4 reguleres  

 af Kapitel V i Annex I til denne Protokol.
 7. I fredstid kan det i stykke 4 beskrevne kendemærke  

 med de kompetente nationale myndigheders samtykke anvendes til  

 civilforsvarsmæssige identificeringsformål.
 8. De Høje Kontraherende Parter og de stridende Parter  

 skal træffe de nødvendige foranstaltninger med henblik på at overvåge  

 anvendelsen af det internationale civilforsvarskendemærke samt forhindre og  

 modvirke ethvert misbrug heraf.
 9. Identifikationen af sanitetspersonel og religiøst  

 personel, som indgår i civilforsvaret, eller dettes sanitetsenheder og  

 -transporter omfattes også af artikel 18.
Artikel 67 Medlemmer af de væbnede styrker og militære enheder tildelt  

 civilforsvarsorganisationer 1. Medlemmer af de væbnede styrker og militære enheder  

 tildelt civilforsvarsorganisationer skal respekteres og beskyttes under  

 forudsætning af:
 Det er forbudt ethvert medlem af de væbnede styrker, der er forpligtet  

 ifølge de ovenfor i punkt a) og b) foreskrevne betingelser, at undlade  

 overholdelsen af de ovenfor i punkt e) anførte betingelser.
2. Militært personel, der gør tjeneste ved  

 civilforsvarsorganisation er, skal, dersom de falder i Modpartens magt, anses  

 som krigsfanger.
I et besat område kan de, men kun i dette områdes  

 civilbefolknings interesse, anvendes til civilforsvarsopgaver i det omfang,  

 der opstår behov derfor, dog kun under forudsætning af, at de såfremt sådant  

 arbejde er farligt, melder sig frivilligt hertil.
3. Bygninger og større materielgenstande og  

 transportmidler tilhørende militære enheder, der tildeles  

 civilforsvarsorganisationer, skal tydeligt mærkes med det internationale  

 civilforsvarskendemærke.
Dette kendemærke skal være så stort som praktisk  

 muligt.
4. Materiel og bygninger tilhørende militære enheder,  

 der permanent er tildelt civilforsvarsorganisationer og udelukkende  

 beskæftiger sig med udførelsen af civilforsvarsopgaver, skal, dersom de  

 falder i Modpartens hænder, fortsat være underkastet krigens love.
Bortset  

 fra tilfælde, hvor militære hensyn gør det bydende nødvendigt, må de ikke  

 anvendes til andet end civilforsvarsmæssige formål, så længe de behovet til  

 udførelsen af civilforsvarsopgaver, medmindre der i forvejen på tilstrækkelig  

 måde er truffet foranstaltninger til imødkommelse af civilbefolkningens  

 behov.
Hjælpeforanstaltninger til fordel for  

 civilbefolkningen Artikel 68 Anvendelsesområde Bestemmelserne i dette afsnit finder anvendelse på civilbefolkningen  

 således som defineret i denne Protokol og supplerer artikel 23, 55, 59, 60,  

 61 og 62 og andre vedkommende bestemmelser i Fjerde Konvention.
Artikel 69 Grundlæggende behov i besatte områder 1. Udover de forpligtelser, som er beskrevet i artikel  

 55 i Fjerde Konvention vedrørende forsyninger af fødevarer, og medicin, skal  

 Besættelsesmagten i videst muligt omfang og uden forskelsbehandling også  

 sikre forsyning af tøj, sengetøj, beskyttelsesrum og andre forsyninger, som  

 er af væsentlig betydning for civilbefolkningens overlevelse i det besatte  

 område, samt genstande, der er nødvendige til religionsudøvelse.
 2. Hjælpeforanstaltninger til fordel for  

 civilbefolkningen i besatte områder reguleres af artiklerne 59, 60, 61, 62,  

 108, 109, 110 og 111 i Fjerde Konvention og af artikel 71 i denne protokol og  

 skal gennemføres ufortøvet.
Artikel 70 Hjælpeaktioner 1. Såfremt civilbefolkningen i et område, der  

 kontrolleres af en stridende Part, når bortses fra besat område, ikke i  

 tilstrækkeligt omfang er forsynet med de i art. 69 nævnte fornødenheder, skal  

 hjælpeaktioner, som er af humanitær og uvildig karakter, og som gennemføres  

 uden forskelsbehandling, iværksættes under forudsætning af, at vedkommende  

 Parter samtykker i sådanne hjælpeaktioner.
Tilbud om sådan hjælp skal ikke  

 betragtes som indblanding i den væbnede konflikt eller som uvenlige  

 handlinger.
Ved fordelingen af hjælpeforsyninger skal fortrinsret gives til  

 sådanne personer som børn, vordende mødre, fødende kvinder og mødre med  

 spædbørn, der ifølge Fjerde Konvention eller denne protokol tilstås  

 priviligeret behandling eller særlig beskyttelse.
 2. De stridende Parter og enhver Høj Kontraherende  

 Part skal tillade og lette hurtig og uhindret passage af alle  

 hjælpeforsyninger, udstyr og personel, som er stillet til rådighed i  

 overensstemmelse med dette afsnit, selv hvis sådan bistand er bestemt for  

 Modpartens civilbefolkning.
 3. De stridende parter og enhver Høj Kontraherende  

 part, som tillader passage af hjælpeforsyninger, udstyr og personel i  

 overensstemmelse med stykke 2:
 4. De stridende Parter skal beskytte hjælpeforsyninger  

 og lette en hurtig fordeling af dem.
 5. De stridende Parter og enhver impliceret Høj  

 Kontraherende Part skal opmuntre og lette en effektiv international  

 koordination af de hjælpeforanstaltninger, hvortil der henvises i stykke 1.
Artikel 71 Personel, som deltager i hjælpeforanstaltninger 1. Hvor det er nødvendigt, kan hjælpepersonel deltage  

 i enhver hjælpeforanstaltning, i særdeleshed ved transport og fordeling af  

 hjælpeforsyninger: sådant personels deltagelse forudsætter godkendelse af den  

 Part, i hvis territorium det udfører sine opgaver.
 2. Sådant personel skal respekteres og beskyttes.
3. Enhver Part, som modtager hjælpeforanstaltninger,  

 skal i videst muligt omfang bistå det i stykke 1 nævnte personel under  

 udførelsen af dets hjælpeopgaver.
Kun i tilfælde af tvingende militær  

 nødvendighed må hjælpepersonellets aktiviteter begrænses eller deres  

 bevægelsesfrihed midlertidigt indskrænkes.
4. Hjælpepersonel må under ingen omstændigheder  

 overskride vilkårene for dets opgaver ifølge denne Protokol.
Det skal navnlig  

 tage hensyn til de sikkerhedskrav, som stilles af den Part, i hvis  

 territorium det udfører sine opgaver.
De opgaver, som udføres af en hvilken  

 som helst person i sådant personel, der ikke respekterer disse betingelser,  

 kan bringes til ophør.
Behandling af personer, der er i en  

 stridende Parts magt Anvendelsesområde og beskyttelse af  

 personer og genstande Artikel 72 Anvendelsesområde Bestemmelserne i dette afsnit supplerer reglerne i Fjerde Konvention,  

 navnlig dennes I. og III.
Del. vedrørende humanitær beskyttelse af civile og  

 civile genstande, som er i en stridende Parts magt, så vel som andre gældende  

 folkeretlige regler vedrørende beskyttelse af fundamentale  

 menneskerettigheder under internationale væbnede konflikter.
Artikel 73 Flygtninge og statsløse personer Personer, der for fjendtlighedernes begyndelse blev betragtet som  

 statsløse personer, eller flygtninge i henhold til vedkommende internationale  

 aftaler, der er anerkendt af de involverede Parter eller ifølge den nationale  

 lovgivning i deres tilflugts- eller opholdsland, skal under alle  

 omstændigheder og uden forskelsbehandling være beskyttede personer, således  

 som forstået i I. og III.
Del i Fjerde Konvention.
Artikel 74 Genforening af splittede familier De Høje Kontraherende Parter og de stridende Parter skal på enhver mulig  

 måde lette genforeningen af familier, der er blevet splittet som følge af  

 væbnede konflikter og skal i særdeleshed hjælpe de humanitære  

 hjælpeorganisationer, de har påtaget sig denne opgave i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Konventionerne og i denne Protokol samt i overensstemmelse  

 med deres respektive sikkerhedsforskrifter.
Artikel 75 Grundlæggende garantier 1. Personer, der er i en stridende Parts magt, og som  

 ikke nyder en gunstigere behandling ifølge Konventionerne eller denne  

 Protokol, skal, hvis de berøres af en situation som nævnt i artikel 1 i denne  

 Protokol, inder alle omstændigheder behandles humant og skal som et minimum  

 nyde beskyttelse i medfør af denne artikel uden forskelsbehandling på grund  

 af race, hudfarve, køn, sprog, religion eller tro, politisk eller anden  

 anskuelse, national eller social oprindelse, formue, herkomst eller anden  

 status eller på grund af noget som helst andet lignende kriterium.
Hver Part  

 skal respektere alle sådanne personers integritet, ære, overbevisninger og  

 religionsudøvelse.
 2. Følgende handlinger er og skal til enhver tid og på  

 et hvilket som helst sted forblive forbudt, hvadenten de foretages af civile  

 eller militære myndighedspersoner:
og (iv)lemlæstelse:
og 3. Enhver person, der er anholdt, tilbageholdt eller  

 interneret på grund af handlinger i forbindelse med den væbnede konflikt,  

 skal omgående og på et sprog, han forstår, underrettes om grundene til, at  

 disse forholdsregler er blevet taget.
Når undtages tilfælde af anholdelse  

 eller tilbageholdelse på grund af strafferetlige forseelser skal sådanne  

 personer løslades snarest og i alle tilfælde, så snart de omstændigheder, der  

 begrundede anholdelsen, tilbageholdelsen eller interneringen, er ophørt at  

 eksistere.
 4. Ingen dom må afsiges, og ingen straf må iværksættes  

 over for en person, der er fundet skyldig i en strafferetlig overtrædelse i  

 forbindelse med den væbnede konflikt, medmindre domfældelsen foretages af en  

 upartisk og almindelig domstol, der respekterer de almindeligt anerkendte  

 principper for sædvanlig juridisk procedure, hvilket omfatter følgende:
5. Kvinder, hvis frihed er blevet indskrænket af  

 grunde, der står i forbindelse med en væbnet konflikt, skal indkvarteres i  

 særlige afdelingere adskilt fra mændenes afdelinger.
De skal være under  

 umiddelbart opsyn af kvinder.
I tilfælde hvor familier er tilbageholdt eller  

 internerede, skal de dog, hvor det er muligt, opholde sig på samme sted og  

 skal indkvarteres familievis.
 6. Personer, som er anholdt, tilbageholdt eller  

 interneret på grund af omstændigheder, der står i forbindelse med en væbnet  

 konflikt, skal nyde beskytelse efter denne artikel indtil deres endelige  

 løsladelse, repatriering eller tilbageførelse, selv efter afslutning af den  

 væbnede konflikt.
 7. For at undgå enhver tvivl vedrørende anklage mod og  

 retsforfølgelse af personer, der er anklaget for krigsforbrydelser, eller  

 forbrydelser mod menneskeheden, skal de følgende principper finde anvendelse:
 8. Ingen bestemmelse i denne artikel må fortolkes som  

 begrænsende eller gørende indgreb i nogen anden mere begunstigende  

 bestemmelse, der under en hvilken som helst vedkommende folkeretlig regel  

 yder større beskyttelse til personer, som er omfattet af stykke 1.
Foranstaltninger til fordel for kvinder og  

 børn Artikel 76 Beskyttelse af kvinder 1. Kvinder skal være genstand før særlig respekt og  

 skal i særdeleshed beskyttes mød voldtægt, påtvunget prostitution og en  

 hvilken som helst anden form for kønsfrihedsforbrydelse.
 2. Mødre med mindre børn øg gravide kvinder, som er  

 anholdt, tilbageholdt eller interneret af årsager, som står i forbindelse med  

 en væbnet konflikt, skal have deres sager behandlet med højeste prioritet.
 3. I størst muligt omfang skal de stridende Parter  

 over for gravide kvinder og mødre, med mindre børn søge at undgå at afsige  

 dødsstraf for en forseelse, som står i forbindelse med en væbnet konflikt.  

 Dødsstraf for sådanne forseelser skal ikke eksekveres over for disse kvinder.
Artikel 77 Beskyttelse af børn 1. Børn skal være genstand for særlig respekt og skal  

 beskyttes imod enhver form for kønsfrihedsforbrydelse.
De stridende Parter  

 skal yde dem den omsorg og hjælp, de har behov for, hvad enten det er på  

 grund af deres alder eller af nogen anden grund.
2. De stridende Parter skal i det omfang, det er  

 muligt, sikre, at børn, som ikke er fyldt 15 år, ikke tager direkte del i  

 fjendtlighederne, og de skal i særdeleshed afholde sig fra at rekruttere dem  

 til deres væbnede styrker.
Ved rekruttering blandt personer, som har nået en  

 alder af 15 år, men som endnu ikke har nået en alder af 18 år, skal de  

 stridende Parter søge at give prioritet til dem, der er ældst.
 3. Såfremt børn, der ikke har nået en alder af 15 år,  

 i ganske særlige tilfælde, og til trods for bestemmelserne i stykke 2, tager  

 direkte del i stridighederne og falder i Modpartens magt, skal de fortsat  

 nyde den særlige beskyttelse, som indrømmes ved denne artikel, hvad enten de  

 er krigsfanger eller ikke.
 4. Såfremt børn anholdes, tilbageholdes eller  

 interneres af grunde, der står i forbindelse med en væbnet konflikt, skal de  

 anbringes i afdelinger, der er adskilt fra voksnes afdelinger, undtagen hvor  

 familier er indkvarteret familievis, således som foreskrevet i artikel 75,  

 stykke 5.
 5. Dødsstraf for en forseelse, som står i forbindelse  

 med den væbnede konflikt, må ikke eksekveres over for personer, som ikke  

 havde opnået en alder af 18 år på det tidspunkt, da forseelsen blev begået.
Artikel 78 Evakuering af børn 1. Ingen stridende Part må foranstalte evakuering af  

 børn, bortset fra egne statsborgere, til et fremmed land, når undtages  

 midlertidig evakuering, hvor tvingende helbredsmæssige grunde eller  

 lægebehandling af børnene gør det påkrævet, eller når det, med undtagelse af  

 besat område, er nødvendigt for deres sikkerhed.
I tilfælde, hvor forældrene  

 eller de retmæssige værger kan findes, kræves deres skriftlige samtykke til  

 en sådan evakuering.
Såfremt disse personer ikke kan findes, skal skriftligt  

 samtykke til en sådan evakuering indhentes hos de personer, som ved lov eller  

 sædvane først og fremmest er ansvarlig for børnenes pasning.
Enhver sådan  

 evakuering skal overvåges af Beskyttelsesmagten efter aftale med de  

 involverede Parter, dvs. den Part, der foranstalter evakueringen, den Part,  

 der modtager børnene og enhver Part, hvis statsborgere bliver evakuerede.
I  

 hvert tilfælde skal alle de stridende Parter tage alle mulige forholdsregler  

 for at undgå at udsætte evakueringen for fare.
 2. Når som helst en evakuering gennemføres i henhold  

 til stykke 1, skal hvert barns uddannelse, herunder dets religiøse og  

 moralske uddannelse, efter forældrenes ønske gennemføres med den størst  

 mulige kontinuitet, medens det er fraværende.
3. For at gøre hjemkomsten til deres familier og land  

 lettere for børn, der er blevet evakueret i henhold til denne artikel, skal  

 myndighederne hos den Part, som gennemfører evakueringen og, hvor det er  

 hensigtsmæssigt, myndighederne i det modtagende land for hvert barn udstede  

 et kort med fotografier, som de skal sende til Den internationale Røde  

 Kors-Komitees centrale Eftersøgningskontor.
Hvert kort skal, hvor det er  

 muligt og ikke medfører nogen fare for barnet, være påført følgende  

 oplysninger:
Journalister Artikel 79 Foranstaltninger til beskyttelse af journalister 1. Jorunalister, der i embedsmedfør er beskæftiget i  

 farlige hverv i områder med væbnet konflikt, skal betragtes som civile i  

 artikel 50, stykke 1's forstand.
 2. De skal beskyttes som sådanne ifølge Konventionerne  

 og denne Protokol, forudsat de ikke foretager handlinger, der strider imod  

 deres status som civile, og uden at præjudicere retten for  

 krigskorrespondenter, der er knyttet til de væbnede styrker, til den status,  

 der er hjemlet i artikel 4 A 4) i Tredje Konvention.
3. De kan få udstedt et identifikationskort, der  

 svarer til det i Anneks II til denne Protokol angivne eksempel.
Dette kort,  

 der skal udstedes af regeringen i den Stat, hvor journalisten er statsborger,  

 eller i hvis territorium han er bosiddende, eller hvor det nyhedsmedium, hvor  

 han er ansat, er beliggende, skal attestere hans status som journalist.
DEL V Gennemførelsen af Konventionerne og af denne Protokol Almindelige bestemmelser Artikel 80 Gennemførelsesforanstaltninger 1. De Høje Kontraherende Parter og de stridende Parter  

 skal ufortøvet træffe alle nødvendige foranstaltninger med henblik på  

 gennemførelsen af deres forpligtelser, ifølge Konventionerne og denne  

 Protokol.
 2. De Høje Kontraherende Parter og de stridende Parter  

 skal udstede ordrer og instruktioner for at sikre overholdelse af  

 Konventionerne og denne Protokol og skal overvåge deres gennemførelse.
Artikel 81 Røde Kors og andre humanitære organisationers virksomhed 1. De stridende Parter skal yde Den internationale  

 Røde Kors-Komitee alle de faciliteter, det er dem mulig, med henblik på at  

 sætte den i stand til at udføre de humanitære opgaver, der er tillagt den  

 ifølge Konventionerne og denne Protokol, for at sikre ofrene i konflikter  

 beskyttelse og bistand; Den internationale Røde Kors-Komite kan også udføre  

 en hvilken som helst anden humanitær virksomhed til fordel for disse ofre,  

 under forudsætning af, at de stridende Parter i den pågældende konflikt  

 samtykker heri.
 2. De stridende Parter skal yde deres respektive Røde  

 Kors (Røde Halvmåne, Røde Løve og Sol) -selskaber de faciliteter, der er  

 nødvendige, for at de kan udføre deres humanitære opgaver til fordel the for  

 ofrene i konflikten, i overensstemmelse med bestemmelserne i Konventionerne  

 og denne Protokol samt i overensstemmelse med de grundlæggede principper for  

 Røde Kors, således som vedtaget på Internationale Røde Kors Konferencer.
 3. De Høje Kontraherende Parter og de stridende Parter  

 skal på enhver mulig måde lette, gennemførelsen af den bistand, som Røde Kors  

 (Røde Halv måne, Røde Løve og Sol) -selskaber og Røde Kors Ligaen yder ofrene  

 i konflikter i overensstemmelse med bestemmelserne i Konventionerne og denne  

 Protokol samt i overensstemmelse med de grundlæggende principper for Røde  

 Kors, således som vedtaget på Internationale Røde Kors Konferencer.
 4. De Høje Kontraherende Parter og de stridende Parter  

 skal så vidt muligt stille faciliteter, svarende til de i stykke 2 og 3  

 omhandlede, til rådighed for de andre humanitære organisationer, hvortil der  

 er henvist i Konventionerne og denne Protokol, og som dels er behørigt  

 bemyndiget hertil af de respektive stridende Parter, dels udfører deres  

 humanitære virksomhed i overensstemmelse med bestemmelserne i Konventionerne  

 og denne Protokol.
Artikel 82 Juridiske rådgivere i de væbnede styrker De Høje Kontraherende Parter skal til enhver tid, og de stridende Parter  

 under en væbnet konflikt, sikre, at juridiske rådgivere er til rådighed, når  

 det er nødvendigt, med henblik på at vejlede militære ledere på passende  

 niveau vedrørende anvendelsen af Konventionerne og denne Protokol og  

 vedrørende den behørige instruktion, der skal gives de væbnede styrker om  

 dette spørgsmål.
Artikel 83 Udbredelse af oplysning 1. De Høje Kontraherende Parter forpligter sig til i  

 fredstid såvel som under væbnet konflikt videst muligt at udbrede kendskabet  

 til Konventionerne og denne Protokol i deres respektive lande og i  

 særdeleshed til at lade studiet heraf indgå i dets militære  

 undervisningsprogrammer og til at fremme civilbefolkningens studium heraf,  

 således at disse dokumenter bliver kendt af de væbnede styrker og af  

 civilbefolkningen.
 2. Enhver militær eller civil myndighed, som under en  

 væbnet konflikt påtager sig forpligtelser vedrørende anvendelsen af  

 Konventionerne og denne Protokol, skal gøres fuldt ud bekendt med disses  

 tekster.
Artikel 84 Regler for anvendelsen De Høje Kontraherende Parter skal så snart som muligt gennem depositaren  

 og i fornødent omfang gennem Beskyttelsesmagten oversende til hinanden deres  

 officielle oversættelse af denne Protokol, så vel som de love og reglementer,  

 de måtte have vedtaget for at sikre dens anvendelse.
Bekæmpelse af overtrædelser af  

 Konventionerne og denne protokol Artikel 85 Bekæmpelse af overtrædelser af denne protokol 1. Bestemmelserne i Konventionerne vedrørende  

 bekæmpelse af overtrædelser og grove overtrædelser, suppleret af dette  

 afsnit, skal finde anvendelse på bekæmpelse af overtrædelser og grove  

 overtrædelser af denne Protokol.
 2. Handlinger, der betegnes som grove overtrædelser i  

 Konventionerne, er grove overtrædelser af denne Protokol, hvis de begås mod  

 de i en Modparts magt værende personer, der er beskyttet af artikel 44, 45 og  

 73 i denne Protokol, eller mod Modpartens sårede, syge og skibbrudne, som er  

 beskyttet af denne Protokol, eller mod det sanitets- eller religiøse  

 personel, sanitetsenheder eller -transporter, som kontrolleres af Modparten,  

 og som beskyttes af denne Protokol.
 3. Ud over de grove overtrædelser, som er beskrevet i  

 artikel 11, skal følgende handlinger betragtes som grove overtrædelser af  

 denne Protokol, når de begås forsætligt i strid med vedkommende bestemmelser  

 i denne Protokol og forårsager død eller alvorlige skader på legeme eller  

 helbred:
 4. Ud over de grove overtrædelser, der er beskrevet i  

 de forudgående stykker og i Konventionerne, skal følgende betragtes som grove  

 overtrædelser af denne Protokol, når de begås forsætligt og i strid med  

 Konventionerne eller Protokollen:
 5. Uden præjudice for anvendelsen af Konventionerne og  

 denne Protokol skal grove overtrædelser af disse dokumenter betragtes som  

 krigsforbrydelser.
Artikel 86 Undladelseshandlinger 1. De Høje Kontraherende Parter og de stridende Parter  

 skal bekæmpe grove overtrædelser og træffe de nødvendige foranstaltninger med  

 henblik på at standse alle andre overtrædelser, af Konventionerne eller af  

 denne Protokol, såfremt disse overtrædelser er resultatet af en undladelse af  

 at handle, når en pligt hertil bestod.
 2 Den omstændighed, at en overtrædelse af Konventionerne eller af denne  

 Protokol blev begået af en underordnet, fritager ikke hans overordnede for  

 straf eller disciplinært ansvar, alt efter omstændighederne, hvis de vidste  

 eller var i besiddelse af oplysninger, som skulle have sat dem i stand til  

 efter forholdene på det pågældende tidspunkt at slutte, at han begik eller  

 var i færd med at begå en sådan overtrædelse, og hvis de ikke tog alle mulige  

 forholdsregler inden for deres beføjelser for at forhindre eller bekæmpe  

 overtrædelsen.
Artikel 87 Overordnedes pligter 1. De Høje Kontraherende Parter og de stridende Parter  

 skal pålægge militære overordnede over for medlemmer af de væbnede styrker  

 under deres kommando og andre personer under deres kontrol at forhindre og om  

 nødvendigt standse overtrædelser af Konventionerne og af denne Protokol samt  

 indberette derom til kompetente myndigheder.
 2. Med henblik på at forhindre og standse  

 overtrædelser skal De Høje Kontraherende Parter og de stridende Parter kræve,  

 at overordnede, i overensstemelse med deres ansvarsområde, sikrer sig, at  

 medlemmer af de væbnede styrker under deres kommando har kendskab til deres  

 forpligtelser ifølge Konventionerne og denne Protokol.
 3. De Høje Kontraherende Parter og de stridende Parter  

 skal pålægge enhver overordnet, der har kendskab til, at underordnede eller  

 andre personer under hans kontrol vil begå eller har begået en overtrædelse  

 af Konventionerne eller af denne Protokol, at tage de nødvendige  

 forholdsregler til at forhindre sådanne krænkelser af Konventionerne eller  

 denne Protokol, og hvor det er nødvendigt, at indlede disciplinær eller  

 strafferetlig forfølgning mod sådanne personer.
Artikel 88 Gensidig bistand i straffesager 1. De Høje Kontraherende Parter skal give hinanden  

 størst mulig bistand i forbindelse med straffesager iværksat i anledning af  

 grove overtrædelser af Konventionerne og af denne Protokol.
2. Under forbehold af de rettigheder og forpligtelser.  

 der er fastsat i Konventionerne og i artikel 85, stykke 1, i denne Protokol  

 og når omstændighederne tillader det, skal De Høje Kontraherende Parter  

 samarbejde i sager vedrørende udlevering.
De skal behørigt overveje en  

 anmodning fra den Stat, i hvis territorium den påståede krænkelse har fundet  

 sted.
3. Lovgivningen hos De Høje Kontraherende Parter, over  

 for hvem anmodningen fremsættes. skal under alle omstændigheder finde  

 anvendelse.
Bestemmelserne i de forudgående stykker skal imidlertid ikke  

 påvirke de for pligtelser, som følger af bestemmelserne i enhver anden  

 traktat, hvad enten den er bilateral eller multilateral og som helt eller  

 delvis regulere eller vil regulere spørgsmålet om gensidig bistand i  

 straffesager.
Artikel 89 Samarbejde I tilfælde af alvorlige krænkelser af Konventionerne eller af denne  

 Protokol forpligter De Høje Kontraherende Parter sig til i fællesskab eller  

 hver for sig af handle i samarbejde med De forenede Nationer og i  

 overensstemmelse med De forenede Nationers Pagt.
Artikel 90 International Undersøgelseskommission 1. a) Der skal oprettes en international  

 Undersøgelseskommission (herefter benævnt »Kommissionen«) bestående  

 af 15 medlemmer af højt moralsk omdømme og anerkendt uvildighed.
 2. a) De Høje Kontraherende Parter kan ved  

 Protokollens undertegnelse, ratifikation eller tiltrædelse, eller på et  

 hvilket som helst efterfølgende tidspunkt, erklære at de anerkender ipso  

 facto og uden særlig aftale i forhold til enhver anden Høj Kontraherende  

 Part, som påtager sig den samme forpligtelse, Kommissionens kompetence til at  

 gennemføre undersøgelser af klager fra en sådan anden Part, således som denne  

 artikel giver beføjelse til.
 3. a) Medmindre vedkommende parter aftaler andet, skal  

 alle undersøgelser gennemføres af et Kammer bestående af syv medlemmer, der  

 skal udpeges som følger:
4. a) Kammeret, der er oprettet ifølge stykke 3 med  

 henblik på undersøgelser, skal opfordre de stridende parter til at yde det  

 bistand og til at fremlægge vidneudsagn.
Kammeret kan også søge indhentet  

 sådanne andre vidneudsagn, som det måtte finde nødvendigt, og kan gennemføre  

 en undersøgelse af situationen in loco.
 5. a) Kommissionen skal til Parterne videregive en  

 rapport vedrørende resultatet af Kammerets undersøgelser af de faktiske  

 omstændigheder tillige med sådanne henstillinger, som måtte findes  

 hensigtsmæssige.
6. Kommisssionen skal fastsætte sine egne  

 procedureregler, herunder regler for Kommissionens formandsskab og for  

 Kammerets formandsskab.
Disse regler skal sikre, at de funktioner, der er  

 tillagt Kommissionens formand, kan udøves til enhver tid, og at eventuelle  

 undersøgelser foretages af en person, der ikke er statsborger hos nogen af de  

 stridende Parter.
7. De administrative udgifter til Kommissionen skal  

 dækkes af bidrag fra De høje Kontraherende Parter, der har afgivet  

 erklæringer i henhold til stykke 2, og ved frivillige bidrag.
Den eller de  

 stridende Parter, der anmoder om en undersøgelse, skal indbetale de  

 nødvendige midler til dækning af udgifter, som afholdes af et Kammer, og skal  

 refunderes med indtil halvtreds procent af Kammerets omkostninger af den  

 eller de parter, imod hvem anklagerne er rettet.
I tilfælde, hvor der  

 indgives mod-anklager til Kammeret, skal hver Part indbetale halvtreds  

 procent af de nødvendige midler.
Artikel 91 Ansvar En stridende Part, der krænker bestemmelserne i Konventionerne eller i  

 denne Protokol, skal, hvis sagen kræver det, være forpligtet til at betale  

 erstatning.
Den skal være ansvarlig for alle handlinger begået af personer,  

 der udgør en del af dens væbnede styrker.
DEL VI Afsluttende bestemmelser Artikel 92 Undertegnelse Denne protokol skal være åben for undertegnelse af Parterne i  

 Konventionerne seks måneder efter, at Slutprotokollen er underskrevet, og vil  

 forblive åben for en periode af tolv måneder.
Artikel 93 Ratifikation Denne Protokol skal ratificeres snarest muligt.  

 Ratifikationsinstrumenterne skal deponeres hos Konventionernes depositar, Det  

 schweiziske Forbundsråd.
Artikel 94 Tiltrædelse Denne Protokol skal være åben for tiltrædelse af enhver i Konventionerne  

 deltagende Part, som ikke har undertegnet den.
Titrædelsesinstrumenterne skal  

 deponeres hos depositaren.
Artikel 95 Ikrafttræden 1. Denne Protokol skal træde i kraft seks måneder  

 efter deponeringen af to ratifikations- eller tiltrædelsesinstrumenter.
 2. For enhver i Konventionerne deltagende Part, der  

 derefter ratificerer eller tiltræder denne Protokol skal denne træde i kraft  

 seks måneder efter, at en sådan Part har deponeret sit ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
Artikel 96 Traktatretlige forbindelser ved denne protokols ikrafttrædelse 1. Når Parterne i Konventionerne også er Parter i  

 denne protokol, skal Konventionerne anvendes som suppleret af denne Protokol 2. Når en af de stridende parter ikke er bundet af  

 denne protokol, skal Parterne i Protokollen forblive bundet deraf i deres  

 indbyrdes forhold.
De skal desuden være bundet af denne Protokol i forhold  

 til enhver af de parter, som ikke er bundet deraf, hvis sidstnævnte  

 anerkender og anvender bestemmelserne deri.
3. Den myndighed, der repræsenterer et folk, der  

 kæmper imod en Høj Kontraherende part i en væbnet konflikt af den karakter,  

 der er nævnt i artikel 1, stykke 4, kan forpligte sig til at anvende  

 Konventionerne og denne Protokol i forbindelse med denne konflikt ved en  

 ensidig erklæring afgivet til depositaren.
En sådan erklæring skal ved  

 modtagelsen hos depositaren have følgende virkning med hensyn til konflikten:
Artikel 97 Ændringer 1. Enhver Høj Kontraherende Part kan foreslå ændringer  

 til denne protokol.
Teksten til et ændringsforslag skal fremsendes til  

 depositaren, som efter drøftelser med alle Høje Kontraherende Parter og Den  

 internationale Røde Kors-Komite skal afgøre, om en konference bør indkaldes  

 med henblik på overvejelse af ændringsforslaget.
 2. Depositaren skal til en sådan konference indbyde  

 alle De Høje Kontraherende Parter så vel som parterne til Konventionerne,  

 hvad enten de har undertegnet denne Protokol eller ikke.
Artikel 98 Revision af Annex 1 1. Senest fire år efter denne, Protokols ikrafttræden  

 og derefter med mindst fire års mellemrum skal Den Internationale Røde Kors-  

 Komiteerådføre sig med De Høje Kontraherende Parter vedrørende denne  

 Protokols annex 1 og kan, hvis den skønner det nødvendigt, foreslå et møde af  

 tekniske eksperter for at gennemgå annex 1 og foreslå sådanne ændringer, som  

 måtte vise sig ønskelige.
Den Internationale Røde Kors-Komitee skal  

 sammenkalde mødet, medmindre en tredjedel af De Høje Kontraherende Parter  

 inden for seks måneder fra meddelelsen om forslaget om et sådant møde har  

 haft invendinger derimod, og desuden skal observatører fra vedkommende  

 internationale organisationer inviteres.
Et sådant møde skal også til enhver  

 tid indkaldes af Den Internationale Røde Kors-Komitee efter anmodning fra en  

 tredjedel af De Høje Kontraherende Parter.
 2. Depositaren skal indkalde til en konference mellem  

 De Høje Kontraherende Parter og parterne i Konventionerne med henblik på at  

 overveje ændringer, der er foreslået på mødet af tekniske eksperter, såfremt  

 Den Internationale Røde Kors-Komitee eller en tredjedel af De Høje  

 Kontraherende parter efter dette møde anmoder derom.
 3. Ændringsforslag til Annex 1 kan på en sådan  

 konference vedtages med to tredjedeles flertal af De Høje Kontreherende  

 parter, der er til stede og deltager i afstemningen.
 4. Depositaren skal underrette De Høje Kontraherende  

 Parter og Parterne i Konventionerne om enhver vedtagen ændring. Ændringen  

 skal betragtes som godkendt ved afslutningen af en periode på et år, efter at  

 meddelelse om den er blevet udsendt, medmindre en erklæring om  

 ikke-godkendelse af ændringen inden for denne periode er blevet Meddelt  

 depositaren af mindst en tredjedel af De Høje Kontraherende Parter.
5. En ændring, der betragtes som godkendt i  

 overensstemmelse med stykke 4, skal tre måneder efter godkendelsen træde i  

 kraft for alle Høje Kontraherende Parter, undtagen for dem, der har afgivet  

 en erklæring om ikke-godkendelse i overensstemmelse med det foregående  

 stykke.
Enhver Part, der afgiver en sådan erklæring, kan til enhver tid  

 trække den tilbage, og ændringen skal derefter træde i kraft for denne part  

 tre måneder senere.
 6. Depositaren skal underrette de Høje Kontraherende  

 Parter og Parterne i Konventionerne om ikrafttræden af enhver ændring, om  

 hvilke parter, der er bundet deraf, om ikrafttrædelsesdatoen for hver enkelt  

 part, om erklæringer om ikke-godkendelse afgivet i overensstemmelse med  

 stykke 4 og om tilbagetrækninger af sådanne erklæringer.
Artikel 99 Opsigelse 1. Såfremt en Høj Kontraherende part skulle opsige  

 denne Protokol, skal opsigelsen først have virkning et år efter modtagelsen  

 af opsigelsesdokumentet.
Hvis imidlertid ved udgangen af dette år den  

 opsigende Part er engageret i en af de situationer, hvortil der refereres i  

 artikel 1, skal opsigelsen ikke have virkning før afslutningen af den væbnede  

 konflikt eller besættelse og ikke i noget tilfælde, før handlinger i  

 forbindelse med den endelige løsladelse, hjemsendelse eller genanbringelse af  

 personer, der er beskyttet af Konventionerne eller af denne Protokol, er  

 afsluttet.
 2. Opsigelsen skal foretages skriftligt til  

 depositaren, som skal videregive den til alle de Høje Kontraherende Parter.
 3. Opsigelsen skal kun have virkning for den opsigende  

 Part.
 4. Enhver opsigelse ifølge stykke 1 skal ikke have  

 nogen indflydelse på forpligtelser, der allerede som følge af den væbnede  

 konflikt er pådraget i medfør af denne Protokol af den opsigende Part med  

 hensyn til en hvilken som helst handling begået før denne opsigelse har  

 virkning.
Artikel 100 Notifikationer Depositaren skal underrette de Høje Kontraherende parter såvel som  

 Parterne i Konventionerne, uanset om de har undertegnet denne Protokol eller  

 ej, om:.
Artikel 101 Registrering 1. Efter ikrafttræden skal denne Protokol af  

 depositaren oversendes til De forenede Nationer med henblik på registrering  

 og offentliggørelse i overensstemmelse med artikel 102 i De forenede  

 Nationers pagt.
 2. Depositaren skal også underrette De forenede  

 Nationers sekretariat om alle ratifikationer, tiltrædelser og opsigelser, der  

 modtages vedrørende denne Protokol.
Artikel 102 Autentiske tekster Originalteksten til denne Protokol, hvis arabiske, kinesiske, engelske,  

 franske, russiske og spanske tekst har samme gyldighed, skal deponeres hos  

 depositaren, som skal fremsende bekræftede kopier deraf til alle Parter i  

 Konventionerne.
ANNEX I Regulativ vedrørende identifikation Identitetskort Artikel 1 Identitetskort til permanent civilt sanitetspersonel og religiøst  

 personel 1. De i artikel 18, stykke 3, i denne Protokol omtalte  

 identitetskort til permanent civilt sanitetspersonel og religiøst personel  

 skal:
2. Identitetskortet skal være ensartet i hele området  

 for hver Høje Kontraherende Part og så vidt muligt være af samme type for  

 alle stridende Parter.
De stridende Parter kan lade sig vejlede af den  

 ensprogede model vist på fig. 1. Ved fjendtlighedernes begyndelse skal de til  

 hinanden fremsende et eksemplar af den model, de benytter, hvis en sådan  

 model afviger fra den på fig. 1 viste.
Identitetskortet skal om muligt  

 udfærdiges in duplo, idet et eksemplar opbevares hos den udstedende  

 myndighed, der skal holde kontrol med de kort, der er blevet udstedt.
3. Permanent civilt sanitets- og religiøst personel må  

 under ingen omstændigheder fratages deres identitetskort.
I tilfælde af, at  

 et kort bortkommer, skal de have ret til at få en kopi deraf.
Artikel 2 Identitetskort til midlertidigt civilt sanitetspersonel og religiøst  

 personel 1. Identitetskortet til midlertidigt civilt sanitets-  

 og religiøst personel bør, når som helst det er muligt, svare til det i  

 artikel 1 i disse bestemmelser beskrevne.
De stridende Parter kan lade sig  

 vejlede af modellen vist på fig. 1.
2. Når omstændighederne udelukker fremskaffelsen til  

 midlertidigt civilt sanitets- og religiøst personel af identitetskort, der  

 svarer til dem, der er beskrevet i artikel 1 i disse bestemmelser, kan det  

 omtalte personel forsynes med et certifikat der er underskrevet af den  

 kompetente myndighed, og som attesterer, at den person, til hvem det er  

 udstedt, er udpeget til tjeneste som midlertidigt personel, og som om muligt  

 angiver varigheden af en sådan tjeneste og vedkommendes ret til at bære  

 kendemærket.
Certifikatet skal nævne indehaverens navn og fødselsdato (eller,  

 - hvis en sådan dato ikke findes, alderen på tidspunktet for udstedelsen af  

 certifikatet), hans funktion og eventuelle identitetsnummer.
Det skal  

 indeholde hans underskrift eller hans tommelfingeraftryk eller begge dele.
Fig. 1: Model til identitetskort (format: 74 mm x 105 mm) Kendemærket Artikel 3 Form og beskaffenhed 1. Kendemærket (rødt på hvid bund) skal være så stort  

 som det efter omstændighederne er mest passende.
Med hensyn til formen på  

 korset, halvmånen eller løve og solmærket kan De Høje Kontraherende Parter  

 lade sig vejlede af modellerne vist på fig. 2.
 Fig. 2: Kendemærker i rødt på hvid bund.
 2. Om natten eller når sigtbarheden er nedsat, kan  

 kendemærket oplyses eller belyses; det kan også fremstilles af materiale, der  

 gør det kendeligt ved hjælp af tekniske sporingsmidler.
Artikel 4 Anvendelse 1. Kendemærket skal når som helst det er muligt,  

 anbringes på en flad overflade eller på flag, der er synlige fra så mange  

 retninger og på så lang afstand som muligt.
 2. Under forbehold af instruktioner fra den kompetente  

 myndighed skal sanitetspersonel og religiøst personel under udførelsen af  

 deres opgaver i kampområdet så vidt muligt være iført en hovedbeklædning og  

 en beklædning forsynet med kendemærket.
Kendesignaler Artikel 5 Valgfri brug 1. Under forbehold af bestemmelserne i artikel 6 i  

 dette regulativ må de i dette Kapitel beskrevne signaler til udelukkende brug  

 for sanitetsenheder og -transporter ikke anvendes til andre formål.
Brugen af  

 samtlige signaler omhandlet i dette Kapitel er valgfri.
2. Et midlertidigt sanitetsluftfartøj, som enten på  

 grund af tidnød eller dets særlige karakteristika ikke kan forsynes med  

 kendemærket, kan benytte de kendesignaler, der hjemles i dette Kapitel.
Den  

 bedste metode til effektiv identifikation og genkendelse af et  

 sanitetsluftfartøj er imidlertid brugen af et synligt signal, enten  

 kendemærket eller lyssignalet, der beskrives i artikel 6, eller begge dele,  

 suppleret af de øvrige signaler, der omhandles i artiklerne 7 og 8 i dette  

 Regulativ.
Artikel 6 Lyssignalet 1. Lyssignalet, der består af et blåt blinklys, er  

 indført til brug for sanitets luftfartøjer med henblik på at markere deres  

 identitet.
Andre luftfartøjer må ikke bruge dette signal.
Den anbefalede blå  

 farve opnås ved at bruge følgende trikromatiske koordinater:
grøn grænse y = 0,065 + 0.805x hvid grænse y = 0,400 - x purpur grænse x = 0,133 + 0,600y Den anbefalede blinkhastighed for det blå lys er mellem tres og hundrede  

 blink per minut.
 2. Sanitetsluftfartøjet skal udstyres med sådanne lys  

 som måtte være nødvendige for, at lyssignalet kan ses i så mange retninger  

 som muligt.
 3. I mangel af en særlig aftale mellem de stridende  

 parter, hvorved de reserverer brugen af blåt blinklys til identifikation af  

 sanitetskøretøjer, -skibe og -fartøjer, er brugen af sådanne signaler til  

 andre køretøjer eller skibe ikke forbudt.
Artikel 7 Radiosignalet 1. Radiosignalet skal bestå af en radiotelefonisk  

 eller radiotelegrafisk melding der følger efter et forudgående tydeligt  

 prioritetssignal, der skal udvælges og godkendes af en konference (World  

 administrative Radio Conference) under Den internationale  

 Telekommunikationsunion (ITU). Prioritetssignalet skal udsendes tre gange før  

 kaldesignalet for den pågældende sanitetstransport.
Meldingen skal udsendes  

 på engelsk med passende mellemrum på en eller flere frekvenser, der er  

 fastsat i henhold til stykke 3. Prioritetssignalet skal begrænses til  

 udelukkende brug for sanitetsenheder og -transporter.
 2. Radiomeldingen med det forudgående tydelige  

 prioritetssignal omtalt i stykke 1 skal meddele følgende data:
3. For at lette de kommunikationsforhold, der er  

 omtalt i stykke 1 og 2, så vel som de kommunikationsforhold, der er omtalt i  

 artiklerne 22, 23, 25, 26, 27, 28, 29, 30 og 31 i denne Protokol, kan De Høje  

 Kontraherende Parter, de stridende Parter eller en af de stridende parter,  

 der handler efter aftale eller alene, i overensstemmelse med listen over  

 frekvenstildelingerne (the Table of Frequency Alllocations) i  

 Radioregulativerne, der er knyttet til Den internationale  

 Telekommunikationskonvention, udpege og offentliggøre udvalgte nationale  

 frekvenser, som kan benyttes af dem til sådanne kommunikationer.
Disse  

 frekvenser skal anmeldes til Den internationale Telekommunikationsunion (ITU)  

 i overensstemmelse med fremgangsmåder godkendt af en World Administrative  

 Radio Conference.
Artikel 8 Elektronisk identifikation 1. Det sekundære radarovervågningssystem (Secondary  

 Surveillance Radar (SSR)), som er nærmere beskrevet i Annex 10 til Chicago  

 Konventionen af 7. december 1944 om International Civil Luftfart med senere  

 ændringer, kan anvendes til at identificere og følge ruten for et  

 sanitetsluftfartøj.
Den SSR transmissionsform og kode, der reserveres  

 udelukkende til sanitetsluftfartøjer, skal fastsættes af de Høje  

 Kontraherende Parter, de stridende Parter, eller en af de stridende Parter,  

 der handler efter aftale eller alene, i overensstemmelse med fremgangsmåder  

 anbefalet af Den internationale Organisation for Civil Luftfart (ICAO).
 2. De stridende Parter kan, efter særlig indbyrdes  

 aftale, til eget brug oprette et lignende elektronisk system til  

 identitfikation af sanitetskøretøjer, sanitetsskibe og -fartøjer.
Kommunikationsformer Artikel 9 Radiokommunikation Prioritetssignalet, der omhandles i artikel 7 i dette Regulativ, kan  

 afgives forud for behørig radiokommunikation af sanitetsenheder og -  

 transporter under anvendelse af procedurer i henhold til artiklerne 22, 23,  

 25, 26, 27, 28, 29, 30 og 31 i denne Protokol.
Artikel 10 Anvendelse af internationale koder Sanitetsenheder og -transporter kan også anvende de koder og signaler, der  

 er fastsat af Den Internationale Telekommunikationsunion (ITU), Den  

 Internationale Organisation for Civil Luftfart (ICAO) og Den  

 Interguvernementale Rådgivende Søfartsorganisation.
Disse koder og signaler  

 skal anvendes i overensstemmelse med de normer, metoder og procedurer, der er  

 fastsat af disse Organisationer.
Artikel 11 Andre kommunikationsmåder Når tovejsradiokommunikation ikke er mulig, kan de signaler anvendes, som  

 er omhandlet i International Code of Signals, vedtaget af Den  

 Interguvernementale Rådgivende Søfartsorganisation, eller i vedkommende Annex  

 til Chicago Konventionen af 7. december 1944 om International Civil Luftfart  

 med senere ændringer.
Artikel 12 Flyveplaner Aftaler og meddelelser om flyveplaner, der er omhandlet i artikel 29 i  

 denne protokol, skal så vidt muligt formuleres i overensstemmelse med de  

 procedurer, der er fastsat af Den Internationale Organisation for Civil  

 Luftfart (ICAO).
Artikel 13 Signaler og procedurer ved interception af sanitetsluftfartøjer Hvis et interceptorfly anvendes med henblik på at bekræfte et flyvende  

 sanitetsluftfartøjs identitet eller for at påbyde det at lande i  

 overensstemmelse med artiklerne 30 og 31 i denne Protokol, skal de i Annex 2  

 til Chicago Konventionen af 7. december 1944 om International Civil Luftfart  

 med senere ændringer foreskrevne standard-procedurer for visuel interception  

 og radiointerception anvendes af både interceptorflyet og  

 sanitetsluftfartøjet.
Civilforsvaret Artikel 14 Identitetskort 1. Det i denne Protokols artikel 66 stk. 3, omtalte  

 identitetskort for civilforsvarspersonel er omfattet af vedkommende  

 bestemmelser i dette Regulativs artikel 1.
 2. Identitetskortet for civilforsvarspersonel kan  

 følge det i fig. 3 viste eksempel.
 Fig. 3: (format: 74 mm x 105 mm).
 3. Dersom civilforsvarspersonel har tilladelse til at  

 bære lette individuelle våben, bør kortet være forsynet med påtegning herom.
Artikel 15 Det internationale kendemærke 1. Det internationale civilforsvarskendemærke, der  

 omtales i denne Protokols artikel 66, stk. 4, en en ligesidet blå trekant på  

 orangefarvet baggrund.
Et eksempel vises i fig.4 2. Det anbefales:
3. Det internationale kendemærke skal være så stort,  

 som det efter omstændighederne er hensigtsmæssigt.
Kendemærket skal såvidt  

 muligt anbringes på en jævn overflade eller på flag, der er synlige fra så  

 mange retninger og i så stor afstand som muligt.
Under forbehold af  

 instruktioner fra den kompetente myndighed skal civilforsvarspersonel såvidt  

 muligt være iført en hovedbeklædning og en beklædning, der bærer det  

 internationale kendemærke.
Om natten eller i tilfælde af nedsat sigtbarhed  

 kan mærket være oplyst eller belyst; det kan også fremstilles af materialer,  

 der gør det let genkendeligt ved hjælp af tekniske sporingsmidler.
Værker og anlæg, der rummer farlige kræfter Artikel 16 Det særlige internationale mærke 1. Det i artikel 56, stykke 7, i denne Protokol  

 omhandlede særlige internationale mærke for værker og installationer, der  

 rummer farlige kræfter, skal bestå af en gruppe af tre klare orangefarvede  

 cirkler af samme størrelse og placeret på en lige linie med en afstand af en  

 radius mellem hver cirkel i overensstemmelse med fig. 5 nedenfor.
2. Mærket skal være af en efter omstændighederne  

 passende størrelse.
Når det er afbildet på en vidtstrakt overflade, kan det  

 gentages, så ofte det efter omstændighederne er passende.
Det skal,  

 nårsomhelst det er muligt, afbildes på plane flader eller på flag, således at  

 det er synligt fra så mange retninger og på så lang afstand som muligt.
3. På et flag skal afstanden mellem mærkets ydre  

 omkreds og flagets tilstødende kanter være som radius i en cirkel.
Flaget  

 skal være rektangulært og skal have hvid bund.
4. Om natten, eller når sigtbarheden er nedsat, kan  

 mærket oplyses eller belyses.
Det kan også fremstilles af materialer, der gør  

 det genkendeligt ved hjælp af tekniske sporingsmidler.
Annexe II INDERSIDER PROTOKOL II Tillægsprotokol til Geneevekonventionerne af 12. august 1949 vedrørende  

 beskyttelsen af ofre i ikke-internationale væbnede konflikter (Protokol 11).
PRÆAMBEL De Høje Kontraherende Parter der erindrer om at de humanitære  

 principper, der er nedfældet i den fælles artikel 3 i Genevekonventionerne af  

 12. august 1949, udgør grundlaget for respekten for mennesket i tilfælde af  

 væbnede konflikter, der ikke er af en international karakter:
erindrer yderligere om, at internationale aftaler vedrørende  

 menneskerettigheder frembyder en grundlæggende beskyttelse for det enkelte  

 menneske; understreger behovet for at sikre en bedre beskyttelse af ofrene i  

 disse væbnede konflikter:
erindrer om. at i tilfælde, der ikke er omfattet af gældende ret,  

 forbliver det enkelte menneske beskyttet af principperne om medmenneskelighed  

 og den offentlige samvittigheds krav; har aftalt følgende:
DEL 1 Denne protokols anvendelse Artikel 1 Anvendelsesområde 1. Denne Protokol, der udbygger og supplerer den  

 fælles artikel 3 i Geneevekonventionerne af 12. august 1949 uden at ændre de  

 gældende betingelser for dens anvendelse, skal anvendes i alle væbnede  

 konflikter, søm ikke omfattes af artikel 1 i Tillægsprotokollen til  

 Geneevekonventionerne af 12. august 1949 vedrørende beskyttelse af ofrene i  

 internationale væbnede konflikter (Protokol 1), og som finder sted på en Høj  

 Kontraherende Parts territorium mellem dens væbnede styrker og fjendtlige  

 væbnede styrker eller andre organiserede væbnede grupper, som, under  

 ansvarlig kommando. udover en sådan kontrol over en del af dens territorium,  

 at det sætter dem i stand til at gennemføre ved holdende og samlede militære  

 operationer samt til at opfylde denne Protokol 2. Denne Protokol skal ikke  

 finde anvendelse i tilfælde af interne uroligheder og spændinger, såsom  

 optøjer isolerede og sporadiske volds handlinger og andre lignende  

 handlinger, som ikke er væbnede konflikter.
Artikel 2 Personkredsen 1. Denne protokol skal anvendes over for alle  

 personer,som er berørt af en væbnet konflikt som beskrevet i artikel 1, uden  

 forskelsbehandling på grund af race, hudfarve, køn, sprog, religion eller  

 tro, politisk eller anden anskuelse, national eller social herkomst,  

 formueomstændigheder, fødsel eller anden status eller på grund af noget som  

 helst andet lignende kriterium (herefter benævnt som  

 »forskelsbehandling«).
 2. Ved en væbnet konflikts afslutning skal alle de  

 personer, som er blevet berøvet deres frihed, eller hvis frihed er blevet  

 begrænset af grunde, som vedrorer en sådan konflikt, tilligemed de personer,  

 der er berøvet deres frihed, eller hvis frihed er begrænset efter konflikten  

 af samme årsager, nyde beskyttelse i henhold til artikel 5 og 6 indtil  

 afslutningen af en sådan berøvelse af eller begrænsning i friheden.
Artikel 3 Ikke-indblanding 1. Intet i denne Protokol skal kunne påberåbes med  

 henblik på at anfægte en Stats suverænitet eller regeringens ansvar for ved  

 alle lovlige midler at opretholde eller genoprette lov og orden i Staten  

 eller til at forsvare Statens nationale enhed og territoriale uafhængighed.
 2. Intet i denne Protokol skal kunne anføres som en  

 motivering for at intervenere, direkte eller indirekte, af nogen som helst  

 grund, i den væbnede konflikt eller i de indre eller ydre anliggender hos den  

 Høje Kontraherende Part, på hvis territorium konflikten finder sted.
DEL II Human behandling Artikel 4 Grundlæggende garantier 1. Alle personer, som ikke tager direkte del i, eller  

 som er ophørt med at tage del i fjendtligheder, hvadenten deres frihed er  

 blevet begrænset eller ej, er berettiget til at nyde respekt for deres  

 person, ære og overbevisninger samt religionsudøvelse.
De skal under alle  

 omstændigheder behandles humant uden forskelsbehandling af nogen art.
Det er  

 forbudt at give ordre til, at der ikke må være overlevende.
2. Uden præjudice for de ovennævnte almindelige  

 bestemmelser skal følgende handlinger imod personer, hvortil der er henvist i  

 stykke 1. til enhver tid og på et hvilket som helst sted være og forblive  

 forbudt; 3. Børn skal nyde den omsorg og hjælp, de har brug for  

 og navnlig; Artikel 5 Personer, hvis frihed er blevet begrænset 1. Udover bestemmelserne i artikel 4, skal følgende  

 bestemmelser respekteres som minimumsregler med hensyn til personer, der er  

 blevet berøvet deres frihed af grunde. som har forbindelse med den væbnede  

 konflikt, hvadenten de er internerede eller holdt tilbage:
2. De, der er ansvarlige for interneringen eller  

 tilbageholdelsen af de i stykke 1 nævnte personer, skal tillige, inden for  

 deres mulige grænser respektere følgende bestemmelser vedrørende sådanne  

 personer; De personer, der er nævnt i stykke 1, skal evakueres, når de steder, hvor  

 de er internerede eller tilbageholdt, i særlig grad bliver udsat for fare  

 opstået som følge af den væbnede konflikt, såfremt deres evakuering kan  

 gennemføres under rimelige sikkerhedsforhold; 3. Personer, som ikke er omfattet af stykke 1, men  

 hvis frihed er blevet begrænset på en hvilken som helst anden måde som følge  

 af den væbnede konflikt, skal behandles humant i overensstemmelse med artikel  

 4 og med stykke 1 a), c) og d) samt 2 b) i denne artikel.
 4. Såfremt det besluttes at løslade personer, der er  

 berøvet deres frihed, skal de, der træffer beslutning herom, træffe de  

 nødvendige foranstaltninger med henblik på at garantere deres sikkerhed.
Artikel 6 Straffeforfølgning 1. Denne artikel vedrører retsforfølgning og straf for  

 kriminelle overtrædelser i forbindelse med den væbnede konflikt.
2. Ingen dom må afsiges og ingen straf må iværksættes  

 over for en person, som er fundet skyldig i en forseelse medmindre  

 domfældelsen er foretaget af en domstol, der yder de nødvendige garantier for  

 uafhængighed og upartiskhed.
Herunder skal navnlig følgende iagttages:.
 ingen må tvinges til at vidne imod sig selv eller til at tilstå sin skyld.
 3. En dømt person skal ved domsfældelsen underrettes  

 om sine juridiske og andre retsmidler og om de tidsfrister, inden for hvilke  

 de kan udøves.
 4. Dødsstraf må ikke afsiges over for personer, som  

 var under 18 år på tidspunktet, da forseelsen blev begået. og må ikke  

 eksekveres over for gravide kvinder eller mødre med små børn.
 5. Ved fjendtlighedernes ophør skal myndighederne, der  

 har magten, søge at give videst mulig amnesti til personer, som har deltaget  

 i den væbnede konflikt eller til dem, der er berøvet deres frihed af grunde,  

 der har forbindelse med den væbnede konflikt, hvadenten de er internerede  

 eller tilbageholdt.
DEL III Sårede. syge og skibbrudne.
Artikel 7 Beskyttelse og pleje 1. Alle sårede, syge og skibbrudne skal respekteres og  

 beskyttes, hvadenten de har taget del i den væbnede konflikt eller ej.
2. De skal under alle omstændigheder behandles humant  

 og skal i det omfang, det er praktisk muligt, og med mindst mulig forsinkelse  

 modtage den lægelige pleje og omsorg, som deres tilstand kræver.
De må ikke  

 være genstand for nogen forskelsbehandling undtagen af lægelige grunde.
Artikel 8 Eftersøgning Når som helst omstændighederne tillader det og navnlig efter en træfning  

 skal alle mulige forholdsregler træffes med henblik på ufortøvet at søge  

 efter og indsamle de sårede, syge og skibbrudne, at beskytte dem mod  

 udplyndring og mishandling, at sikre den nødvendige pleje af dem, samt at  

 søge efter de døde, forhindre udplyndring af dem og få dem anbragt på en  

 sømmelig måde.
Artikel 9 Beskyttelse af sanitetspersonel og religiøst personel 1. Sanitets- og religiøst personel skal respekteres og  

 beskyttes og skal ydes al forhåndenværende bistand til udførelse af deres  

 hverv.
De må ikke tvinges til at udføre opgaver, som ikke er forenelige med  

 deres humanitære hverv.
 2. Under udførelse af deres hverv må sanitetspersonel  

 ikke tvinges til at give fortrinsret til nogen person undtagen af lægelige  

 grunde.
Artikel 10 Almindelig beskyttelse af sanitetsopgaver 1. Ingen skal under nogen omstændigheder kunne  

 straffes for at have udført sanitetsopgaver i overensstemmelse med lægelig  

 etik, uanset hvilken person, der har fordel heraf.
2. Personer, der udfører sanitetsopgaver, må hverken  

 tvinges til at foretage handlinger eller udføre arbejde, der strider mod,  

 eller tvinges til at afstå fra handlinger, der er påbudt af, den lægelige  

 etik, andre regler udfærdiget til fordel for de sårede og syge eller denne  

 Protokol.
De professionelle forpligtelser for personer, der udfører  

 sanitetsopgaver, skal under forbehold af national lovgivning respekteres for  

 så vidt angår oplysninger, som de måtte erhverve vedrørende de sårede og syge  

 under deres pleje.
Under forbehold af national lovgivning må ingen person,  

 der udfører sanitetsopgaver, på nogen måde straffes for at nægte eller  

 undlade at give oplysninger vedrørende de sårede og syge, som er eller har  

 været i hans pleje.
Artikel 11 Beskyttelse af sanitetsenheder og -transporter 1. Sanitetsenheder og -transporter skal til enhver tid  

 respekteres og beskyttes og må ikke gøres til genstand for angreb.
2. Den beskyttelse, der tilkommer sanitetsenheder og  

 -transporter ophører ikke, medmindre de udover deres humanitære opgaver  

 anvendes til at begå fjendtlige handlinger.
Beskyttelsen kan dog først  

 bortfalde, såfremt en advarsel, der såvidt muligt skal - fastsætte en rimelig  

 tidsfrist ikke efterkommes.
Artikel 12 Kendemærket Efter nærmere bestemmelse fra vedkommende kompetente myndighed skal Røde  

 Kors, Røde Halvmåne eller Røde Løve og Sol -kendemærket på en hvid baggrund  

 bæres synligt af sanitets- og religiøst personel og på sanitetsenheder og  

 -transporter.
Det skal under alle omstændigheder respekteres.
Det må ikke  

 anvendes uretmæssigt.
DEL IV Civilbefolkningen Artikel 13 Beskyttelse af civilbefolkningen 1. Civilbefolkningen og individuelle civilpersoner  

 skal nyde almindelig beskyttelse mod de farer, som opstår som følge af  

 militære operationer.
For at give denne beskyttelse virkning skal følgende  

 regler under alle omstædigheder overholdes.
2. Civilbefolkningen som sådan såvel som individuelle  

 civilpersoner må ikke gøres til genstand for angreb.
Voldshandlinger eller  

 trusler om vold, hvis primære formål er at sprede terror blandt  

 civilbefolkningen, er forbudt.
3. Civile skal nyde beskyttelse i medfør af denne Del  

 (IV), medmindre og da så længe de tager direkte del i fjendtlighederne Artikel 14 Beskyttelse af genstande, der er uundværlige for civilbefolkningens  

 overleven Det er forbudt at benytte udsultning af civile som kampmetode.
Det er  

 derfor forbudt med dette formål at angribe, ødelægge, fjerne eller  

 ubrugeliggøre genstande, der er uundværlige for civilbefolkningens overleven,  

 såsom fødevarer, landbrugsområder for produktion af fødevarer, afgrøder,  

 husdyrbestande, drikkevandsinstallationer og - forsyninger samt  

 overrislingsanlæg.
Artikel 15 Beskyttelse af værker og anlæg, der rummer farlige kræfter Værker eller anlæg, der rummer farlige kræfter, såsom dæmninger, diger og  

 kernekraftværker, må ikke gøres til genstand for angreb, selv hvor disse  

 genstade er militære mål, såfremt et sådant angreb kan forårsage frigørelse  

 af farlige kræfter og følgelig alvorlige tab blandt civilbefolkningen.
Artikel 16 Beskyttelse af kulturelle genstande og af steder hvor gudsdyrkelse  

 finder sted Uden præjudice for bestemmelserne i Haagerkonventionen af 14. maj 1954  

 vedrørende beskyttelse af kulturel ejendom under væbnet konflikt skal det  

 være forbudt at begå en hvilken som helst fjendtlig handling rettet mod  

 historiske monumenter, kunstværker eller steder, hvor gudsdyrkelse finder  

 sted, som udgør folkenes kulturelle eller åndelige arv, og at benytte sådanne  

 genstande til støtte for en militær indsats.
Artikel 17 Forbud mod tvangsforflyttelse af civile 1. Forflyttelse af civilbefolkningen må ikke beordres  

 af årsager, der har forbindelse med konflikten, medmindre de berørte civiles  

 sikkerhed eller tvingende militære grunde gør det påkrævet.
Såfremt det  

 bliver nødvendigt at foretage sådanne forflyttelser, skal der tages alle  

 mulige forholdsregler for at sikre, at civilbefolkningen kan modtages under  

 tilfredsstillende vilkår med hensyn til husly, hygiejniske forhold, sundhed.  

 sikkerhed og forplejning.
 2. Civile må ikke tvinges til at forlade deres eget  

 territorium af grunde, der har forbindelse med konflikten.
Artikel 18 Hjælpeorganisationer og hjælpeaktioner 1. Hjælpeorganisationer, der er beliggende i en Høj  

 Kontraherende Parts territorium, såsom Røde Kors (Røde Halvmåne, Røde Love og  

 Sol) -selskaber kan tilbyde deres bistand med henblik på udførelsen af deres  

 traditionelle opgaver over for ofrene i den væbnede konflikt.  

 Civilbefolkningen kan, også på eget initiativ, tilbyde at opsamle og tage  

 vare på de sårede, syge og skibbrudne.
 2. Såfremt civilbefolkningen er udsat for unødige  

 lidelser på grund af mangel på forsyninger, der er nødvendige for dens  

 overleven, såsom fødevarer og medicin, skal hjælpeaktioner, som udelukkende  

 er af humanitær og uvildig karakter, og som gennemføres uden  

 forskelsbehandling, iværksættes for civilbefolkningen, under forudsætning af  

 vedkommende Høje Kontraherende Parts samtykke.
DEL V Afsluttende bestemmelser Artikel 19 Udbredelse - Kendskabet til denne Protokol skal udbredes i så vid udstrækning som  

 muligt.
Artikel 20 Undertegnelse Denne Protokol skal være åben for undertegnelse af Parterne i  

 Konventionerne seks måneder, efter at Slutakten er blevet underskrevet og  

 skal forblive åben for en periode af tolv måneder.
Artikel 21 Ratifikation Denne Protokol skal ratificeres så snart som muligt-  

 Ratifikationsinstrumenterne skal deponeres hos Det schweiziske Forbundsråd,  

 der er depositar for Konventionerne.
Artikel 22 Tiltrædelse Denne Protokol skal være åben for tiltrædelse af enhver Part i  

 Konventionerne, som ikke har undertegnet den.
Tiltrædelsesinstrumenterne skal  

 deponeres hos depositaren Artikel 23 Ikrafttræden 1. Denne Protokol træder i kraft seks måneder efter,  

 at to ratifikations- eller tiltrædelsesinstrumenter er blevet deponeret.
 2. For enhver Part i Konventionerne, som herefter  

 ratificerer eller tiltræder denne Protokol, skal denne træde i kraft seks  

 måneder efter, at en sådan Part har deponeret sit ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
Artikel 24 Ændringer 1. Enhver Høj Kontraherende Part kan foreslå ændringer  

 i denne Protokol.
Teksten til enhver foreslået ændring skal sendes til  

 depositaren, som efter konsultationer med alle de Høje Kontraherende Parter  

 og Deri internationale Røde Kors Komitee skal afgøre, hvorvidt en konference  

 bør indkaldes med henblik på at overveje den foreslåede ændring.
 2. Depositaren skal til en sådan konference indbyde  

 alle de Høje Kontraherende Parter såvel som Parterne i Konventionerne, hvad  

 enten de har undertegnet denne Protokol eller ej.
Artikel 25 Opsigelse 1. Såfremt en Høj Kontraherende Part opsiger denne  

 Protokol, skal opsigelsen først have virkning seks måneder efter modtagelsen  

 af opsigelsesinstrumentet.
Såfremt den opsigende part imidlertid ved udløbet  

 af seks måneder er indblandet i den i artikel 1 beskrevne situation, skal  

 opsigelsen ikke have virkning for afslutningen af den væbnede konflikt.  

 Personer, som er blevet berøvet deres frihed, eller hvis frihed er blevet  

 begrænset af grunde, der har forbindelse med den væbnede konflikt, skal  

 desuagtet fortsat nyde godt af bestemmelserne i denne Protokol, indtil de  

 endeligt løslades. 2.Opsigelsen skal meddeles skriftligt til depositaren, som  

 skal videregive den til alle de Høje Kontraherende Parter.
Artikel 26 Notifikationer Depositaren skal underrette de Høje Kontraherende Parter så vel som  

 Parterne i Konventionerne, hvad enten de har undertegnet denne Protokol eller  

 ej, om:
Artikel 27 Registrering 1. Efter dens ikrafttrædelse skal denne Protokol af  

 depositaren videresendes til De forenede Nationers sekretariat med henblik på  

 registrering og offentliggørelse i overensstemmelse med artikel 102 i De  

 forenede Nationers Pagt.
 2. Depositaren skal også underrette De forenede  

 Nationers sekretariat om alle ratifikationer og tiltrædelser, der modtages  

 vedrørende denne Protokol.
Artikel 28 Autentiske tekster Originalteksten til denne Protokol, hvis arabiske, kinesiske. engelske,  

 franske, russiske og spanske tekster har samme gyldighed. skal deponeres hos  

 depositaren, der skal fremsende bekræftede kopier heraf til alle Parter i  

 Konventionerne.
 I medfør af artikel 95, stk, 1, i Protokol I og artikel 23, stk. 1, i  

 Protokol II trådte tillægsprotokollerne i kraft den 7. december 1978, 6  

 måneder efter at 2 lande havde ratificeret.
Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes hos Det schweiziske  

 Forbundsråd i Bern den 17. juni 1982, og tillægsprotokollerne er herefter  

 trådt i kraft for Danmarks vedkommende den 17. december 1982. I forbindelse  

 med ratifikationen af Protokol I er der afgivet erklæring i henhold til  

 artikel 90 om, at Danmark anerkender den der omhandlede kommissions  

 kompetence til at undersøge klager, som en anden kontraherende part måtte  

 fremsætte mod Danmark.
Samtidig er der taget forbehold over for artikel 75,  

 stk. 4 (h), i Protokol I, således at denne bestemmelse ikke skal være til  

 hinder for genoptagelse af en straffesag, når det undtagelsesvis kan ske  

 efter reglerne i den danske retsplejelov, Tillægsprotokollerne er foruden af Danmark ratificeret eller tiltrådt af:
Bahama-øerne.
Bangladesh.
Botswana, Cypern (kun Protokol I), Ecuador,  

 Finland, Gabon.
Ghana.
Jordan.
Jugoslavien.
Republikken Korea, Laos, Libyen,  

 Mauretanien.
Mauritius, Niger.
Norge.
El Salvador, Schweiz, Sverige,  

 Tunesien, Vietnam (kun Protokol I), Zaire og *?*.
 I forbindelse med deponeringen af instrumenter om ratifikation og  

 tiltrædelse er der taget forbehold over for følgende bestemmelser i  

 protokollerne:
 Finland.
artikel 75. stk. 4 (h) og (i). i Protokol I Jugoslavien..
bestemmelser i Protokol I, der vedrører besættelse Schweiz.:
artikel 57 og 58 i Protokol I Sverige.:
artikel 75, stk. 4 (h). i Protokol I Østrig.
 artikel 57, 58, 75, stk. 4 (e) og (h), 85 og 86 i Protokol I, samt artikel  

 6 i Protokol II.
 Desuden er der afgivet fortolkningserklæringer om følgende bestemmelser:
 Finland.
artikel 75 og 85 i Protokol I Republikken Korea.
 *?* 44. stk. 3, art. 85. stk. 4 (b). artikel 91 og artikel 96. stk. 3, i  

 Protokol I.
 Endelig har følgende lande, foruden Danmark, anerkendt den i artikel 90 i  

 Protokol I omhandlede kommissions kompetence:
 Finland, Norge, Schweiz, Sverige og Østrig.
