Ved noteveksling i Khartoum den 14. marts og den 25. april 1989 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Sudan, ifølge hvilken den danske regering i årene 1989-1990 yder et bidrag på 34 millioner kroner til støtte for genopbygningen efter oversvømmelserne i Sudan i august-september 1988.
 I medfør af overenskomsten vil beløbet blive anvendt til leverancer af  

 udstyr til græshoppebekæmpelse og til miljøteknisk rådgivning i forbindelse  

 hermed samt til leverancer af reservedele til regionale elværker.
