 Ved noteveksling i Dar es Salaam den 26. maj og den 14. juni 1988 er der  

 indgået en overenskomst mellem Danmark og Tanzania, ifølge hvilken den danske  

 regering yder et beløb på 32 millioner kroner til en gennemgribende  

 reparation og modernisering af det tanzanianske jernbaneselskabs M/S  

 »Victoria«, hvorved samtidig skibets passagerkapacitet udvides fra  

 750 til 1200.
 Hovedformålet med projektet er at forbedre søtransporten mellem Mwanza og  

 Bukoba på hver sin side af Victoriasøen.
 Projektet forventes gennemført i 1989.
