 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 66 af 27. juni  

 1975 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 51 af 30. marts 1979,  

 Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har tiltrådt den i Bruxelles den 29. november 1969  

 undertegnede internationale konvention om indgriben på det åbne hav i  

 tilfælde af olieforureningsulykker:
 Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland har meddelt, at  

 konventionens bestemmelser fra 1. december 1980 er blevet udstrakt til også  

 at gælde for Bermuda-øerne.
Udenrigsministeriet, den 9. juli 1981 F.M.
