 Ved noteveksling i Dar es Salaam den. 1. og 22. juli 1980 er der indgået  

 en overenskomst mellem Danmark og Tanzania, ifølge hvilken den danske  

 regering yder et beløb på 29.200.000 kroner til et tanzaniansk program for  

 offentlige arbejder i Ruvuma-regionen, omfattende udbygning af biveje,  

 skovplantning og opførelse af huse, skoler m. v.
Udenrigsministeriet, den 6. oktober 1980 Kjeld Olesen (* 1) Overenskomstens fulde tekst, der alene foreligger på engelsk, kan  

 fås ved henvendelse i Udenrigsministeriet.
