 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 58 af 19. juni  

 1973 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 57 af 19. august 1987,  

 Lovtidende C, meddeles det, at nedennævnte lande med virkning fra de anførte  

 datoer har ratificeret eller tiltrådt den i New York den 10. juni 1958  

 undertegnede konvention om anerkendelse og fuldbyrdelse af udenlandske  

 voldgiftskendelser:
 Bahrains regering har taget følgende forbehold:
Canada har den 20. maj 1987 til FN's generalsekretær indgivet nedenstående  

 reviderede forbehold, som med virkning fra den 2. oktober 1987 træder i  

 stedet for det tidligere afgivne forbehold, jf.
Udenrigsministeriets  

 forannævnte bekendtgørelse nr. 57 af 19. august 1987:
 Canadas regering erklærer med hensyn til provinsen Saskatchewan, at den  

 kun vil anvende konventionen på anerkendelse og fuldbyrdelse af kendelser  

 afsagt inden for en anden kontraherende stats territorium.
 Canadas regering erklærer, at den kun vil anvende konventionen på tvister,  

 som udspringer af retsforhold, de være sig kontraktslige eller ej, der i  

 henhold til canadisk lovgivning betragtes som kommercielle, undtagen for så  

 vidt angår provinsen Quebec, hvor lovgivningen ikke hjemler en sådan  

 begrænsning.
Udenrigsministeriet, den 14. december  

 1988 F.M.
