 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 206 af 24. maj  

 1933, Lovtidende A, af den dansk-britiske konvention af 29. november 1932 om  

 visse civilprocessuelle forhold og efterfølgende bekendtgørelser om  

 konventionens udvidelse til at omfatte yderligere britiske områder, senest  

 nr. 13 af 28. maj 1936, Lovtidende C, meddeles det, at tillægsfortegnelsen  

 til sidstnævnte bekendtgørelse er blevet ændret således, at den nu har  

 følgende udformning for Canadas vedkommende:
Tillægsfortegnelse Anmodninger stiles til: Fremsendelse sker gennem:
 De i konventionen omhandlede begæringer affattes på engelsk, dog for så  

 vidt angår provinsen Quebec på fransk.
