 Den 12. april 1985 undertegnedes i København en aftale mellem Kongeriget  

 Danmark og Den tyske demokratiske Republik om samarbejdet indenfor  

 veterinærområdet.
 Aftalen har følgende ordlyd:
Aftale mellem Kongeriget Danmark og Den tyske demokratiske Republik om samarbejdet indenfor veterinærområdet Regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Den tyske demokratiske Republik har i bestræbelse på at uddybe de venskabelige forbindelser, der  

 eksisterer mellem de to lande, med henblik på at anvende bestemmelserne, der  

 var resultatet af konferencen om sikkerhed og samarbejde i Europa, og  

 tilskyndet af ønsket om at videreudvikle de to landes samarbejde indenfor  

 veterinærvæsenet, for i begges interesse at forebygge og bekæmpe  

 dyresygdomme, bevare menneskets sundhed samt at fremme udviklingen af de  

 animalske produkter aftalt følgende:
Artikel I For at forebygge og bekæmpe smitsomme dyresygdomme træffer aftalepartnerne  

 følgende foranstaltninger:
 - forekomst og forløb af følgende smitsomme dyresygdomme: Afrikansk  

 hestepest Snive Mund- og klovesyge (klassiske og eksotiske typer) Kvægpest  

 Oksens ondartede lungesyge Klassisk og afrikansk svinepest Smitsom  

 blæreudslet hos svin Smitsom svinelammelse Blue tongue hos får og kvæg  

 Fårekopper Nye, smitsomme dyresygdomme med høj smittefare eller dødelighed.
- de trufne foranstaltninger til bekæmpelse af disse smitsomme  

 dyresygdomme - de af disse smitsomme dyresygdomme ramte områder samt antallet af syge  

 dyrebestande - den konstaterede virustype og subtype i tilfælde af mund- og klovesyge.
Artikel II Aftalepartnerne underretter efter ønske hinanden om veterinærtjenestens  

 organisation samt om de inden for veterinærvæsenet gældende retsforskrifter  

 og bestemmelser.
Artikel III Aftalepartnerne Artikel IV Artikel V Drøftelserne angående realisering af de i den foreliggende aftale trufne  

 bestemmelser bliver for Kongeriget Danmarks regering ført af  

 landbrugsministeriet og for Den tyske demokratiske Republiks regering af  

 ministeriet for landbrug, skovbrug og levnedsmiddelindustri.
Begge landes  

 centrale, veterinære organer har bemyndigelse til at udvikle et tæt og  

 direkte samarbejde angående spørgsmål om gennemførelse af aftalen.
Artikel VI Omkostningerne ved dokumentation og forsendelse af denne i henhold til  

 art.
I til III afholder afsenderlandet.
Artikel VII Aftalepartnernes rettigheder og forpligtelser i andre af dem afsluttede  

 aftaler og overenskomster bliver ikke berørt af denne aftale.
Artikel VIII Udfærdiget i København den 12. april 1985 i to originaler, henholdsvis på  

 dansk og tysk, hvorved begge tekster har samme gyldighed.
Uffe Ellemann-Jensen For Kongeriget Danmarks regering Oskar Fischer For Den tyske demokratiske Republiks regering Aftalen trådte i medfør af artikel VIII, stk. 1, i kraft den 1. juli 1985.
