 Ved noteveksling i Dar es Salaam den 18. februar og den 21. april 1988 er  

 der indgået en overenskomst mellem Danmark og Tanzania, ifølge hvilken den  

 danske regering yder et beløb på 9.300.000 kroner til istandsættelse af  

 seminarer og realskoler på Zanzibar samt oplæring i forebyggende  

 vedligeholdelse.
 Hovedformålet med overenskomsten er etablering af en selvstændigt  

 fungerende vedligeholdelsesorganisation i Zanzibars undervisningsministerium.
 Projektet forventes gennemført ved udgangen af 1991.
