 Ved kgl. resolution af 30. juni 1977 og efter at folketinget den 22. april  

 s.å. havde meddelt sit samtykke dertil, har Danmark ratificeret en i Paris  

 den 30. maj 1975 udfærdiget konvention vedrørende oprettelsen af en europæisk  

 rumorganisation.
 Konventionen, dens bilag og slutakt samt 10 dertil knyttede resolutioner  

 har følgende ordlyd:
KONVENTION vedrørende oprettelsen af en europæisk rumorganisation De stater, som er deltagere i nærværende konvention, er UNDER HENSYN TIL, at de menneskelige, tekniske og økonomiske ressourcer,  

 der kræves til virksomhed på rumområdet, er af en sådan størrelsesorden, at  

 disse ressourcer ligger uden for noget enkelt europæisk lands muligheder, UNDER HENSYN TIL den resolution, vedtaget af den europæiske rumkonference  

 den 20. december 1972 og bekræftet af den europæiske rumkonference den 31.  

 juli 1973, der bestemte, at en ny organisation benævnt »Den europæiske  

 Rumorganisation« skulle dannes med udgangspunkt i Den europæiske  

 Rumforskningsorganisation og Den europæiske Organisation for udvikling og  

 bygning af løfteraketter til rumfartøjer, og at formålet skulle være at  

 integrere de nationale rumprogrammer i Europa i et europæisk rumprogram i så  

 vidt omfang og så hurtigt, som dette med rimelighed er muligt, I ØNSKET OM, udelukkende til fredelige formål, at videreføre og styrke det  

 europæiske samarbejde inden for rumforskning og rumteknologi og anvendelsen  

 heraf i rummet, med henblik på udnyttelse til videnskabelige formål og til  

 operative rumanvendelsessystemer, I ØNSKET OM at nå disse mål ved at oprette en enkelt europæisk  

 rumorganisation for at forøge effektiviteten af den samlede europæiske  

 indsats i rummet gennem bedre anvendelse af de ressourcer, der for øjeblikket  

 afsættes til rumaktiviteter, og udelukkende til fredelige formål at fastlægge  

 et europæisk rumprogram, BLEVET ENIGE om følgende:
Artikel I Organisationens oprettelse 1. En europæisk organisation under navnet »Den  

 europæiske Rumorganisation«, herefter benævnt  

 »organisationen«, oprettes herved.
 2. Medlemmerne af organisationen, herefter benævnt  

 »medlemsstater«, skal være de stater, som i overensstemmelse med  

 artiklerne XX og XXII er deltagere i nærværende konvention.
 3. Samtlige medlemsstater skal deltage i de i artikel  

 V, 1 a), omhandlede obligatoriske aktiviteter og skal yde bidrag til  

 organisationens faste fællesudgifter, som omhandles i bilag II.
 4. Organisationens hovedsæde skal være beliggende i  

 Paris-området.
Artikel II Formål Organisationen skal have til formål, udelukkende i fredeligt øjemed, at  

 muliggøre og fremme samarbejde mellem europæiske stater inden for  

 rumforskning og rumteknologi og anvendelsen heraf i rummet med henblik på  

 udnyttelse til videnskabelige formål og til operative rumanvendelsessystemer:
Artikel III Oplysninger og data 1. Medlemsstaterne og organisationen skal lette  

 udvekslingen af videnskabelige og tekniske oplysninger vedrørende områderne  

 rumforskning og rumteknologi samt disses anvendelse i rummet, idet en  

 medlemsstat dog ikke skal kunne afkræves nogen oplysning, der er tilvejebragt  

 uden for organisationen, såfremt den pågældende stat finder, at videregivelse  

 af sådanne oplysninger ville være i strid med dens egne sikkerhedsinteresser  

 eller dens egne aftaler med tredjemand eller de betingelser, på hvilke disse  

 oplysninger er erhvervet.
2. Ved udøvelsen af sin virksomhed i henhold til  

 artikel V skal organisationen sikre, at alle videnskabelige resultater bliver  

 offentliggjort eller på anden måde gøres alment tilgængelige, efter at de  

 først er blevet udnyttet af de videnskabsmænd, der er ansvarlige for  

 eksperimenterne.
De således opnåede reducerede data skal være organisationens  

 ejendom.
3. Når organisationen placerer kontrakter eller indgår  

 aftaler, skal den med hensyn til de derfra hidrørende opfindelser og tekniske  

 data sikre sådanne rettigheder, som vil være egnede til beskyttelse af  

 organisationens interesser, de i det pågældende program deltagende  

 medlemsstaters interesser og de under disse staters jurisdiktion hørende  

 personers eller organers interesser.
Disse rettigheder skal særligt omfatte  

 retten til adgang, offentliggørelse og udnyttelse.
Sådanne opfindelser og  

 tekniske data skal meddeles de deltagende stater.
 4. De opfindelser og tekniske data, som er  

 organisationens ejendom, skal offentliggøres for medlemsstaterne og kan  

 vederlagsfrit benyttes til egne formål af disse medlemsstater og af personer  

 og organer under deres jurisdiktion.
 5. De nærmere regler for anvendelsen af foranstående  

 bestemmelser skal vedtages af rådet med to tredjedeles flertal af samtlige  

 medlemsstater.
Artikel IV Udveksling af personer Medlemsstaterne skal lette udvekslingen af personer, der er beskæftiget  

 med arbejde inden for organisationens kompetence, i det omfang det er  

 foreneligt med anvendelsen på enhver person af deres nationale love og  

 forskrifter om indrejse til, ophold i eller udrejse fra deres territorier.
Artikel V Aktiviteter og programmer 1. Organisationens virksomhed skal omfatte  

 obligatoriske aktiviteter, i hvilke alle medlemsstater deltager, og valgfrie  

 aktiviteter, i hvilke alle medlemsstater deltager bortset fra dem, der  

 formelt erklærer, at de ikke er interesserede i at deltage deri.
 2. På området for rumanvendelse kan organisationen i  

 givet fald udføre operative aktiviteter i henhold til betingelser, der  

 fastsættes nærmere af rådet ved stemmeflertal blandt samtlige medlemsstater.  

 I så fald skal organisationen:
 Omkostningerne ved sådanne operative aktiviteter skal afholdes af de  

 pågældende brugere.
3. Med hensyn til den i artikel II c) omhandlede  

 koordination og integrering af programmer skal organisationen i god tid  

 modtage oplysninger fra medlemsstaterne om projekter vedrørende nye  

 rumprogrammer, lette samråd mellem medlemsstaterne, påtage sig enhver  

 fornøden vurdering og formulere passende regler, der skal vedtages af rådet  

 ved enstemmighed blandt samtlige medlemsstater.
Målsætninger og  

 fremgangsmåder ved internationalisering af programmerne er fastsat i bilag  

 IV.
Artikel VI Faciliteter og servicefunktioner 1. Til udførelsen af de programmer, der overdrages til  

 organisationen:
 2. Ved gennemførelsen af deres programmer skal  

 medlemsstaterne og organisationen bestræbe sig på i første række at gøre  

 bedst mulig brug af deres eksisterende faciliteter og de forhåndenværende  

 servicefunktioner, samt at rationalisere dem; i overensstemmelse hermed skal  

 de ikke oprette nye faciliteter eller servicefunktioner uden først at have  

 undersøgt muligheden for at benytte de eksisterende midler.
Artikel VII Industripolitik 1. Den industripolitik, som organisationen skal  

 udarbejde og anvende på grundlag af artikel II d), skal udformes særligt med  

 henblik på at Andre målsætninger kan fastsættes af rådet ved enstemmig beslutning af  

 samtlige medlemsstater.
 De udførlige bestemmelser til opnåelsen af disse målsætninger skal være de  

 i bilag V fastsatte samt dem, der er indeholdt i regler, som skal vedtages af  

 rådet med to trediedels flertal af samtlige medlemsstater og revideres  

 regelmæssigt.
2. Ved udførelsen af sine programmer skal  

 organisationen i så stort et omfang som det er foreneligt med opretholdelsen  

 af den i artikel VI,1 omhandlede interne kapacitet, benytte kontrahenter  

 udefra Artikel VIII Løfteraketter og andre rumtransportsystemmer 1. Når organisationen fastsætter sine opgaver, skal  

 den tage hensyn til løfteraketterne eller andre rumtransportsystemer, der er  

 udviklet inden for rammerne af dens programmer eller af en medlemsstat eller  

 med betydeligt bidrag fra organisationens side, og skal give fortrinsstilling  

 til deres anvendelse til passende nyttelaster, hvis dette ikke frembyder  

 nogen urimelig ulempe sammenlignet med andre løfteraketter eller  

 rumtransportmidler, som er til rådighed på det forudsete tidspunkt, med  

 hensyn til pris, driftssikkerhed og egnethed til opgaven.
2. Hvis aktiviteter eller programmer i henhold til  

 artikel V omfatter anvendelsen af løfteraketter eller andre  

 rumtransportsystemer, skal de deltagende stater, når det pågældende program  

 bliver forelagt til godkendelse eller accept, underrette rådet om den  

 løfteraket eller det rumtransportsystem, som forudses anvendt.
Hvis de  

 deltagende stater under udførelsen af et program ønsker at anvende en anden  

 løfteraket eller et andet rumtransportsystem end det, der oprindelig blev  

 vedtaget, skal rådet træffe en afgørelse om denne ændring i overensstemmelse  

 med de samme regler, som dem, der anvendtes ved den oprindelige godkendelse  

 eller accept af programmet.
Artikel IX Anvendelse af faciliteter, bistand til medlemstaterne og levering af produkter 1. Forudsat at deres anvendelse til organisationens  

 egne aktiviteter og programmer ikke skades derved, skal den, for den  

 pågældende stats regning, stille sine faciliteter til rådighed for enhver  

 medlemsstat, som anmoder om at anvende dem til egne programmer.
Rådet skal  

 med to tredjedeles flertal af samtlige medlemsstater bestemme de praktiske  

 ordninger, under hvilke faciliteterne vil blive stillet til rådighed.
2. Såfremt een eller flere medlemsstater - uden for de  

 aktiviteter og de programmer. som omhandles i artikel V, men dog inden for  

 organisationens formål - ønsker at engagere sig i et projekt, kan rådet med  

 to tredjedeles flertal af samtlige medlemsstater beslutte at yde bistand fra  

 organisationen.
De deraf følgende udgifter for organisationen skal afholdes  

 af den eller de pågældende medlemsstater.
 3. a) Produkter udviklet under et af organisationens  

 programmer skal leveres til enhver medlemsstat, som har taget del i  

 finansieringen af det pågældende program og som anmoder om at få leveret  

 sådanne produkter til egne formål.
 Rådet skal med to tredjedeles flertal af samtlige medlemsstater bestemme  

 de praktiske ordninger, under hvilke sådanne produkter vil blive leveret, og  

 særligt de forholdsregler, der skal træffes af organisationen over for dens  

 kontrahenter for at sætte en medlemsstat, som anmoder derom, i stand til at  

 skaffe disse produkter.
Artikel X Organer Organisationens organer skal være rådet og generaldirektøren, som bistås  

 af en medarbejderstab.
Artikel XI Rådet 1. Rådet skal bestå af repræsentanter for  

 medlemsstaterne.
2. Rådet skal træde sammen når som helst det kræves,  

 enten på delegeret- eller på ministerplan.
Møderne skal holdes i  

 organisationens hovedsæde, medmindre rådet træffer anden bestemmelse.
3. a) Rådet skal for en periode af to år vælge en  

 formand samt viceformænd, der kan genvælges een gang for yderligere eet år.  

 Formanden skal lede rådets virksomhed og drage omsorg for forberedelsen af  

 dets beslutninger; han skal underrette medlemsstaterne om forslag vedrørende  

 udførelsen af et valgfrit program; han skal bistå ved koordineringen af  

 organisationens organers aktiviteter.
Han skal opretholde forbindelsen med  

 medlemsstaterne gennem disses delegerede i rådet i sager vedrørende den  

 generelle politik, der berører organisationen, og skal bestræbe sig på at  

 forlige deres synspunkter desangående.
I perioden mellem møderne skal han  

 rådgive generaldirektøren og skal hos ham indhente alle nødvendige  

 oplysninger.
4. Når rådet træder sammen på ministerplan, skal det  

 vælge en formand for mødet.
Det næste ministermøde skal indkaldes af ham.
5. Ud over de funktioner, der er fastsat andetsteds i  

 nærværende konvention og i overensstemmelse med dens bestemmelser, skal rådet 6. a) Hver medlemsstat har een stemme i rådet.
En  

 medlemsstat er dog ikke stemmeberettiget i sager, der udelukkende vedrører et  

 accepteret program, i hvilket den ikke deltager.
 7. Rådet skal vedtage sin egen forretningsorden.
8.a) Rådet skal oprette en komite for det videnskabelige program, til  

 hvilken det skal henvise enhver sag, som angår det obligatoriske  

 videnskabelige program i henhold til artikel V, 1 a), ii). Det skal bemyndige  

 denne komite til at træffe beslutninger angående dette program, dog altid  

 under forbehold af rådets opgaver med hensyn til at bestemme midlernes  

 størrelse og vedtage det årlige budget.
Komiteens beføjelser skal bestemmes  

 af rådet med to tredjedeles flertal af samtlige medlemsstater og i  

 overensstemmelse med denne artikel.
Artikel XII Generaldirektør og personale 1.a) Rådet skal, med to tredjedeles flertal af samtlige medlemsstater,  

 udnævne en generaldirektør for en nærmere angivet periode og kan, med samme  

 flertal, bringe hans ansættelse til ophør.
 2. Generaldirektøren skal bistås af videnskabelige,  

 tekniske og administrative medarbejdere og kontorpersonale i den udstrækning  

 han anser det for nødvendigt inden for de af rådet fastsatte grænser.
3. a) Det ledende personale, som fastsat af rådet,  

 skal ansættes og kan afskediges af rådet efter generaldirektørens  

 indstilling.
Ansættelser og afskedigelser foretaget af rådet kræver to  

 tredjedeles flertal af samtlige medlemsstater.
4. Generaldirektørens og personalets ansvar i forhold  

 til organisationen skal være af udelukkende international 1. karakter.
Ved  

 udførelsen af deres opgaver skal de hverken anmode om eller modtage  

 instruktioner fra nogen regering eller nogen myndighed uden for  

 organisationen.
Hver medlemsstat skal respektere den internationale karakter  

 af generaldirektørens og personalets ansvar og må ikke et søge at påvirke dem  

 i udførelsen af deres pligter.
Artikel XIII Finansielle bidrag 1. Hver medlemsstat skal bidrage til udgifterne ved de  

 aktiviteter og det program, der er omhandlet i artikel V, 1 a), samt i  

 overensstemmelse med bilag II til organisationens fælles udgifter i  

 overensstemmelse med en skala, der vedtages af rådet med to tredjedeles  

 flertal af samtlige medlemsstater enten hvert tredje år på tidspunktet for  

 den i artikel XI, 5 a) iii) nævnte gennemgang, eller når som helst rådet, ved  

 enstemmig beslutning af samtlige medlemsstater, beslutter at fastsætte en ny  

 skala.
Bidragsskalaen skal være baseret på hver medlemsstats gennemsnitlige  

 nationalindkomst i de tre seneste år, for hvilke der findes tilgængeligt  

 statistisk materiale.
Dog 2. Hver medlemsstat skal bidrage til udgifterne til  

 ethvert valgfrit program, der er omfattet af artikel V, 1 b), medmindre den  

 formelt har erklæret, at den ikke er interesseret i at deltage deri og  

 følgelig ikke er deltager.
Medmindre samtlige deltagende stater træffer anden  

 bestemmelse, skal bidragsskalaen for et givet program være baseret på hver  

 deltagerstats gennemsnitlige nationalindkomst i de tre seneste år, for hvilke  

 der findes tilgængeligt statistisk materiale.
Denne skala skal revideres  

 enten hvert tredje år eller når som helst rådet i overensstemmelse med stk. 1  

 beslutter at fastsætte en ny skala.
Dog skal ingen deltagerstat ved  

 anvendelsen af denne skala pålægges at betale bidrag, der udgør mere end  

 femogtyve procent af samtlige bidrag til det pågældende program.
Ikke desto  

 mindre skal det bidrag i procent, der skal ydes af hver deltagerstat, svare  

 til mindst femogtyve procent af dets bidrag udtrykt i procent, således som  

 dette er fastsat i henhold til bestemmelserne i stk. 1, medmindre samtlige  

 deltagerstater træffer anden bestemmelse, når de vedtager programmet, eller  

 under programmets udførelse.
 3. De statistiske systemer, der benyttes ved  

 fastsættelsen af de i stk. 1 og 2 omhandlede bidragsskalaer, skal være de  

 samme og skal være fastsat i de finansielle vedtægter.
4. a) Enhver stat, der ikke har været deltager i  

 konventionen vedrørende oprettelsen af en europæisk rumforskningsorganisation  

 eller konventionen vedrørende oprettelsen af en europæisk organisation til  

 udvikling og bygning af løfteraketter til rumfartøjer, og som bliver deltager  

 i nærværende konvention, skal foruden sine bidrag foretage en særlig  

 indbetaling i forhold til den løbende værdi af organisationens aktiver.
Denne  

 særlige indbetalings størrelse skal fastsættes af rådet med to tredjedeles  

 flertal af samtlige medlemsstater.
 5. Skyldige bidrag i henhold til denne artikel skal  

 erlægges i overensstemmelse med bilag II.
 6. Under iagttagelse af, hvad rådet måtte foreskrive,  

 kan generaldirektøren modtage gaver eller arv til organisationen, forudsat at  

 der ikke til disse er knyttet betingelser, som er uforenelige med  

 organisationens formål.
Artikel XIV Samarbejde 1. Organisationen kan, efter beslutning af rådet  

 truffet ved enstemmig beslutning af samtlige medlemsstater, samarbejde med  

 andre internationale organisationer og institutioner og med regeringer,  

 organisationer og institutioner i ikke-medlemsstater og afslutte  

 overenskomster med sådanne herom.
2. Et sådant samarbejde kan ske i form af, at  

 ikke-medlemsstater eller internationale organisationer deltager i eet eller  

 flere af de i artikel V, 1 a), ii) eller V, 1 b), omhandlede programmer.  

 Under forbehold af de beslutninger, der skal træffes i henhold til stk. 1,  

 skal de nærmere vilkår vedrørende et sådant samarbejde i hvert enkelt  

 tilfælde bestemmes af rådet med to tredjedeles flertal af t de stater, der  

 deltager i det pågældende program.
Disse vilkår kan bestemme, at en  

 ikke-medlemsstat skal være stemmeberettiget i rådet, når dette undersøger  

 spørgsmål, som udelukkende angår det program, i hvilket denne stat deltager.
 3. Et sådant samarbejde kan også ske i form af at  

 ind-indrømme associeret medlemskab til ikke-medlemsstater, som i det mindste  

 påtager sig at bidrage til studier af fremtidige projekter i henhold til  

 artikel V, 1 a) i). De nærmere vilkår vedrørende ethvert sådant associeret  

 medlemskab skal fastsættes af rådet med to tredjedeles flertal af samtlige  

 medlemsstater.
Artikel XV Juridisk status, privilegier og immuniteter 1. Organisationen skal udgøre en juridisk person.
 2. Organisationen, dens personale og eksperter samt  

 repræsentanter for dens medlemsstater skal nyde den retsstilling samt de  

 privilegier og immuniteter, som omhandles i bilag I.
 3. Aftaler vedrørende organisationens hovedsæde og de  

 i overensstemmelse med artikel VI oprettede anlæg skal indgås mellem  

 organisationen og de medlemsstater, på hvis territorier hovedsædet og  

 anlæggene er placeret.
Artikel XVI Ændringer 1. Rådet kan over for medlemsstaterne anbefale  

 ændringer af nærværende konvention og dens bilag I.
Enhver medlemsstat, som  

 ønsker at foreslå en ændring, skal underrette generaldirektøren derom.  

 Generaldirektøren skal underrette medlemsstaterne om ethvert således anmeldt  

 ændringsforslag senest tre måneder før det skal drøftes af rådet.
2. Enhver ændring, som anbefales af rådet, skal træde  

 i kraft tredive dage efter, at den franske regering har modtaget meddelelse  

 om godkendelse fra samtlige medlemsstater.
Den franske regering skal  

 underrette samtlige medlemsstater om datoen for enhver sådan ændrings  

 ikrafttræden.
3. Rådet kan ved enstemmig beslutning af samtlige  

 medlemsstater ændre ethvert af de øvrige til nærværende konvention knyttede  

 bilag, forudsat at sådanne ændringer ikke strider imod konventionen.
Enhver  

 sådan ændring skal træde i kraft på en dato, som rådet fastsætter ved  

 enstemmig beslutning af samtlige medlemsstater.
Generaldirektøren skal  

 underrette samtlige medlemsstater om enhver sådan ændring og om datoen for  

 dens ikrafttræden.
Artikel XVII Tvister 1. Enhver tvist mellem to eller flere medlemsstater  

 eller mellem enhver af disse og organisationen vedrørende fortolkningen eller  

 anvendelsen af nærværende konvention eller dens bilag samt ligeledes enhver i  

 bilag I, artikel XXVI, omhandlet tvist, som ikke bilægges af rådet eller ved  

 dettes mellemkomst, skal efter anmodning fra enhver af parterne i tvisten  

 indbringes for en voldgiftsret.
 2. Medmindre parterne i tvisten træffer anden  

 bestemmelse, skal fremgangsmåden ved voldgift være i overensstemmelse med  

 denne artikel samt med yderligere regler, der skal vedtages af rådet med to  

 tredjedeles flertal af samtlige medlemsstater.
3. Voldgiftsretten skal bestå af tre medlemmer.
Enhver  

 af parterne i tvisten skal udpege en voldgiftsmand; de første to  

 voldgiftsmænd skal udpege den tredje, som skal være voldgiftsrettens formand.  

 De i stk. 2 omhandlede yderligere regler skal fastsætte den fremgangsmåde,  

 der skal følges, såfremt udpegningen af rettens medlemmer ikke er sket inden  

 for en fastsat tid.
 4. Medlemsstater eller organisationen kan, såfremt de  

 ikke er parter i tvisten, med voldgiftsrettens samtykke intervenere i  

 processen, såfremt voldgiftsretten mener, at de har en væsentlig interesse i  

 sagens afgørelse.
 5. Voldgiftsretten skal bestemme, hvor den skal have  

 sæde, og fastlægge sine procedureregler.
6. Voldgiftsrettens kendelse skal træffes af et  

 flertal af dens medlemmer, som ikke kan undlade at stemme.
Denne kendelse  

 skal være endelig og bindende for alle parter i tvisten og skal ikke kunne  

 appelleres.
Parterne skal ufortøvet efterkomme kendelsen.
I tilfælde af  

 uenighed om dens betydning eller rækkevidde skal voldgiftsretten fortolke den  

 efter anmodning fra enhver af parterne i tvisten.
Artikel XVIII Manglende Opfyldelse af forpligtelser Enhver medlemsstat, der undlader at opfylde sine forpligtelser i medfør af  

 nærværende konvention, skal ophøre med at være medlem af organisationen ved  

 en beslutning truffet af rådet med to tredjedeles flertal af samtlige  

 medlemsstater.
Bestemmelserne i artikel XXIV skal finde anvendelse i et  

 sådant tilfælde.
Artikel XIX Kontinuitet i rettigheder og forpligtelser Fra den dato, da nærværende konvention træder i kraft, skal organisationen  

 overtage alle rettigheder og forpligtelser fra Den europæiske  

 Rumforskningsorganisation og Den europæiske Organisation til udvikling og  

 bygning af løfteraketter til rumfartøjer.
Artikel XX Undertegnelse og ratifikation 1. Nærværende konvention skal indtil den 31. december  

 1975 være åben for undertegnelse af de stater, der er medlemmer af den  

 europæiske rumkonference.
De til nærværende konvention knyttede bilag skal  

 udgøre en integrerende del af den.
2. Nærværende konvention skal ratificeres eller  

 accepteres.
Ratifikations- eller acceptinstrumenterne skal deponeres hos den  

 franske regering.
 3. Efter konventionens ikrafttræden og i afventen af  

 deponeringen af dens ratifikations- eller acceptinstrument kan en  

 signatarstat deltage i organisationens møder, dog uden stemmeret.
Artikel XXI Ikrafttræden 1. Nærværende konvention skal træde i kraft, når  

 følgende stater, der er medlemmer af Den europæiske Rumforskningsorganisation  

 eller Den europæiske Organisation til udvikling og bygning af løfteraketter  

 til rumfartøjer, har undertegnet den og har deponeret deres ratifikations-  

 eller acceptinstrumenter hos den franske regering: Kongeriget Belgien,  

 Kongeriget Danmark, Den franske Republik, Den italienske Republik, Kongeriget  

 Nederlandene, Det schweiziske Forbund, Spanien, Det forenede Kongerige  

 Storbritannien og Nordirland, Kongeriget Sverige og Forbundsrepublikken  

 Tyskland.
For enhver stat, der ratificerer, accepterer eller tiltræder  

 nærværende konvention efter dens ikrafttræden, skal konventionen træde i  

 kraft på datoen for deponeringen af en sådan stats ratifikations-, accept-  

 eller tiltrædelsesinstrument.
 2. Konventionen vedrørende oprettelse af en europæisk  

 rumforskningsorganisation og konventionen vedrørende oprettelse af en  

 europæisk organisation til udvikling og bygning af løfteraketter til  

 rumfartøjer skal bringes til ophør på datoen for nærværende konventions  

 ikrafttræden.
Artikel XXII Tiltrædelse 1. Efter nærværende konventions ikrafttræden kan  

 enhver stat tiltræde den efter beslutning af rådet, truffet enstemmigt af  

 samtlige medlemsstater.
 2. En stat, som ønsker at tiltræde nærværende  

 konvention, skal notificere generaldirektøren, som skal underrette  

 medlemsstaterne om denne anmodning mindst tre måneder før den forelægges  

 rådet til afgørelse.
 3. Tiltrædelsesinstrumentet skal deponeres hos den  

 franske regering.
Artikel XXIII Notifikationer Den franske regering skal notificere samtlige signatarstater eller  

 tiltrædende stater om:.
Artikel XXIV Opsigelse 1. Efter at nærværende konvention har været i kraft i  

 seks år, kan enhver medlemsstat opsige den ved at give meddelelse til den  

 franske regering, der skal underrette de øvrige medlemsstater samt  

 generaldirektøren.
Opsigelsen får virkning fra udgangen af det finansår, der  

 følger efter det, i hvilket den blev meddelt den franske regering.
Efter at  

 opsigelsen har fået virkning, skal den pågældende stat fortsat være  

 forpligtet til at betale sin skyldige andel af betalingsbevillingerne  

 svarende til godkendt kontraktlig beføjelse udøvet i henhold til såvel de  

 budgetter, som den ydede bidrag til i det år, da meddelelse om opsigelsen  

 blev givet til den franske regering, som i henhold til tidligere budgetter.
2. En medlemsstat, der opsiger konventionen, skal  

 holde organisationen skadesløs for ethvert tab af ejendom på dens  

 territorium, medmindre der kan træffes en særlig aftale med organisationen om  

 dennes fortsatte benyttelse af sådan ejendom eller fortsættelse af visse af  

 organisationens aktiviteter på den nævnte stats territorium.
En sådan særlig  

 aftale skal navnlig fastsætte, i hvilket omfang og på hvilke betingelser  

 bestemmelserne i nærværende konvention fremdeles skal finde anvendelse på den  

 fortsatte benyttelse af sådan ejendom og fortsættelsen af sådanne  

 aktiviteter, efter at opsigelsen har fået virkning.
 3. En medlemsstat, der opsiger konventionen, skal i  

 forening med organisationen fastsætte eventuelle yderligere forpligtelser,  

 som skal bæres af nævnte stat.
 4. Den pågældende stat skal bevare de rettigheder, som  

 den har erhvervet, indtil den dato, fra hvilken opsigelsen får virkning.
Artikel XXV Opløsning 1. Organisationen skal opløses, dersom antallet af  

 medlemsstater bliver mindre end fem.
Den kan til enhver tid opløses ved  

 overenskomst mellem medlemsstaterne.
2. I tilfælde af opløsning skal rådet udpege en  

 likvidationsmyndighed, som skal forhandle med de stater, på hvis territorier  

 organisationens hovedsæde og anlæg da er beliggende.
Organisationen skal i  

 likvidations øjemed forblive en juridisk person.
3. Et eventuelt overskud skal fordeles mellem de  

 stater, som på tidspunktet for opløsningen er medlemmer af organisationen, i  

 forhold til de bidrag de faktisk har ydet, siden de blev deltagere i  

 nærværende konvention.
I tilfælde af underskud skal dette dækkes af de samme  

 stater i forhold til de for dem fastsatte bidrag for det ved opløsningen  

 løbende finansår.
Artikel XXVI Registrering Ved nærværende konventions ikrafttræden skal den franske regering  

 registrere den hos De forenede Nationers sekretariat i overensstemmelse med  

 artikel 102 i De forenede Nationers pagt.
BILAG I Privilegier og immuniteter Artikel I Organisationen skal udgøre en juridisk person.
Den skal særligt være i  

 stand til at afslutte kontrakter, erhverve og afhænde fast ejendom og løsøre  

 samt til at anlægge søgsmål.
Artikel II Uden præjudice for artiklerne XXII og XXIII skal organisationens bygninger  

 og lokaler være ukrænkelige.
Artikel III Organisationens arkiv skal være ukrænkeligt.
Artikel IV 1. Organisationen skal nyde immunitet med hensyn tii  

 retsforfølgning og eksekution, undtagen 2. Organisationens ejendom og aktiver skal, uanset  

 hvor disse befinder sig, nyde immunitet med hensyn til enhver form for  

 rekvisition, konfiskation, ekspropriation og beslaglæggelse.
De skal  

 ligeledes nyde immunitet med hensyn til enhver form for administrative eller  

 provisoriske retslige indgreb undtagen i det omfang, der midlertidigt måtte  

 være nødvendigt i forbindelse med forebyggelse af og undersøgelse vedrørende  

 ulykkestilfælde, hvori motorkøretøjer, som tilhører organisationen eller  

 benyttes på dennes vegne, er involveret.
Artikel V 1. Inden for rammerne af sin officielle virksomhed  

 skal organisationen, dens ejendom og indtægter være fritaget for direkte  

 skatter.
 2. Når der af organisationen eller på dennes vegne  

 foretages indkøb af betydelig værdi eller benyttes tjenesteydelser af  

 betydelig værdi, som er strengt nødvendige for udøvelsen af organisationens  

 officielle virksomhed, og når prisen for sådanne indkøb eller tjenesteydelser  

 også omfatter skatter eller afgifter, skal medlemsstaterne, når det er  

 muligt, træffe passende foranstaltninger til at tilstå fritagelse for sådanne  

 skatter eller afgifter eller til at sørge for refusion deraf.
Artikel VI 1. Varer, som er indført eller udført af  

 organisationen eller på dens vegne, og som er strengt nødvendige for  

 udøvelsen af dens officielle virksomhed, skal være fritaget for alle ind- og  

 udførselsafgifter og skatter samt for alle indførsels- eller udførselsforbud  

 og begrænsninger.
Artikel VII 1. For så vidt angår artiklerne V og VI skal  

 organisationens officielle aktiviteter omfatte dens administrative  

 aktiviteter, herunder dens virksomhed i forbindelse med den sociale  

 forsorgsordning, og de aktiviteter, der udøves på rumforskningens og  

 rumteknologiens område, og disses rumanvendelse til opfyldelse af  

 organisationens formål, som fastsat i konventionen.
 2. Den udstrækning, i hvilken andre former for  

 anvendelse af en sådan forskning og teknologi samt virksomhed udøvet i  

 henhold til konventionens artikler V, 2,og IX kan betragtes som en del af  

 organisationens officielle aktiviteter, skal i hvert enkelt tilfælde afgøres  

 af rådet efter samråd med de kompetente myndigheder i de pågældende  

 medlemsstater.
 3. Bestemmelserne i artikel V og VI skal ikke anvendes  

 for så vidt angår skatter og afgifter, som blot er vederlag for ydelser fra  

 offentlige virksomheder.
Artikel VIII Der skal ikke tilstås nogen fritagelse i henhold til artiklerne V eller VI  

 med hensyn til indkøbte eller importerede varer eller udførte  

 tjenesteydelser, som er beregnet til eget forbrug af organisationens  

 personale.
Artikel IX 1. Varer, der er erhvervet i henhold til artikel V  

 eller indført i henhold til artikel VI, må ikke sælges eller afhændes,  

 medmindre det sker i overensstemmelse med betingelser, som er fastsat af de  

 medlemsstater, der har tilstået fritagelser.
 2. Overførsel af varer og tjenesteydelser mellem  

 organisationens hovedsæde og dens anlæg og mellem dens forskellige anlæg  

 indbyrdes eller som, med henblik på at gennemføre et af organisationens  

 programmer, sker mellem disse og en national institution i en medlemsstat  

 skal være fritaget for afgifter eller restriktioner af enhver art;  

 medlemsstaterne skal om nødvendigt tage alle passende forholdsregler til at  

 yde fritagelse for eller refusion af sådanne afgifter eller ophæve sådanne  

 restriktioner.
Artikel X Distributionen af publikationer og andet oplysningsmateriale, der sendes  

 fra eller til organisationen, må ikke underkastes restriktioner af nogen art.
Artikel XI Organisationen kan modtage og besidde enhver form for midler, valuta,  

 kontanter eller værdipapirer; den kan frit råde over dem til ethvert formål,  

 der er fastsat i konventionen, og have konti i enhver valuta i det omfang det  

 er fornødent med henblik på opfyldelsen af dens forpligtelser.
Artikel XII 1. Med hensyn til dens tjenstlige kommunikationer og  

 forsendelse af alle dens aktstykker skal organisationen nyde en behandling,  

 der ikke er mindre gunstig end den, der af hver medlemsstat tilstås andre  

 internationale organisationer.
 2. Der må ikke udøves nogen censur i forbindelse med  

 organisationens tjenstlige kommunikationer, uanset hvilket  

 kommunikationsmiddel der anvendes.
Artikel XIII Medlemsstaterne skal tage alle passende forholdsregler til at lette  

 indrejse til, ophold i eller udrejse fra deres territorier for  

 organisationens personale.
Artikel XIV 1. Medlemsstaternes repræsentanter skal under  

 udførelsen af deres hverv og under deres rejser til og fra mødestedet nyde  

 følgende privilegier og immuniteter:
 2. Privilegier og immuniteter tilstås ikke  

 medlemslandenes repræsentanter til deres personlige fordel, men for at sikre  

 fuld uafhængighed i udøvelsen af deres hverv inden for organisationen.  

 Følgelig har en medlemsstat pligt til ophæve en repræsentants immunitet, hvor  

 som helst en bevarelse af den ville hindre, at retfærdigheden sker fyldest,  

 og hvor den kan ophæves uden skade for de formål, med henblik på hvilke den  

 er tilstået.
Artikel XV Foruden de privilegier og immuniteter, som er fastsat i artikel XVI, skal  

 organisationens generaldirektør og, når embedet er ledigt, den person, der er  

 udpeget til at fungere i hans sted, nyde de privilegier og immuniteter, som  

 diplomatiske repræsentanter af tilsvarende rang er berettiget til.
Artikel XVI Organisationens personale Artikel XVII Andre eksperter end det i artikel XVI omhandlede personale skal under  

 udøvelsen af deres hverv i forbindelse med organisationen, eller når de  

 udfører opgaver for organisationen, nyde følgende privilegier og immuniteter  

 i det omfang disse er nødvendige for udøvelsen af deres hverv, herunder på  

 rejser, der foretages under udøvelsen af deres hverv i forbindelse med  

 sådanne opgaver:
Artikel XVIII 1. På de vilkår og under den form, som fastsættes af  

 rådet, skal organisationens generaldirektør og personale være undergivet  

 beskatning til fordel for organisationen af de af denne udbetalte lønninger  

 og ydelser.
Sådanne lønninger og ydelser skal være fritaget for national  

 indkomstskat; men medlemsstaterne skal bevare retten til at tage disse  

 lønninger og ydelser i betragtning med henblik på ansættelsen af det  

 skattebeløb, der opkræves af indtægter fra andre kilder.
 2. Bestemmelserne i stk. 1 skal ikke finde anvendelse  

 på livrenter og pensioner, der af organisationen udbetales til dens tidligere  

 generaldirektører og personale.
Artikel XIX Artiklerne XVI og XVIII skal finde anvendelse på alle personalekategorier,  

 som er omfattet af organisationens personaleregulativ.
Rådet skal afgøre,  

 hvilke kategorier af eksperter artikel XVII skal finde anvendelse på.
Navne,  

 titler og adresser på personale og eksperter, der er omhandlet i nærværende  

 artikel, skal fra tid til anden meddeles medlemstaterne.
Artikel XX I tilfælde af, at organisationen opretter sin egen sociale  

 forsorgsordning, skal organisationen, dens generaldirektør og personale være  

 fritaget for alle obligatoriske bidrag til nationale organer for social  

 forsorg under forbehold af de overenskomster, der indgås med medlemsstaterne  

 i overensstemmelse med artikel XXVIII.
Artikel XXI 1. De privilegier og immuniteter, der er fastsat i  

 nærværende bilag, indrømmes ikke organisationens generaldirektør, personale  

 og eksperter til deres personlige fordel.
De er alene fastsat for under alle  

 omstændigheder at sikre organisationens uhindrede virksomhed og fuldstændig  

 uafhængighed for de personer, som de indrømmes.
2. Generaldirektøren har pligt til at ophæve en  

 immunitet i alle de tilfælde, hvor dens bevarelse ville hindre, at  

 retfærdigheden sker fyldest. og hvor den kan ophæves uden skade for  

 organisationens interesser.
For generaldirektørens vedkommende er rådet  

 kompetent til at ophæve en sådan immunitet.
Artikel XXII 1. Organisationen skal til enhver tid samarbejde med  

 de kompetente myndigheder i medlemsstaterne med henblik på at lette den  

 behørige administration af retsplejen, at sikre overholdelse af  

 politivedtægter og forskrifter vedrørende behandlingen af eksplosive og  

 brandfarlige stoffer, sundhedsvæsen, arbejdstilsyn eller anden lignende  

 national lovgivning og at forhindre ethvert misbrug af de privilegier,  

 immuniteter og lettelser, der er fastsat i nærværende bilag.
 2. Formerne for det i stk. 1 omhandlede samarbejde kan  

 fastsættes i de i artikel XXVIII omhandlede tillægsoverenskomster.
Artikel XXIII Hver medlemsstat skal bevare retten til at træffe alle nødvendige  

 foranstaltninger for at beskytte sin sikkerhed.
Artikel XXIV Ingen medlemsstat skal være forpligtet til at tilstå sine egne  

 statsborgere eller personer, der på det tidspunkt, da de påbegynder deres  

 hverv i den pågældende medlemsstat, er fast bosiddende i denne, de i  

 artiklerne XIV, XV, XVI b), e) og g) samt XVII c) omhandlede privilegier og  

 immuniteter.
Artikel XXV 1. Når organisationen indgår skriftlige kontrakter,  

 med undtagelse af dem, der indgås i overensstemmelse med  

 personaleregulativet, skal den sørge for indføjelse af en voldgiftsklausul.  

 Voldgiftsklausulen eller den særlige voldgiftsaftale, der indgås i dette  

 øjemed, skal nærmere angive den lov, som skal finde anvendelse, og det land,  

 hvori voldgiftsretten skal have sæde.
Voldgiftsproceduren skal være den i det  

 pågældende land gældende.
 2. Fuldbyrdelsen af voldgiftskendelsen skal bestemmes  

 af de regler, der gælder i den stat, på hvis territorium kendelsen skal  

 fuldbyrdes.
Artikel XXVI Enhver medlemsstat kan for den i konventionens artikel XVII omhandlede  

 internationale voldgiftsret forelægge enhver tvist, Artikel XXVII Organisationen skal tage passende forholdsregler til en tilfredsstillende  

 afgørelse af tvister, der opstår mellem organisationen og generaldirektøren,  

 medarbejdere eller eksperter med hensyn til deres tjenesteforhold.
Artikel XXVIII Organisationen kan, efter beslutning, af rådet, med een eller flere  

 medlemsstater indgå tillægsoverenskomster med henblik på gennemførelsen af  

 bestemmelserne i nærværende bilag, i forhold til vedkommende stat eller  

 stater, samt andre aftaler for at sikre organisationens effektive virksomhed  

 og beskyttelsen af dens interesser.
BILAG II Finansielle bestemmelser Artikel I 1. Organisationens finansår skal løbe fra den første  

 januar til den følgende enogtredivte december.
 2. Generaldirektøren skal senest den første september  

 hvert år til medlemsstaterne fremsende:
 3. Det generelle budget skal omfatte:
 4. Hvert programbudget skal omfatte:
 5. Rådets godkendelse af det generelle budget og af  

 hvert programbudget skal ske før hvert finansårs begyndelse.
 6. Det generelle budget og programbudgetterne skal  

 udarbejdes og gennemføres i overensstemmelse med de finansielle vedtægter.
Artikel II 1. Hvis omstændighederne kræver det, kan rådet anmode  

 generaldirektøren om at få forelagt et revideret budget.
 2. Ingen beslutning, der medfører ekstra udgifter,  

 skal anses for at være godkendt, før rådet har godkendt generaldirektørens  

 overslag over de pågældende ekstra udgifter.
Artikel III 1. Generaldirektøren skal, såfremt han anmodes derom  

 af rådet, i det generelle budget eller det pågældende programbudget medtage  

 overslag over udgifterne i de følgende år.
 2. I forbindelse med vedtagelsen af organisationens  

 årlige budgetter skal rådet på ny gennemgå midlernes størrelse og foretage de  

 nødvendige reguleringer på baggrund af ændringer i prisniveau og eventuelle  

 uforudsete ændringer under programmernes udførelse.
Artikel IV 1. De udgifter, der er godkendt til aktiviteter  

 omfattet af konventionens artikel V, skal dækkes af bidrag fastsat i  

 overensstemmelse med konventionens artikel XIII.
2. Når en stat tiltræder konventionen i  

 overensstemmelse med dens artikel XXII, skal de øvrige medlemsstaters bidrag  

 fastsættes på ny.
En ny skala, der skal træde i kraft på en af rådet fastsat  

 dato, skal opstilles på grundlag af det nationale indkomststatistiske  

 materiale for de år, der blev benyttet ved beregningen af den eksisterende  

 skala.
I givet fald skal tilbagebetalinger foretages for at sikre, at de  

 bidrag, der er betalt af samtlige medlemsstater for det løbende år, er i  

 overensstemmelse med rådets beslutning.
 3. a) Formerne for ydelse af bidrag, som skal sikre en  

 tilfredsstillende finansiering af organisationen, skal fastsættes i de  

 finansielle vedtægter.
Artikel V 1.. Organisationens budgetter skal udtrykkes i regningsenheder.
En  

 regningsenhed fastsættes til 0,88867088 gram rent guld; rådet kan ved  

 enstemmig beslutning af samtlige medlemsstater vedtage en anden definition af  

 regningsenheden.
 2. Hver medlemsstat skal betale sine bidrag i sin egen  

 valuta.
Artikel VI 1. Generaldirektøren skal føre nøjagtigt regnskab over  

 alle indtægter og udgifter.
Ved afslutningen af hvert finansår skal  

 generaldirektøren i overensstemmelse med de finansielle vedtægter udfærdige  

 særskilte årsregnskaber for hvert af de af konventionens artikel V omfattede  

 programmer.
2. Budgetregnskaber, budgettet og den finansielle  

 forvaltning, såvel som enhver anden foranstaltning, der har finansielle  

 virkninger, skal gennemgås af en revisionskommission.
Rådet skal med to  

 tredjedeles flertal af samtlige medlemsstater udpege de medlemsstater, der  

 efter en rimelig turnusordning skal opfordres til fortrinsvis blandt deres  

 egne højere embedsmænd at udpege revisorer til at gøre tjeneste i denne  

 kommission, og skal med samme flertal blandt revisorerne udpege en formand  

 for kommissionen for et tidsrum af højst tre år.
3. Formålet med revisionen, der skal være baseret på  

 de bilag og om nødvendigt foretages på stedet, skal være at konstatere, at  

 udgifterne har været i overensstemmelse med de i budgettet anslåede, og at  

 bogføringen er lovlig og korrekt.
Kommissionen skal desuden afgive beretning  

 om den økonomiske forvaltning af organisationens finansielle ressourcer.
Ved  

 slutningen af hvert finansår skal kommissionen udarbejde en beretning, der  

 skal godkendes af et flertal af dens medlemmer og derefter tilstilles rådet.
 4. Revisionskommissionen skal udføre sådanne andre  

 hverv, som er anført i de finansielle vedtægter.
 5. Generaldirektøren skal give revisorerne de  

 oplysninger og den bistand, som de måtte behøve for at udføre deres opgaver.
BILAG III Valgfri programmer omfattet af konventionens artikel V, 1 b) Artikel I 1. Såfremt der fremsættes. et forslag om udførelse af  

 et af konventionens artikel V, 1 b), omfattet valgfrit program, skal rådets  

 formand sende samtlige medlemsstater det til gennemsyn.
 Når rådet først i overensstemmelse med konventionens artikel XI, 5 c) i),  

 har accepteret udførelsen af et valgfrit program inden for organisationens  

 rammer, skal enhver medlemsstat, der ikke har til hensigt at deltage i  

 programmet, inden tre måneder formelt erklære, at den ikke er interesseret i  

 at deltage deri; de deltagende stater skal udfærdige en erklæring, som med  

 forbehold af en artikel III, 1, skal fastsætte deres forpligtelse med hensyn  

 til:
 3. Erklæringen skal fremsendes til rådet til  

 orientering samtidig med, at udkast til regler om gennemførelsen sendes rådet  

 til godkendelse.
4. Såfremt en deltagende stat ikke kan godkende de  

 bestemmelser, der er formuleret i erklæringen og gennemførelsesreglerne inden  

 for den i erklæringen fastsatte tidsfrist, skal den ophøre med at være  

 deltagerstat.
Andre medlemsstater kan senere blive deltagende stater ved at  

 godkende disse bestemmelser i overensstemmelse med betingelser, der skal  

 aftales med de deltagende stater.
Artikel II 1. Programmet skal udføres i overensstemmelse med  

 konventionens bestemmelser samt, medmindre andet er fastsat i nærværende  

 bilag eller i gennemførelsesreglerne, i overensstemmelse med de regler og den  

 praksis, der gælder i organisationen.
Rådets beslutninger skal træffes i  

 overenstemmelse med nærværende bilag og gennemførelsesreglerne.
Såfremt der  

 ikke foreligger nogen udtrykkelig bestemmelse i nærværende bilag eller i  

 gennemførelsesreglerne, skal de i konventionen fastsatte afstemningsregler  

 eller rådets procedureregler finde anvendelse.
2. Beslutninger om påbegyndelsen af en ny fase skal  

 træffes med to tredjedeles flertal af samtlige deltagende stater, forudsat at  

 dette flertal repræsenterer mindst to tredjedele af bidragene til programmet.  

 Såfremt beslutningen om at påbegynde en ny fase ikke kan træffes, skal de  

 deltagende stater, som ikke desto mindre ønsker at fortsætte med programmet,  

 rådføre sig indbyrdes og bestemme formerne for en sådan videreførelse.
De  

 skal aflægge beretning i overensstemmelse hermed til rådet, der skal træffe  

 de foranstaltninger, som måtte blive nødvendige.
Artikel III 1. Såfremt programmet omfatter en  

 projektdefinitionsfase, skal de deltagende stater ved afslutningen af en  

 sådan fase foretage en nyvurdering af udgifterne til programmet.
Såfremt  

 nyvurderingen viser en udgiftsoverskridelse på mere end 20% af den i artikel  

 1 omhandlede anslåede finansielle ramme, kan enhver deltagende stat trække  

 sig ud af programmet.
De deltagende stater, som ikke desto mindre ønsker at  

 fortsætte med programmet, skal rådføre sig indbyrdes og fastsætte formerne  

 for en sådan videreførelse.
De skal aflægge beretning i overensstemmelse  

 hermed til rådet, der skal træffe de foranstaltninger, som måtte blive  

 nødvendige.
 2. Under hver fase, som fastsat i erklæringen, skal  

 rådet med to tredjedeles flertal af samtlige deltagende stater vedtage årlige  

 budgetter inden for vedkommende finansielle ramme eller delrammer.
 3. Rådet skal fastsætte en procedure, der gør det  

 muligt at revidere den finansielle ramme eller delrammerne i tilfælde af  

 svingninger i prisniveauet.
 4. Når den finansielle ramme eller en finansiel  

 delramme må revideres af andre grunde end de i stk. 1 og 3 omhandlede, skal  

 de deltagende stater anvende følgende fremgangsmåde:
Artikel IV Organisationen, der handler på de deltagende staters vegne, skal være ejer  

 af de satellitter, rumsystemer og andre genstande, som fremstilles i henhold  

 til programmet, såvel som af de faciliteter og det udstyr, der erhverves til  

 dets udførelse.
 Enhver overdragelse af ejendomsret skal besluttes af rådet.
Artikel V 1. En medlemsstats opsigelse af konventionen skal  

 medføre den pågældende medlemsstats udtræden af alle de programmer, i hvilke  

 den deltager.
Konventionens artikel XXIV skal finde anvendelse på de  

 rettigheder og forpligtelser, der opstår i forbindelse med disse programmer.
 2. Ophør af deltagelse i henhold til artikel II, 2, og  

 udtræden i henhold til artikel III, 1, og III, 4 b), får virkning fra den  

 dato, på hvilken rådet modtager de i disse artikler omhandlede oplysninger.
3. En deltagende stat, som beslutter ikke at fortsætte  

 med et program i henhold til artikel II, 2, eller som trækker sig ud af et  

 program i henhold til artikel III, 1 og 4 b), skal bevare de rettigheder, der  

 er erhvervet af de deltagende stater indtil den dato, da dens udtræden får  

 virkning.
Derefter skal der ikke bestå nogen yderligere rettighed eller  

 forpligtelse i forbindelse med den resterende del af det program, som den  

 ikke længere deltager i.
Den skal fortsat være forpligtet til at dække sin  

 andel af de betalingsbevillinger, der svarer til den kontraktmæssige  

 bemyndigelse, som er godkendt i forbindelse med budgettet for det indeværende  

 eller de forudgående finansår og vedrører den løbende programfase.
Dog kan de  

 deltagende stater enstemmigt i erklæringen aftale, at en stat, der beslutter  

 ikke at fortsætte med eller trækker sig ud af et program, skal være  

 forpligtet til at dække sin samlede andel af den oprindelige ramme eller  

 delramme for programmet.
Artikel VI 1. De deltagende stater kan beslutte at afbryde et  

 program med to tredjedeles flertal af samtlige deltagende stater, der  

 repræsenterer mindst to tredjedele af bidragene til programmet.
 2. Organisationen skal underrette de deltagende stater  

 om fuldførelsen af programmet i overensstemmelse med gennemførelsesreglerne;  

 disse gennemførelsesregler skal ophøre med at gælde, når en sådan meddelelse  

 er modtaget.
BILAG IV Internationalisering af nationale programmer Artikel 1 Hovedformålet med internationaliseringen af nationale programmer skal  

 være, at hver medlemsstat skal give andre medlemsstater adgang til deltagelse  

 inden for organisationens rammer i ethvert nyt civilt rumprojekt, som den  

 agter at påtage sig, enten alene eller i samarbejde med en anden medlemsstat.  

 Med henblik herpå:
Artikel II Medlemsstater skal gøre deres bedste for at sikre, at de bilaterale og  

 multilaterale rumprojekter, som de påtager sig sammen med ikke-  

 medlemsstater, ikke skader organisationens videnskabelige, økonomiske eller  

 industrielle formål.
De skal særligt:
BILAG V Industripolitik Artikel I 1. Ved gennemførelsen af den industripolitik, som er  

 anført i konventionens artikel VII, skal generaldirektøren handle i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i nærværende bilag og rådets direktiver.
 2. Rådet skal følge udviklingen i det industrielle  

 potentiel og den industrielle struktur i relation til organisationens  

 aktiviteter og særligt:
Artikel II 1. Ved placeringen af alle kontrakter skal  

 organisationen give medlemsstaternes industri og organisationer en  

 fortrinsstilling.
Dog skal der inden for ethvert valgfrit program, der er  

 omfattet af konventionens artikel V, 1 b), gives industrien og  

 organisationerne i de deltagende stater en særlig fortrinsstilling.
 2. Rådet skal bestemme, hvorvidt og i hvilket omfang  

 organisationen kan dispensere fra ovenstående klausul om fortrinsstilling.
3. Spørgsmålet om, hvorvidt en virksomhed bør anses  

 for at tilhøre en af medlemsstaterne, skal afgøres på baggrund af følgende  

 kriterier: beliggenheden af virksomhedens hovedkontor, beslutningstagende  

 centre og forskningscentre samt det territorium, på hvilket arbejdet skal  

 udføres.
I tvivlstilfælde skal rådet afgøre, hvorvidt en virksomhed skal  

 anses for at tilhøre en af medlemsstaterne eller ej.
Artikel III 1. Generaldirektøren skal på et tidligt stadium af  

 kontraheringsprocessen, og før der indhentes tilbud, til rådets godkendelse  

 forelægge sit forslag til den anskaffelsespolitik, der skal følges, for  

 enhver kontrakt, som enten 2. De i stk. 1 b) omhandlede yderligere retningslinier  

 skal fastsættes af rådet fra tid til anden, såfremt det anser dem for nyttige  

 med henblik på at udskille de områder, hvor forudgående forelæggelse i  

 henhold til stk. 1 er nødvendig.
 3. Organisationens kontrakter skal tildeles direkte af  

 generaldirektøren uden yderligere henvendelse til rådet med undtagelse af  

 følgende tilfælde:
 4. Generaldirektøren skal med regelmæssige mellemrum,  

 som fastsættes nærmere, aflægge beretning til rådet om de kontrakter, der er  

 tildelt i den forudgående periode, samt om kontraktmæssige planer for den  

 følgende periode, for at rådet kan overvåge gennemførelsen af organisationens  

 industripolitik.
Artikel IV Den geografiske fordeling af alle organisationens kontrakter skal være  

 undergivet følgende generelle regler:
1. En medlemsstats totale returkoefficient skal være  

 forholdet mellem dens procentvise andel i den samlede værdi af samtlige  

 kontrakter, der er tildelt blandt alle medlemsstaterne, og dens samlede  

 procentvise bidrag.
Dog skal der ved beregningen af denne totale  

 returkoefficient ikke tages hensyn til kontrakter placeret i eller bidrag  

 betalt af medlemsstater til et program, der er iværksat:
2. Med henblik på beregningen af returkoefficienter  

 skal der anvendes vægtningsfaktorer for kontrakternes værdi på grundlag af  

 deres teknologiske interesse.
Disse vægtningsfaktorer skal fastsættes af  

 rådet.
Inden for en enkelt kontrakt af betydelig værdi kan der anvendes mere  

 end een vægtningsfaktor.
 3. Ideelt set burde fordelingen af de af  

 organisationen placerede kontrakter medføre, at alle lande har en total  

 returkoefficient på 1.
 4. Returkoefficienterne skal beregnes kvartalsvis og  

 angives kumulativt med henblik på den i stk. 5 omhandlede formelle  

 gennemgang.
 5. En formel gennemgang af forholdene med hensyn til  

 den geografiske fordeling af kontrakter skal finde sted hvert tredje år.
6. Fordelingen af kontrakter i tiden mellem hver  

 formel gennemgang af forholdene bør være sådan, at den kumulative totale  

 returkoefficient for hver medlemsstat ikke på tidspunktet for hver formel  

 gennemgang afviger væsentligt fra idealværdien.
For den første treårsperiode  

 fastsættes den nederste grænse for den kumulative returkoefficient til 0,8.  

 På tidspunktet for hver formel gennemgang kan rådet revidere værdien af denne  

 nederste grænse for den følgende treårsperiode, dog således at den aldrig  

 skal være lavere end 0,8.
7. Særskilte vurderinger skal foretages og meddeles  

 rådet for så vidt angår returkoefficienter for forskellige kategorier af  

 kontrakter, der skal nærmere fastsættes af dette, særligt kontrakter  

 vedrørende avanceret forskning og udvikling samt kontrakter angående projekt-  

 forbundet teknologi.
Generaldirektøren skal med regelmæssige mellemrum, der  

 skal fastsættes nærmere, drøfte disse vurderinger med rådet for at finde frem  

 til de forholdsregler, som er nødvendige for at rette eventuelle skævheder i  

 fordelingen.
artikel V 1. Såfremt nogen medlemsstats totale returkoefficient  

 ved en sådan formel gennemgang, der skal finde sted ved afslutningen af hver  

 treårsperiode, findes at ligge under den i artikel IV, 6, fastsatte nederste  

 grænse, skal generaldirektøren for rådet forelægge forslag med henblik på at  

 rette forholdet inden eet år.
Disse forslag skal holdes inden for  

 organisationens regler vedrørende placeringen af kontrakter.
 2. Såfremt misforholdet vedvarer efter denne periode  

 på eet år, skal generaldirektøren forelægge forslag for rådet, i hvilke  

 behovet for at råde bod på forholdet går forud for organisationens regler  

 vedrørende placeringen af kontrakter.
Artikel VI Enhver beslutning truffet af industripolitiske årsager, som har den  

 virkning at udelukke et bestemt firma eller en bestemt organisation i en  

 medlemsstat fra at konkurrere om organisationens kontrakter inden for et  

 særligt område, kræver den pågældende medlemsstats samtykke.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede befuldmægtigede, der er behørigt  

 bemyndiget dertil, underskrevet nærværende konvention.
UDFÆRDIGET i Paris den 30. maj 1975 på det tyske, engelske, spanske,  

 franske, italienske, hollandske og svenske sprog, idet alle disse tekster er  

 lige autentiske, i et enkelt originaleksemplar, som skal deponeres i den  

 franske regerings arkiv.
Denne regering skal fremsende bekræftede kopier til  

 samtlige signatarstater og tiltrædende stater.
Tekster til nærværende konvention udfærdiget på andre af organisationens  

 medlemslandes officielle sprog skal godkendes ved enstemmig beslutning af  

 samtlige medlemsstater.
Sådanne tekster skal deponeres i den franske  

 regerings arkiv.
Denne regering skal fremsende bekræftede kopier til samtlige  

 signatarstater og tiltrædende stater.
 For Kongeriget Belgien:
Ch. de Kerchove de Denterghem For Kongeriget Danmark:
P.
Fischer For Den franske Republik:
M. d'Ornano For Irland:
 For Den italienske Republik:
M.
Pedini For Kongeriget Nederlandene:
De Ranits For Kongeriget Norge:
 For Det schweiziske Forbund:
P.
Dupont For Spanien:
Miguel Maria de Lojendeo For Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland:
Lord Beswick For Kongeriget Sverige:
I.
Haaggloof For Forbundsrepublikken Tyskland:
H.
Matthoofer S. von Braun SLUTAKT fra konferencen af befuldmægtigede vedrørende oprettelsen af en  

 europæisk rumorganisation 1. Den europæiske rumkonference besluttede den 20.  

 december 1972, at der med udgangspunkt i Den europæiske  

 Rumforskningsorganisation (ESRO) og Den europæiske Organisation til udvikling  

 og bygning af løfteraketter til rumfartøjer (ELDO) skulle dannes en ny  

 organisation under navnet Den europæiske Rumorganisation.
Den europæiske  

 rumkonferences stedfortræderkomite nedsatte en arbejdsgruppe vedrørende Den  

 europæiske Rumorganisation og anmodede denne om at undersøge, hvorledes  

 beslutningen skulle udføres.
På grundlag af drøftelserne i den europæiske  

 rumkonferences stedfortræderkomite og i arbejdsgruppen vedrørende Den  

 europæiske Rumorganisation udarbejdede den europæiske rumkonferences  

 sekretariat udkast til en konvention vedrørende oprettelsen af en europæisk  

 rumorganisation.
2. Den europæiske rumkonference bekræftede den 31.  

 juli 1973 sin afgørelse af 20. december 1972 og godkendte de generelle  

 retningslinier, efter hvilke undersøgelserne blev foretaget.
Den godkendte  

 den 15. april 1975 et udkast til en konvention.
 3. Efter indbydelse fra den franske regering og efter  

 samråd med formanden for den europæiske rumkonference trådte en konference af  

 befuldmægtigede vedrørende oprettelsen af en europæisk rumorganisation sammen  

 den 30. maj 1975 i udenrigsministeriet i Paris.
 4. Følgende var repræsenteret:
- repræsenteret ved delegerede: Kongeriget Belgien, Kongeriget Danmark,  

 Den franske Republik, Irland, Den italienske Republik, Kongeriget  

 Nederlandene, Kongeriget Norge, Det schweiziske Forbund, Spanien, Det  

 forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland, Kongeriget Sverige og  

 Forbundsrepublikken Tyskland; - repræsenteret ved observatører: Det australske Statssamfund og  

 Republikken Østrig.
 Europarådet, Den europæiske Rumforskningsorganisation (ESRO) og Den  

 europæiske Organisation til udvikling og bygning af løfteraketter til  

 rumfartøjer (ELDO).
 5. Konferencen sammensatte sit forretningsudvalg  

 således:
Formand: Hr.
M. d'Ornano (Frankrig) Sekretær: Hr.
B.
Gibson, Generaldirektør, ESRO, og nedsatte et udvalg til prøvelse af fuldmagter under formandskab af Hr.  

 P.
Creola (Schweiz),assisteret af Hr.
C.
Fernandez-Espeso (Spanien) og af Hr.  

 E.
Winther (Danmark).
 Konferencen tiltrådte beretningen fra udvalget til prøvelse af fuldmagter.
6. Konferencen påhørte en beretning fra formanden for  

 den europæiske rumkonference vedrørende de foranstaltninger, der var truffet  

 for at iværksætte den europæiske rumkonferences beslutninger af 20. december  

 1972 og 31. juli 1973. Den bemærkede sig særligt fremskridtene med hensyn til  

 programmer, der var iværksat inden for en fælles europæisk ramme:  

 Spacelab-programmet, Marots maritime satellit-program og Ariane-programmet  

 for løfteraketter.
Den bemærkede sig også resolutionerne fra ESRO's og ELDO's  

 råd samt de øvrige foranstaltninger, der var truffet eller skulle træffes  

 vedrørende overdragelsen af aktiver og personale til Den europæiske  

 Rumorganisation med det formål at muliggøre kontinuitet i de løbende  

 programmer og aktiviteter.
7. På grundlag af resolutionen, tiltrådt af den  

 europæiske rumkonference den 15. april 1975, vedtog konferencen af  

 befuldmægtigede teksten til konventionen vedrørende oprettelsen af en  

 europæisk rumorganisation.
Denne konvention omfatter fem bilag, der udgør en  

 integrerende del af den.
S.
Yderligere vedtog konferencen de vedføjede ti resolutioner.
 9. Konferencen besluttede, at konventionen vedrørende  

 oprettelsen af en europæisk rumorganisation skulle åbnes for undertegnelse  

 den 30. maj 1975 og skulle forblive åben for undertegnelse indtil den 31.  

 december 1975.
 10. Konferencen bemærkede sig, at konventionen i  

 overensstemmelse med artikel XXI træder i kraft, når følgende stater, der er  

 medlemmer af ESRO eller ELDO, har undertegnet den og har deponeret deres  

 ratifikations- eller acceptinstrumenter hos den franske regering:
 Kongeriget Belgien, Kongeriget Danmark, Den franske Republik, Den  

 italienske Republik, Kongeriget Nederlandene, Det schweiziske Forbund,  

 Spanien, Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland, Kongeriget  

 Sverige og Forbundsrepublikken Tyskland.
RESOLUTION NR. 1 Den europæiske Rumorganisations funktion »de facto« KONFERENCEN ANBEFALER, at repræsentanter for medlemsstaterne i ESRO's og  

 ELDO's råd afholder fælles møder fra den dag, der følger efter datoen for  

 undertegnelsen af slutakten, idet man således handler i foregribelse af  

 oprettelsen af Den europæiske Rumorganisations råd, ANBEFALER, at der for at gøre det muligt for organisationen de facto at  

 fungere fra ovennævnte dag, ved anvendelsen af konventionerne om oprettelsen  

 af ESRO og ELDO tages størst muligt hensyn til bestemmelserne i konventionen  

 vedrørende oprettelsen af en europæisk rumorganisation, OPFORDRER den franske regering til i sin egenskab af depositarregering at  

 træffe alle nødvendige foranstaltninger til at sammenkalde det første møde i  

 organisationens råd senest een måned efter konventionens ikrafttræden.
RESOLUTION NR. 2 Overtagelse af ELDO's rettigheder og forpligtelser KONFERENCEN, DER TAGER HENSYN TIL på den ene side, at organisationen i  

 henhold til bestemmelserne i artikel XIX i konventionen vedrørende  

 oprettelsen af en europæisk rumorganisation vil overtage alle rettigheder og  

 forpligtelser fra ESRO og ELDO, og på den anden side, at den for tiden  

 igangværende afvikling af ELDO-programmer vil fortsætte, ANBEFALER, at ESRO's og ELDO's råd, der afholder fælles møder og handler i  

 foregribelse af oprettelsen af Den europæiske Rumorganisations råd, så  

 hurtigt som muligt og i hvert fald før konventionen vedrørende oprettelsen af  

 en europæisk rumorganisation træder i kraft, gennemgår en detaljeret  

 fortegnelse over de af ELDO's rettigheder og forpligtelser, der vil kunne  

 være nyttige for organisationens aktiviteter og programmer og derfor kunne  

 blive overtaget af ESRO, som fortsætter sine aktiviteter under navnet  

 »Den europæiske Rumorganisation«, indtil konventionen vedrørende  

 oprettelsen af en europæisk rumorganisation træder i kraft.
 BEMÆRKER, at de af ELDO's rettigheder og forpligtelser, der ikke er  

 omfattet af den ovemfor nævnte detaljerede fortegnelse, ikke vil blive  

 overtaget af ESRO, og at eventuelle udgifter, som opstår i forbindelse med  

 dem, skal bæres af de medlemsstater i organisationen, der som medlemsstater i  

 ELDO bærer dem på det tidspunkt, da konventionen vedrørende oprettelsen af en  

 europæisk rumorganisation træder i kraft.
RESOLUTION NR. 3 Den europæiske Rumorganisations underordnede organer KONFERENCEN BEMÆRKER, at henset til vigtigheden af de opgaver, der  

 overlades Den europæiske Rumorganisations råd, skal dette bistås af  

 underordnede organer på en række områder, ER AF DEN OPFATTELSE, at bistanden fra sådanne organer til rådet særligt  

 skal gives på de administrative og finansielle områder, specielt med hensyn  

 til programmernes økonomiske og finansielle aspekter, og inden for områderne  

 basisaktiviteter, det videnskabelige program samt industripolitik, OPFORDRER rådet til at oprette de nødvendige underordnede organer ud over  

 komiteen for det videnskabelige program som omhandlet i konventionen  

 vedrørende oprettelsen af en europæisk rumorganisation, BEMÆRKER, at programkomiteer eksisterer for de løbende valgfri programmer,  

 men at konventionen ikke kræver nedsættelse af sådanne komiteeer for så vidt  

 angår fremtidige valgfrie programmer, OPFORDRER rådet og de stater, som deltager i løbende valgfrie programmer,  

 til i fællesskab snarest at overveje alle ønskelige ændringer af  

 kontrolproceduren for disse programmer, under den forudsætning, at sådanne  

 ændringer skal være i overensstemmelse med både konventionens ånd og med de  

 deltagende staters rettigheder under de eksisterende ordninger, ER AF DEN OPFATTELSE, at rådet må udarbejde passende ordninger til at føre  

 tilsyn med fremtidige valgfrie programmer, idet der særligt skal tages hensyn  

 til brugernes interesser.
RESOLUTION NR. 4 Den europæiske Rumorganisations valgfrie programmer KONFERENCEN BEMÆRKER MED TILFREDSHED den nuværende grad af støtte, som  

 medlemsstaterne yder til de løbende valgfrie programmer, ER AF DEN OPFATTELSE, at for at den europæiske rumorganisation kan være  

 levedygtig, må der fortsat være bred deltagelse i de valgfrie programmer som  

 helhed, BEMÆRKER, at det er medlemsstaternes hensigt ikke at rejse debat om den  

 aftale vedrørende programmer, som er opnået i december 1971 i ESRO's råd, ANBEFALER følgelig, at regeringerne skal sikre, at organisationen påtager  

 sig tilstrækkelig mange valgfrie programmer til at garantere dens  

 levedygtighed, og at hvert af disse programmer finansieres af det størst  

 mulige antal medlemsstater.
RESOLUTION NR. 5 Anvendelsesprogrammer KONFERENCEN BEKRÆFTER sin beslutning om at sørge for, at Europa påtager  

 sig sin rolle på markedet for rumanvendelse gennem udvikling af passende  

 systemer, ER AF DEN OPFATTELSE, at Den europæiske Rumorganisations programmer skal  

 lette udviklingen af operative systemer, som kan accepteres af brugerne og  

 betjenes af disse, ANERKENDER behovet for konsultation blandt brugerne med henblik på i tide  

 at nedsætte de organer, som er nødvendige for at kunne nå dette mål, OPFORDRER organisationen til, begyndende ved definitionsfasen for de  

 produkter den udvikler, at organisere de nødvendige konsultationer med  

 brugere for at tilvejebringe betingelserne for et gunstigt resultat af  

 rumanvendelsespolitikken.
RESOLUTION NR. 6 Løfteraketter og andre rumtransportsystemer KONFERENCEN ERINDRER OM Den europæiske Rumkonferences beslutning den 20.  

 december 1972 om at påtage sig Ariane- og Spacelab-programmerne, TAGER HENSYN TIL medlemsstaternes deraf følgende væsentlige investering i  

 udviklingen af disse løfteraketter og rumtransportsystemer, BEKRÆFTER, at medlemsstaterne er enige om at give præference til og fremme  

 brugen af produkter, som er udviklet under Den europæiske  

 Rumforskningsorganisations og Den europæiske Rumorganisations programmer, ANBEFALER følgelig, at organisationen inden for rammerne af artikel VIII i  

 konventionen vedrørende oprettelsen af en europæisk rumorganisation skal  

 bestræbe sig på at planlægge dens opgaver og definere de tekniske  

 karakteristika for de satellitter og andre rumsystemer, som den udvikler, på  

 en sådan måde, at de løfteraketter og andre rumtransportsystemer, der  

 eksisterer i Europa, udnyttes mest muligt.
RESOLUTION NR. 7 Anvendelse af medlemstaternes potentiel og faciliteter KONFERENCEN ANERKENDER behovet for at give præference for anvendelsen af  

 det potentiel og de faciliteter, som er udviklet af Den europæiske  

 Rumorganisation eller tilhører den, og også behovet for at forhindre  

 oprettelsen af overflødige faciliteter i Europa, OPFORDRER organisationen, når der er behov for det, til at gøre brug af  

 medlemsstaternes potentiel og faciliteter, forudsat at der består en  

 økonomisk begrundelse herfor, ACCEPTERER princippet om, at hvor en af organisationens aktiviteter eller  

 et af dens programmer anvender sådant potentiel og sådanne faciliteter, skal  

 de deraf følgende omkostninger afholdes over det relevante budget inden for  

 organisationen, idet de deltagende stater skal enes om sammensætningen af og  

 beregningsmetoden for sådanne omkostninger fra sag til sag, OPFORDRER organisationen til at træffe de nødvendige forholdsregler.
RESOLUTION NR. 8 Anvendelse af sprog KONFERENCEN ER AF DEN OPFATTELSE, at det inden undertegnelsen af  

 konventionen vedrørende oprettelsen af en europæisk rumorganisation, er  

 nødvendigt at afgøre spørgsmålet om organisationens fremtidige anvendelse af  

 sprog, IDET MAN TAGER I BETRAGTNING ønsket om på den ene side at lette  

 medlemsstaternes fremførelse af synspunkter i organisationens  

 delegeretforsamlinger, og på den anden side at udstyre organisationen med  

 arbejdsregler, som garanterer effektiviteten i dens arbejdsgang og den  

 økonomiske anvendelse af midler, ER ENIG OM, at følgende regler skal finde anvendelse i organisationen:
 1. Med hensyn til møder i ethvert organ, enhver komite  

 eller arbejdsgruppe under organisationen kan engelsk, fransk og tysk  

 anvendes, og der vil blive sørget for tolkning til disse tre sprog.
 2. Med hensyn til dokumenter vil følgende bestemmelser  

 finde anvendelse:
 3. Desuden kan der på møder i rådet eller i ethvert af  

 dets underordnede organer, hvor spørgsmål i forbindelse med Spacelab-  

 programmet diskuteres, anvendes italiensk, og der vil blive sørget for  

 tolkning; officielle organisationsdokumenter, som bærer rådets eller et af  

 dets underordnede organers referencenummer, og som vedrører dette program,  

 vil også blive udstedt på italiensk.
 4. Efter anmodning fra en medlemsstats delegation vil  

 der blive truffet foranstaltninger til at anvende ethvert af den pågældende  

 medlemsstats sprog, som ikke er nævnt i punkterne 1, 2 a) og 2 b), på et møde  

 som omhandlet i punkt 1, eller til oversættelse til det pågældende sprog af  

 et dokument som omhandlet i punkterne 2 a) eller 2 b), idet det skal forstås  

 således, at en sådan anmodning kun bliver fremsat med hensyn til et møde  

 eller et dokument, hvori den pågældende medlemsstat har en særlig interesse.
 5. Organisationen vil normalt føre sin korrespondance  

 på engelsk eller fransk; delegationerne skal skrive til organisationen  

 fortrinsvis på engelsk eller fransk, men hvis de skulle finde det passende,  

 kan de skrive på et hvilket som helst andet sprog, der anvendes i en  

 medlemsstat.
UNDERSTREGER, at det ikke er hensigten, at anvendelsen af ovennævnte  

 regler skal føre til en stigning i oversættelserne til organisationens  

 interne brug, UDTRYKKER det stærke ønske, at medlemsstaterne ligesom tidligere vil gøre  

 brug af disse muligheder på en sådan måde, at ekstra udgifter og  

 administrative vanskeligheder begrænses mest muligt, ANBEFALER, at sprogordningerne bør gennemgås af organisationens råd, hvis  

 der på noget tidspunkt fra delegationernes side synes at blive gjort  

 uforholdsmæssigt, brug af ovennævnte muligheder.
RESOLUTION NR. 9 Fiskale forholdsregler, som finder anvendelse for Den europæiske  

 Rumorganisations personale KONFERENCEN ANBEFALER, at organisationen med henblik på gennemførelsen af  

 artikel XVIII i bilag I til konventionen vedrørende oprettelsen af en  

 europæisk rumorganisation hvert år forsyner generaldirektøren og personalet  

 med erklæringer til deres skattemyndigheder, hvoraf den udbetalte løn  

 fremgår, og at samme ordning skal gælde mutatis mutandis med hensyn til  

 pensioner og livrenter udbetalt til tidligere generaldirektører og tidligere  

 personale.
RESOLUTION NR. 10 Forbindelse med Europarådet KONFERENCEN, DER HAR BEMÆRKET det af Europarådet udtrykte ønske om at  

 oprette forbindelser med Den europæiske Rumorganisation i fortsættelse af de  

 forbindelser, som har bestået med ESRO og ELDO, ANBEFALER, at Den europæiske Rumorganisations råd til orientering sender  

 organisationens årsrapport til Europarådet.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de befuldmægtigede underskrevet nærværende  

 slutakt.
UDFÆRDIGET i Paris den 30. maj 1975 på det tyske, engelske, spanske,  

 franske, italienske, hollandske og svenske sprog, idet alle disse tekster er  

 lige autentiske, i et enkelt originaleksemplar, som skal deponeres i den  

 franske regerings arkiv.
Denne regering skal fremsende behørigt bekræftede  

 kopier til de stater, som har undertegnet denne slutakt, og de stater, der  

 bliver deltsgere i konventionen.
 For Kongeriget Belgien:
Ch. de Kerchove de Denterghem For Kongeriget Danmark:
P.
Fischer For Den franske Republik:
M. d'Ornano For Irland:
H.
McCann For Den italienske Republik:
M.
Pedini For Kongeriget Nederlandene:
De Ranite For Kongeriget Norge:
Haakon Nord For Det schweiziske Forbund:
P.
Dupont For Spanien:
Miguel Maria de Dojendeo For Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland:
Lord Beswick For Kongeriget Sverige:
I.
Haaggloof For Forbundsrepublikken Tyskland:
H.
Matthoofer S. von Braun Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes hos den franske regering den  

 15. september 1977.
Konventionen trådte i medfør af artikel XXI, stk.
I, i kraft den 30.  

 oktober 1980 for Danmark og følgende andre lande: Belgien, Frankrig, Italien,  

 Nederlandene, Schweiz, Spanien, Storbritannien, Sverige og  

 Forbundsrepublikken Tyskland.
Efter at Irland havde deponeret sit  

 ratifikationsinstrument den 10. december 1980, trådte konventionen i kraft  

 for Irland på denne dato.
