 Den 5. januar 1987 undertegnedes i Harare en overenskomst mellem Danmark  

 og Zimbabwe, i medfør af hvilken den danske regering yder Zimbabwe et  

 statslån på 55 millioner kroner.
 Ifølge overenskomsten er lånet rentefrit og skal tilbagebetales i 35  

 halvårlige rater a 1.500.000 kroner, første gang den 1. april 1944, sidste  

 gang den 1. april 2011. Herudover skal betales en slutrate på 2.5000.000  

 kroner den 1. oktober 2011. Lånet er aftalt udnyttet til indkøb i Danmark af  

 udstyr og tjenesteydelser til tre projekter omfattende et mejeri og to  

 silokomplekser samt telefonkabler og andet telefonmateriel.
