 I henhold til kgl. resolution af 12. februar 1975 har Danmark ratificeret  

 en af organisationen for international civil Luftfart (ICAO)»s  

 forsamling den 16. oktober 1974 vedtaget protokol om ændring af artikel 50(a)  

 i konventionen af 7. december 1944 angående international civil luftfart,  

 således at antallet af pladser i ICAO's råd forhøjes fra 30 til 33.
 Protokollen trådte i kraft den 15. februar 1980 efter at være ratificeret  

 af 86 af ICAO's medlemsstater.
 Om konventionen angående international civil luftfart henvises til  

 udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 17 af 30. marts 1948, Lovtidende C.
