 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 83 af 11.  

 december 1972 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 81 af 5. oktober  

 1978, Lovtidende C, meddeles det, at den i Wien den 24. april 1963  

 undertegnede konvention om konsulære forbindelser er blevet ratificeret eller  

 tiltrådt af nedennævnte lande med virkning fra de vedføjede datoer:
 Endvidere har Papua New Guinea den 4. december 1975 afgivet en erklæring  

 om succession i konventionen.
 Den til konventionen knyttede fakultative protokol om erhvervelse af  

 statsborgerret er ratificeret eller tiltrådt af nedennævnte lande med  

 virkning fra de vedføjede datoer:
 Den til konventionen knyttede fakultative protokol om tvungen bilæggelse  

 af tvistigheder er ratificeret eller tiltrådt af nedennævnte lande med  

 virkning fra de vedføjede datoer:
 Finland har taget følgende forbehold:
»Med hensyn til artikel 35, stk. 1, og artikel 58, stk. 1, indrømmer  

 Finland ikke konsulære repræsentationer ledet af honorære konsulatsembedsmænd  

 ret til at benytte diplomatiske eller konsulære kurerer og diplomatpost eller  

 konsulær post.
Ej heller indrømmes der regeringer, diplomatiske  

 repræsentationer og andre konsulære repræsentationer ret til at benytte disse  

 midler ved kommunikation med konsulære repræsentationer ledet af honorære  

 konsulatsembedsmænd, undtagen i det omfang Finland i særlige tilfælde måtte  

 have indvilliget heri.« Syrien har taget forbehold om, at landet ikke skal være forpligtet til at  

 anvende bestemmelserne i artikel 49 for så vidt angår lokalt ansat  

 konsulatpersonale eller til at tilstå dette afgifts- og skattefritagelse.
Storbritannien har den 18. februar 1982 afgivet en erklæring om, at dets  

 ratifikation af 9. maj 1972 af såvel konventionen som den fakultative  

 protokol om tvungen bilæggelse af tvistigheder tillige har gyldighed for  

 følgende territorier: Associerede stater (Antigua, Dominica, Grenada, St.  

 Christopher-Nevis-Anguilla, St.
Lucia og St.
Vincent) og territorier under  

 Det forenede Kongeriges territoriale suverænitet samt protektoratet De  

 britiske Salomon-øer.
Udenrigsministeriet, den 28. juni 1982 F.M.
