 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 197 af 21. juni  

 1930, Lovtidende A, og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 15 af 23.  

 februar 1981, Lovtidende C, meddeles det, at nedennævnte lande med virkning  

 fra de vedføjede datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Geneve den 17.  

 juni 1925 undertegnede protokol om forbud mod anvendelse i krig af kvælende,  

 giftige eller lignende gasarter samt af bakteriologiske krigsmidler:
Endvidere har Australiens regering i 1986 meddelt den franske regering, at  

 det forbehold, som Australien tog ved sin tiltrædelse af protokollen i 1930,  

 trækkes tilbage.
Udenrigsministeriet, den 20. maj 1987 F.M.
