 Den 6. januar 1988 undertegnedes i Thimphu en finansieringsaftale mellem  

 Danmark og Bhutan, i medfør af hvilken den danske regering yder Bhutan en  

 bunden gave på 20 millioner kroner.
Beløbet vil af Bhutan blive anvendt til betaling for danske  

 tjenesteydelser i forbindelse med detailprojektering af og tilsyn med et  

 kloakeringsprojekt i Thimphu og to andre byer, hvor entreprenørarbejdet  

 finansieres af Den Asiatiske Udviklingsbank.
Den danske bistand omfatter  

 desuden oplæring af underordnet teknisk personale samt et beløb til  

 uforudsete udgifter.
