 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 5 af 14. januar  

 1976 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 80 af 25. august 1983,  

 Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den internationale konvention  

 af 16. december 1966 om økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder:
 Der er ved ratifikationen eller tiltrædelsen taget følgende forbehold:
 Congo har taget forbehold over for artikel 13, stk. 3 og stk. 4,  

 vedrørende forældres frihed til at vælge andre skoler for deres børn end dem,  

 der er oprettet af de offentlige myndigheder, samt enkeltpersoners og  

 organisationers frihed til at oprette undervisningsanstalter.
 Zambia har taget forbehold over for artikel 13, stk. 2a), vedrørende  

 tvungen og gratis grundskoleundervisning for alle.
Udenrigsministeriet, den 17. januar 1986 F.M.
