 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 111 af 8.  

 oktober 1974 og nr. 7 af 24. januar 1978, Lovtidende C, meddeles det, at  

 Tyrkiet med virkning fra den 8. marts 1981 har ratificeret den europæiske  

 kodeks for social sikring af 16. april 1964.
 I forbindelse med ratifikationen er der afgivet erklæring om, at Tyrkiet  

 godkender kodeksens afsnit II, III, V, VI, VIII, IX og X, men at Tyrkiet ikke  

 vil være bundet af kodeksen i forholdet til Cypern.
Udenrigsministeriet, den 9. marts 1981 F.M.
