 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 77 af 3.  

 september 1976 og nr. 11 af 23. februar 1981, Lovtidende C, meddeles det, at  

 nedennævnte lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret  

 traktaten af 11. februar 1971 om forbud mod anbringelse af kernevåben og  

 andre masseødelæggelsesvåben på havbunden og i dens undergrund:
 Desuden har Salomon-øerne den 17. juni 1981 afgivet en erklæring om sin  

 succession i traktaten.
Udenrigsministeriet, den 4. marts 1983 F.M.
