 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 18 af 17. juli  

 1963 og nr. 32 af 26. april 1973, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere  

 følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller  

 tiltrådt den af Europarådets ministerudvalg i Strasbourg den 20. april 1959  

 vedtagne konvention om gensidig retshjælp i straffesager:
Der er ved ratifikationen eller tiltrædelsen taget forbehold og afgivet erklæring som følger:
Belgien Forbehold:
ad artikel 2 Begæring om retshjælp kan afslås:
ad artikel 11 den belgiske regering vil ikke tillade midlertidig overførelse, medmindre  

 den pågældende person afsoner en dom på dens territorium, og såfremt der ikke  

 er særlige grunde, som er til hinder derfor.
ad artikel 22 Den belgiske regering vil ikke give underretning om de påfølgende  

 foranstaltninger, der er omhandlet i artikel 22, medmindre opbygningen af  

 dens strafferegister tillader dette.
ad artikel 26 På grund af særlige aftaler mellem Benelux-landene accepterer den belgiske  

 regering ikke artikel 26, stk. 1 og 3, for så vidt angår forholdet til  

 Nederlandene og Luxembourg.
 Den belgiske regering forbeholder sig ret til at træde tilbage fra disse  

 bestemmelser som følge af forholdet til de øvrige medlemsstater i Det  

 europæiske økonomiske Fællesskab.
 Erklæringer:
ad artikel 4 Retsanmodninger om ransagning eller beslaglæggelse vil ikke blive  

 efterkommet, medmindre det drejer sig om forbrydelser, for hvilke der kan ske  

 udlevering efter den europæiske konvention om udlevering, og forudsat at en  

 belgisk domstol har tilladt, at begæringen efterkommes i overensstemmelse med  

 intern lovgivning.
 Så længe Belgien ikke har ratificeret den europæiske konvention om  

 udlevering, vil retsanmodninger kun blive taget til følge, hvis disse vil  

 kunne efterkommes efter belgisk ret.
ad artikel 24 For så vidt angår denne konvention betragter Belgien medlemmer af  

 domstole, undersøgelsesdommere og repræsentanter for anklagemyndigheden som  

 juridicielle myndigheder.
Forbundsrepublikken Tyskland Forbehold og erklæringer:
ad artikel 5 Ransagning og beslaglæggelse tillades kun, såfremt betingelserne i artikel  

 5, stk. 1 a) og c), er opfyldt.
ad artikel 7 Anmodning om forkyndelse af stævning for en tiltalt, som opholder sig på  

 Forbundsrepublikken Tysklands territorium, tages principielt kun til følge,  

 såfremt den er modtaget af de tyske myndigheder senest 1 måned inden den for  

 fremmødet fastsatte dato.
ad artikel 11 Overførsel af vidner vil blive nægtet i alle de tilfælde, der er opregnet  

 i stk. 1, 2. pkt.
ad artikel 16 Begæring om gensidig retshjælp samt de til begæringen henhørende  

 dokumenter skal være ledsaget af en til tysk foretaget oversættelse eller  

 oversættelse til et af de officielle sprog i Europarådet.
ad artikel 24 Som judicielle myndigheder betragtes i denne konvention:
Den tyske justitsminister, Bonn, Bad-Godesberg Forbundsdomstolen, Karlsruhe Rigsadvokaten ved forbundsdomstolen i Karlsruhe Delstaten Baden-Würtenbergs justitsministerium, Stuttgart Delstaten Bayerns justitsministerium, München Justitssenatoren i Berlin Senatoren for retspleje og straffefyldbyrdelse i Bremen De judicielle myndigheder for den frie Hansestad Hamborg Delstaten Hessens justitsminister, Wiesbaden Delstaten Niedersachsens justitsminister, Hannover Delstaten Nordrhein-Westfalens justitsminister, Düsseldorf Delstaten Rheinland-Pfalz's justitsministerium, Mainz Delstaten Saarlands minister for retspleje, Saabrücken Delstaten Schleswig-Holsteins justitsminister i Kiel Delstaten Bayerns højesteret i München De regionale landsretter De regionale retter De lokale retter Statsadvokaturen ved Bayerns højesteret, München Statsadvokaturene ved de regionale landsretter Statsadvokaturerne ved de regionale retter Det centrale kontor ved Landsjustitsforvaltningen til opklaring af  

 nationalsocialistiske forbrydelser, Ludwigsburg.
ad artikel 25 Konventionen skal også gælde for Land Berlin med virkning fra den dato, på  

 hvilken den træder i kraft i Forbundsrepublikken Tyskland.
Luxembourg Forbehold:
ad artikel 2 Begæring om retshjælp kan afslås:
ad artikel 11 Luxembourgs regering vil ikke tillade midlertidig overførelse, medmindre  

 den pågældende person afsoner en dom på Luxembourgs territorium, og såfremt  

 der ikke er særlige grunde , som er til hinder derfor.
ad artikel 16 Anmodninger med bilag skal være ledsaget af en oversættelse til fransk,  

 tysk eller engelsk.
ad artikel 22 Luxembourgs regering vil ikke give underretning om de påfølgende  

 foranstaltninger, der omhandles i artikel 22, medmindre opbygningen af dens  

 strafferegistre tillader dette.
ad artikel 26 På grund af særlige aftaler mellem Benelux-landene accepterer Luxembourgs  

 regering ikke artikel 26, stk. 1 og 3, for så vidt angår forholdet til  

 Belgien og Nederlandene.
 Luxembourgs regering forbeholder sig ret til at træde tilbage fra disse  

 bestemmelser som følge af forholdet til de øvrige medlemmer i Det europæiske  

 økonomiske Fællesskab.
Erklæringer ad artikel 5 Retsanmodninger om ransagning eller beslaglæggelse vil ikke blive  

 efterkommet, medmindre det drejer sig om forbrydelser, for hvilke der kan ske  

 udlevering efter den europæiske konvention om udlevering og forudsat, at en  

 luxembourgsk domstol har tilladt, at begæringen efterkommes i  

 overensstemmelse med intern lovgivning.
ad artikel 24 For så vidt angår denne konvention betragter Luxembourg medlemmer af  

 domstole, undersøgelsesdommere og repræsentanter for anklagemyndigheden som  

 judicielle myndigheder.
Finland Forbehold:
ad artikel 2 Begæring om retshjælp kan afslås:
ad artikel 11 Den retshjælp, som denne artikel omhandler kan ikke ydes i Finland.
ad artikel 13 Udskrift eller oplysning fra strafferegistre meddeles kun, såfremt det  

 vedrører en person, der er sigtet eller tiltalt.
ad artikel 15, stk. 7 Den mellem Finland, Danmark, Island, Norge og Sverige afsluttede aftale om  

 gensidig retshjælp vedrører forkyndelse af dokumenter og optagelse af  

 vidneforklaring forbliver i kraft.
ad artikel 20 Det under artikel 15, stk. 7, omhandlede forbehold finder tillige  

 anvendelse ved denne artikel.
ad artikel 22 Finland vil ikke give underretning om domfældelser og påfølgende  

 foranstaltninger, der omhandles i artikel 22.
ad artikel 26, stk. 1 Det under artikel 15, stk. 7, tagne forbehold finder tillige anvendelse  

 ved denne artikel.
 Erklæringer:
ad artikel 5 Retsanmodninger om ransagning eller beslaglæggelse vil kun efterkommet,  

 når betingelserne i artikel 5, stk. 1 a-c, er opfyldt.
ad artikel 7, stk. 3 Forkyndelse af en stævning for en person, som opholder sig i Finland, skal  

 overleveres til de finske myndigheder mindst 30 dage forud for den for  

 retsmødet fastsatte dato.
ad artikel 15, stk. 6 Alle begæringer om retsbistand skal fremsendes til justitsministeriet.
ad artikel 16, stk. 1 Begæring og tilhørende dokumenter, som ikke foreligger på finsk, svensk  

 eller engelsk, skal være ledsaget af en oversættelse til et af disse sprog.  

 Finland påtager sig ikke oversættelse af svaret og bilagte dokumenter.
Svensk  

 er det andet officielle sprog i Finland.
ad artikel 24 I henseende til artiklerne 3, 4 og 6 betragtes retterne og  

 undersøgelsesdommerne som judicielle myndigheder.
Bortset herfra betragtes  

 retterne, undersøgelsesdommerne og de offentlige anklager som judicielle  

 myndigheder.
ad artikel 25 For så vidt angår artikel 25 har Finland noteret sig, at  

 Forbundsrepublikken Tyskland den 2. oktober 1976 har afgivet en erklæring i  

 overensstemmelse med artikel 25, stk. 3, vedrørende Berlin (West). Yderligere  

 har Finland bemærket, at artikel 25's øvrige stk. om udstrækning af  

 anvendelsesområder for øjeblikket ikke har nogen praktisk betydning.
ad artikel 26, stk. 4 Til trods for konventionens bestemmelser vil Finland i forhold til de  

 øvrige nordiske lande anvende loven om pligt til at møde som vidne i retten i  

 et andet nordisk land.
Spanien Forbehold:
ad artikel 5, stk. 1 Spanien forbeholder sig, et retsanmodninger om ransagning eller  

 beslaglæggelse kun skal efterkommes på følgende betingelser:
ad artikel 16, stk. 2 Spanien forbeholder sig at kræve, at begæringer og tilhørende dokumenter  

 skal være ledsaget af en autoriseret oversættelse til spansk.
ad artikel 22 Spanien forbeholder sig at undlade at underrette andre parter om  

 oplysninger om spanske statsborgere, der er slettet i strafferegistret.
 Erklæringer:
ad artikel 7, stk. 3 Spanien erklærer, at tidsfristen skal være mindst 30 dage.
ad artikel 15, stk. 6 Spanien erklærer, at det spanske justitsministerium skal have sendt en  

 kopi i tilfælde af hastende retsanmodninger fra den begærende parts  

 judicielle myndigheder til dets judicielle myndigheder.
ad artikel 24 Spanien erklærer, at følgende myndigheder vil være at anse som judicielle  

 myndigheder:
Island Forbehold:
ad artikel 1, stk. 1 Island vil kun yde hjælp i retssager vedrørende forebyggelser, som også er  

 strafbare ifølge islandsk lov.
 Begæring om retshjælp kan afslås:
ad artikel 13, stk. 1 Forpligtelsen til at videregive udskrifter af og oplysninger fra  

 strafferegistre i henhold til denne bestemmelse skal alene gælde for  

 straffeattester for den person, som er sigtet for en forbrydelse i det  

 pågældende kriminelle forhold.
 Erklæringer:
ad artikel 5, stk. 1 En begæring om ransagning eller beslaglæggelse kan afvises, hvis  

 betingelserne i artikel 5, stk. 1, pkt. a, b og c, ikke er opfyldt.
ad artikel 7, stk. 3 Anmodning om forkyndelse af stævning for en tiltalt, som befinder sig i  

 Island, må være de kompetente islandske myndigheder i hænde mindst 50 dage  

 før den for fremmødet fastsatte dato.
ad artikel 15, stk. 6 Alle anmodninger om retsbistand skal sendes til justitsministeriet.
ad artikel 16, stk. 2 Anmodninger med bilag, som ikke er skrevet på islandsk, dansk, engelsk,  

 norsk eller svensk, skal være ledsaget af en oversættelse til islandsk eller  

 engelsk.
ad artikel 24 Som judicielle myndigheder betragtes i denne konvention:
 Justitsministeriet, alle domstole, rigsadvokaten samt politichefer/mestre.
 Nedennævnte lande, der tidligere har ratificeret eller tiltrådt  

 konventionen, har efterfølgende ændret deres tidligere afgivne forbehold  

 eller erklæringer som følger:
Israel ad artikel 24 Erklæring af 28. oktober 1974:
 For så vidt angår denne konvention skal enhver kompetent ret eller domstol  

 samt den israelske rigsadvokat anses som en judiciel myndighed.
ad artikel 3, stk. 1, artikel 5, stk. 1, og artikel 17 De tidligere tagne forbehold er ifølge erklæring af 16. oktober 1974  

 ophævet.
Italien ad artikel 24 Følgende myndigheder vil ifølge erklæring af 29. august 1977 yderligere  

 være at betragte som judicielle myndigheder:
Rigsretten Den parlamentariske undersøgelseskommission.
Sverige ad artikel 5 Det tidligere forbehold er den 16. januar 1976 trukket tilbage.
ad artikel 11 Den i denne artikel omhandlede retshjælp kan ikke ydes i Sverige.
Østrig ad artikel 2, pkt. a Den østrigske regering har den 2. maj 1983 ophævet forbeholdet.
ad artikel 4 Den østrigske regering har den 30. august 1976 ophævet forbeholdet.
Udenrigsministeriet, den 15. august 1986 F.M.
