 I henhold til kgl. resolution af 6. februar 1979 har Danmark ratificeret  

 en i Luxembourg den 19. juni 1978 undertegnet aftale om ændring af bilaget  

 til vedtægten for Europaskolen om forordningen om den europæiske  

 studentereksamen, jfr. udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 20 af 4.  

 februar 1975, Lovtidende C.
Aftalen og en protokol om dens foreløbige anvendelse har følgende ordlyd:  

 Aftale om ændring af bilaget til Vedtægten for Europaskolen om forordningen  

 om den europæiske studentereksamen De kontraherende parter, som den 12. april 1957 i Luxembourg underskrev  

 Vedtægten for Europaskolen, behørigt repræsenteret af:
- Joseph Michel, undervisningsminister i Kongeriget Belgien - Vagn Ditlev Larsen, chargee d'affaires a.i. for Kongeriget Danmark i  

 Luxembourg - Dr.
Heinz-Werner Meyer-Lohse, Forbundsrepublikken Tysklands ambassadør i  

 Luxembourg - Camille d'Ornano, Den franske Republiks ambassadør i Luxembourg - Valentin Iremonger, Irlands ambassadør i Luxembourg - Pietro Calamia, befuldmægtiget minister, Den italienske Republiks  

 stedfortrædende faste repræsentant ved De europæiske Fællesskaber - Gaston Thorn, regeringschef, udenrigs- og udenrigshandelsminister i  

 Storhertugdømmet Luxembourg - Robert Krieps, undervisningsminister i Storhertugdømmet Luxembourg - William Victor Cohen Stuart, Kongeriget Nederlandenes ambassadør i  

 Luxembourg - Patrick R.
H.
Wright CMG, Det forenede Kongerige Storbritannien og  

 Nordirlands ambassadør i Luxembourg SOM ØNSKER at ændre forordningen om den europæiske studentereksamen, der  

 er fastsat den 15. juli 1957 i Luxembourg som et bilag til Vedtægten for  

 Europaskolen, ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE:
Artikel 1 Forordningen om den europæiske studentereksamen, der er fastsat den 15.  

 juli 1957 i Luxembourg som et bilag til Vedtægten for Europaskolen, ændres i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i bilaget til den foreliggende aftale.
Artikel 2 Denne aftale skal ratificeres.
Ratifikationsdokumenterne deponeres hos den  

 luxembourgske regering.
Artikel 3 Denne aftale træder i kraft, når det femte ratifikationsdokument er  

 deponeret.
Artikel 4 Den luxembourgske regering underretter de kontraherende parter, der har  

 underskrevet Vedtægten om Europaskolen, om enhver underskrivelse, enhver  

 deponering af et ratifikationsdokument og datoen for den foreliggende aftales  

 ikrafttræden.
Denne aftale, der er udfærdiget i eet eksemplar på dansk, engelsk, fransk,  

 italiensk, nederlandsk og tysk, hvilke seks tekster har samme gyldighed,  

 deponeres i den luxembourgske regerings arkiver.
Den luxembourgske regering  

 sender bekræftede genparter af aftalen til alle de kontraherende parter, der  

 har underskrevet den.
 TIL BEKRÆFTELSE AF DETTE har de undertegnede befuldmægtigede sat deres  

 underskrifter under denne aftale.
Udfærdiget i Luxembourg, den 19. juni  

 1978 Pour le Gouvernement du Royaume de Belgique Voor de Regering van het Koninkrijk Belgie Joseph Michel På Kongeriget Danmarks vegne Vagn Ditlev Larsen Fuer die Regierung der Bundesrepublik Deutschland Heinz-Werner Meyer-Lohse Pour le Gouvernement de la Reepublique Francaise Camille d'Ornano For the Government of Ireland Valentin Iremonger Per il Governo della Repubblica italiana Pietro Calamia Pour le Gouvernement du Grand-Duche de Luxembourg Gaston Thorn Robert Krieps Voor de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden William Victor Cohen Stuart For the Government of the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland Patrick R.
H.
Wright CMG BILAG I henhold til aftalens artikel 1 ændres artiklerne i forordningen om den  

 europæiske studentereksamen som følger:
Artikel I Artikel 3, andet punktum, affattes således:
»Derudover kan eksamenskommissionen ifølge de af Det øverste Råd  

 fastsatte regler beslutte, at der skal afholdes en ekstraordinær eksamen,  

 såfremt een eller flere elever på grund af force majeure ikke har kunnet gå  

 op til den ordinære eksamen.« Artikel II Artikel 5, stk. 1, 2 og 3, affattes således:
Artikel III Artikel 6 affattes således:
 »De skriftlige prøver omfatter:
- og med koefficienten 3: en oversættelse fra latin - og med koefficienten 2: en oversættelse fra græsk - og med koefficienten 1,5: frit valg mellem eet af følgende tre emner:
- og med koefficienten 3: en oversættelse fra latin - og med koefficienten 2: en opgave på 2. levende sprog - og med koefficienten 1,5: frit valg mellem eet af følgende tre emner:
- og med koefficienten 3: en prøve i matematik - og med koefficienten 2: en prøve i naturfag - og med koefficienten 1,5: frit valg mellem et af følgende tre emner:
- og med koefficienten 3: en prøve i matematik - og med koefficienten 2: en prøve i naturfag - og med koefficienten 1,5: frit valg mellem eet af følgende tre emner:
- og med koefficienten 3: en prøve i økonomi - og med koefficienten 2: en prøve i statistik - og med koefficienten 1,5: frit valg mellem et af følgende tre emner:
 Artikel IV Artikel 7 affattes således:
 »De mundtlige prøver omfatter:
- med koefficienten 1,5: eksamination på modersmålet; - med koefficienten 1,5: eksamination på 2. levende sprog; - med koefficienten 1,5: eksamination i historie eller geografi.
Ved  

 eksamensterminens begyndelse afgøres det ved lodtrækning, hvilket af de to  

 emner der skal eksamineres i; - med koefficienten 1,5: eksamination i et naturfagsemne, der ikke indgik  

 i de skriftlige prøver.« Artikel V Artikel 8 affattes således:
 medregnes i det endelige gennemsnit med 2/5.
1. Karakteren for det daglige arbejde gives for hvert  

 fag i overensstemmelse med 2. Karakteren for terminsprøverne gives på grundlag af  

 skriftlige terminsopgaver og skriftlige eller mundtlige prøver, der afholdes  

 i højst een eller to undervisningstimer.
 De skriftlige terminsopgaver, der gives i begrænset antal i andet kvartal,  

 harmoniseres i størst mulig udstrækning på hver skole.
 I de fag, hvori der normalt ikke gives terminsopgaver, afholdes der prøver  

 i de tre kvartaler i sidste skoleår.
 Oversigt over de skriftlige terminsprøver i andet kvartal:
Artikel VI Artikel 9 affattes således:
- formanden, næstformændene, - censorer fra medlemsstaterne, der udnævnes af Det øverste Råd, - Skolens rektor, - de lærere, som har undervist i de i artikel 6 og 7 nævnte fag i sidste  

 klasse.
Artikel VII Artikel 10 affattes således:
»Alle skriftlige prøver til studentereksamen rettes to gange.
De  

 anonyme opgaver bedømmes af elevens egen lærer og en censor.
Harmoniseringen  

 af karaktergivningen sikres af formanden eller næstformændene for  

 eksamenskommissionen.
De mundtlige prøver aflægges for en censor og en eksaminator, som er  

 eksaminandens egen lærer.
Efter valget af spørgsmålet får eksaminanden en  

 rimelig tid til at forberede sig.« Artikel VIII Artikel 17 affattes således:
»Medlemmerne af eksamenskommissionen, der skal rette de skriftlige  

 opgaver eller foretage eksamination ved de mundtlige prøver, bedømmer hver  

 for sig hver enkelt prøve.
Efter voteringen fastlægges den endelige karakter  

 for hver prøve på grundlag af den aritmetiske middelværdi af de givne  

 karakterer.
De således fastlagte karakterer overgives til formanden for  

 eksamenskommissionen.« Artikel IX Artikel 18 affattes således:
Såfremt en elev ikke har opnået det for modersmålet fastsatte minimum, kan  

 han kun erklæres for dumpet efter forudgående drøftelser i  

 eksamenskommissionen.
Efter udtalelse fra den lærer, der har undervist eleven  

 i dette fag, kan eksamenskommissionen beslutte, om eleven straks skal  

 underkastes en ny prøve.
Denne nye prøve skal aflægges for en særlig  

 undereksamenskommission under forsæde af formanden for eksamenskommissionen  

 eller dennes suppleant.« Artikel X Følgende nye artikler 19 og 20 indføjes:
»Artikel 19 Eksamenskommissionen rådslår på grundlag af de forskellige  

 bedømmelsesfaktorer, nemlig årskaraktererne og resultaterne af de skriftlige  

 og mundtlige prøver.
De eksaminander, der har opnået det i artikel 5, stk. 4,  

 krævede gennemsnit, har bestået.
For eksaminander, der har opnået et antal  

 points, som udgør mindst 9/10 af det samlede antal, der kræves, iværksættes  

 der en særlig undersøgelse.
I denne forbindelse gennemser angår de 2 sidste  

 skoleår.
Efter rådslagning om hvert enkelt tilfælde for sig træffer den sin  

 endelige afgørelse.
Eksamenskommissionens afgørelser kan ikke påklages,  

 undtagen i tilfælde, hvor der som følge af urigtig anvendelse af reglerne er  

 sket en overtrædelse af formforskrifterne.
Artikel 20 Når der i et bestemt tilfælde er delte meninger om en eksaminand,  

 foretages der afstemning.
I afstemningen deltager formanden, næstformændene,  

 censorerne, Skolens rektor og de lærere(* 1), som i sidste klasse har  

 undervist den pågældende elev i de fag, denne var oppe i til skriftlig eller  

 mundtlig prøve.
Ved stemmelighed har formanden den afgørende stemme.« Artikel XI På grund af den i artikel X nævnte indføjelse af nye artikler ændres  

 nummereringen, såldes at artiklerne 19 til og med 23 bliver til artiklerne 21  

 til og med 25.
Artikel XII Artikel 21 (tidligere artikel 19) affattes således:
»Der optages en protokol over prøvernes afvikling og over  

 rådslagningerne.
Denne skal indeholde den karakter, der er givet i det  

 enkelte fag, samt den udregnede opnåede procentandel af de mulige points for  

 alle prøverne under eet.
Den underskrives af formanden eller næstformanden.
Formanden for eksamenskommissionen tilstiller de hertil udpegede nationale  

 myndigheder en bekræftet genpart af protokollen.« Artikel XIII Artikel 24 (tidligere artikel 22) affattes således:
Protokol om foreløbig anvendelse af den i Luxembourg den 19. juni 1978  

 undertegnede aftale om ændring af bilaget til Vedtægten for Europaskolen om  

 forordningen om den europæiske studentereksamen De kontraherende parter, som den 12. april 1957 i Luxembourg underskrev  

 Vedtægten for Europaskolen, behørigt repræsenteret af:
- Joseph Michel, undervisningsminister i Kongeriget Belgien - Vagn Ditlev Larsen, chargee d'affaires a.i. for Kongeriget Danmark i  

 Luxembourg - Dr.
Heinz-Werner Meyer-Lohse, Forbundsrepublikken Tysklands ambassadør i  

 Luxembourg - Camille d'Ornano, Den franske Republiks ambassadør i Luxembourg - Valentin Iremonger, Irlands ambassadør i Luxembourg - Pietro Calamia, befuldmægtiget minister, Den italienske Republiks  

 stedfortrædende faste repræsentant ved De europæiske Fællesskaber - Gaston Thorn, regeringschef, udenrigs- og udenrigshandelsminister i  

 Storhertugdømmet Luxembourg - Robert Krieps, undervisningsminister i Storhertugdømmet Luxembourg - William Victor Cohen Stuart, Kongeriget Nederlandenes ambassadør i  

 Luxembourg - Patrick R.
H.
Wright CMG, Det forenede Kongerige Storbritannien og  

 Nordirlands ambassadør i Luxembourg og som henviser til Vedtægten for Europaskolen, underskrevet den 12. april  

 1957 i Luxembourg, og som ønsker en øjeblikkelig anvendelse i videst muligt omfang af den i  

 Luxembourg den 19. juni 1978 undertegnede aftale om ændring af bilaget til  

 Vedtægten for Europaskolen om forordningen om den europæiske studentereksamen  

 før det tidspunkt, hvor deponeringen af det femte ratifikationsdokument  

 finder sted, og hvor aftalen formelt træder i kraft, ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE:
Eneste artikel Den i Luxembourg den 19. juni 1978 undertegnede aftale om ændring af  

 bilaget til Vedtægten for Europaskolen om forordning om den europæiske  

 studentereksamen anvendes midlertidigt fra den 1. september 1978 i det  

 omfang, de kontraherende parters love og forfatninger tillader det.
 TIL BEKRÆFTELSE AF DETTE har de undertegnede befuldmægtigede sat deres  

 underskrifter under denne protokol.
Udfærdiget i Luxembourg, den 19. juni  

 1978 (samme underskrifter som på aftalen) Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes hos den luxembourgske  

 regering den 17. maj 1979. Aftalen trådte i medfør af artikel 3 i kraft den  

 22. september 1980 for følgende lande: Belgien, Danmark, Frankrig, Nederlandene og Storbritannien.
Med  

 virkning fra den 13. januar 1981 er den desuden trådt i kraft for Irland.
Udenrigsministeriet, den 11. marts 1983 Uffe Ellemann-Jensen (* 1) De lærere, som underviser i de andre fag i sidste klasse, kan  

 deltage i rådslagningerne med rådgivende udtalelser.
