 Ved noteveksling i Maputo den 7. og 20. august 1987 er der indgået en  

 overenskomst mellem Danmark og Mozambique, ifølge hvilken den danske regering  

 yder et beløb på 37.210.000 kroner til istandsættelse og udbygning af  

 maskinfabrikker i Chimoio og Tete.
 Hovedformålet med det af overenskomsten omfattede projekt er at afhjælpe  

 landbrugs- og industrisektorernes behov for vedligeholdelse og reparation af  

 maskiner, udstyr og værktøj.
 Projektet forventes gennemført indenfor tidsrummet 1987-90.
