I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 98 af 13.  

 november 1978, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i Nairobi  

 den 21. og 25. september 1981 er truffet aftale mellem Danmark og Kenya om  

 forlængelse indtil den 30. juni 1982 af varigheden af den danske bistand til  

 planlægningsenheden i Kenyas sundhedsministerium.
Enhedens opgave er at  

 planlægge og udføre et moderniseringsprogram for eksisterende  

 sundhedsfaciliteter og etablering af nye faciliteter samt at bistå med at  

 revidere normer for sundhedsbyggeri.
