 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 34 af 24.  

 februar 1975, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med  

 virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Paris den  

 29. juli 1960 undertegnede konvention om ansvar over for tredjemand på den  

 nukleare energis område og den i Paris den 28. januar 1964 undertegnede  

 tillægsprotokol hertil:
 Endvidere meddeles det, at Tyrkiet har ratificeret konventionen og  

 tillægsprotokollen med virkning fra henholdsvis den 10. oktober 1961 og den  

 5. april 1968.
Udenrigsministeriet, den 24. juni 1980 F.M.
