 Den 7. september 1983 undertegnedes i Harare en overenskomst mellem  

 Danmark og Zimbabwe, i medfør af hvilken den danske regering yder Zimbabwe et  

 statslån på 50 millioner kroner.
Ifølge overenskomsten, som trådte i kraft på datoen for undertegnelsen, er  

 lånet rentefrit og skal tilbagebetales over 18 år efter en afdragsfri periode  

 på 7 år.
Lånet er aftalt udnyttet i forbindelse med indkøb i Danmark af  

 mekanisk udstyr til en kornsilo, et anlæg til brikettering af  

 jordnøddeskaller, maskiner og udstyr til to mejerier, telefonkabler og  

 mønttelefoner samt træbehandlingsudstyr.
