 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 1 af 12. januar  

 1956 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 92 af 10. oktober 1973,  

 Lovtidende C, meddeles det, at Cuba med virkning fra den 8. maj 1977 har  

 tiltrådt UNESCO-overenskomsten af 10. december 1948 til lettelse af den  

 internationale udveksling af synlige og hørbare materialer af  

 undervisningsmæssig, videnskabelig og kulturel karakter.
 Ved tiltrædelsen er taget følgende forbehold: Republikken Cubas regering  

 anser sig ikke for bundet af bestemmelserne i artikel IX, idet den mener, at  

 uoverensstemmelser, som måtte opstå mellem stater om overenskomstens  

 fortolkning eller anvendelse må afgøres ved direkte forhandling ad  

 diplomatisk vej.
Udenrigsministeriet, den 2. september  

 1988 F.M.
