Ved noteveksling i København og Monrovia hhv. den 1. juni og den 15.  

 august 1988 er overenskomsten af 21. februar 1986 mellem Danmark og Liberia  

 om et dansk statslån, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 41 af 15.  

 maj 1986, Lovtidende C, blevet ændret således, at lånebeløbet forhøjes med 10  

 millioner kroner.
 Beløbet vil blive anvendt til finansiering af leverancer af udstyr købt i  

 Danmark samt til danske tjenesteydelser i forbindelse med videreførelse af  

 det igangværende vandforsyningsprojekt.
