 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 10 af 1.
februar 1985 og nr. 46 af 15. maj 1986, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande har ratificeret eller tiltrådt den i London den 7. juli 1978 udfærdigede konvention om uddannelse af søfarende, om sønæring og om vagthold:
Den Demokratiske Storbritannien har afgivet erklæring om, at konventionen med virkning fra  

 1. januar 1989 også skal gælde for Bermuda.
 Nederlandene har afgivet erklæring om, at konventionen også skal gælde for  

 De Nederlandske Antiller og med virkning fra 1. januar 1986 for Aruba.
 New Zealand har afgivet erklæring om, at konventionen også skal gælde for  

 Cook øerne og Niue, men ikke for Tokelau.
Udenrigsministeriet, den 17. juli 1989 F.M.
