 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 53 af 30. april  

 1981, Lovtidende C, meddeles det, at den internationale  

 naturgummioverenskomst 1979 er trådt endeligt i kraft den 15. april 1982,  

 efter at de i dens artikel 61, stk. 1, indeholdte vilkår er blevet opfyldt.
 Nedennævnte lande og Det europæiske økonomiske Fællesskab har ratificeret,  

 accepteret, godkendt eller tiltrådt overenskomsten eller givet meddelelse om  

 at have påtaget sig de fulde finansielle forpligtelser i henhold til  

 overenskomsten i overensstemmelse med dennes artikel 61:
 Eksportlande: Elfenbenskysten, Indonesien, Malaysia, Nigeria, Papua Ny  

 Guinea, Sri Lanka og Thailand.
 Importlande: Amerikas forenede Stater, Australien, Belgien, Brasilien,  

 Canada, Danmark, Frankrig, Irak, Irland, Italien, Japan, Kina, Luxembourg,  

 Mexico, Nederlandene, Norge, Peru, Sovjetunionen, Storbritannien, Sverige,  

 Tjekkoslovakiet, Tyrkiet og Forbundsrepublikken Tyskland.
