 Ved noteveksling i København og Lilongwe den 29. april og den 16. juni  

 1987 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Malawi, ifølge hvilken  

 den danske regering yder et beløb på indtil 825.000 kroner til et projekt om  

 støtte til hudklinikken på Kamuzu Central Hospital i Lilongwe.
 Hovedformålet med projektet, som forventes gennemført i løbet af  

 1987-1991, er at udvikle og konsolidere hudklinikkens faglige niveau og  

 dermed behandlingen af hudsygdomme hos befolkningen.
