 Den 11. juni 1985 undertegnedes i London en finansieringsoverenskomst  

 mellem Danmark og Sierra Leone, i medfør af hvilken den danske regering yder  

 Sierra Leones regering en bunden gave på 100 millioner kroner.
 Ifølge overenskomsten, som trådte i kraft på datoen for undertegnelsen,  

 vil beløbet blive anvendt til finansiering af dansk udstyr og tjenesteydelser  

 i forbindelse med et dansk rådgivende ingeniørfirmas detailprojektering samt  

 leverancerne til og etableringen af et dieselkraftværk med tilhørende lav- og  

 højspændingsnet.
