 Under henvisning til bekendtgørelse nr. 55 af 4. august 1972 og  

 efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 31 af 12. april 1984, Lovtidende C,  

 meddeles det, at følgende lande på de angivne datoer i henhold til artikel 14  

 i konventionen om afskaffelse af alle former for racediskrimination har  

 anerkendt den individuelle klageret til FN's racediskriminationskomite  

 etableret i henhold til konventionens artikel 8:
 Konventionens artikel 14 trådte i kraft den 3. december 1982.
Udenrigsministeriet, den 15. oktober  

 1986 F.M.
