 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 55 af 4. august  

 1972 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 17 af 1. februar 1979,  

 Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den internationale konvention  

 af 21. december 1965 om afskaffelse af alle former for racediskrimination:
 Israel har ved tiltrædelsen meddelt, at det ikke anser sig for bundet af  

 konventionens artikel 22 vedrørende Den internationale Domstols kompetence  

 til at afgøre tvister om fortolkningen eller gennemførelsen af konventionen.
Udenrigsministeriet, den 5. februar 1980 F.M.
