 Ved noteveksling i Dar es Salaam den 29. august og den 2. september 1986  

 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Tanzania, ifølge hvilken den  

 danske regering inden for 2 år yder et beløb på 56 millioner kroner til et  

 tanzaniansk projekt om insektbekæmpelse i forbindelse med kaffedyrkning.
 Projektets formål er at yde støtte til den tanzanianske kaffeproduktion i  

 form af leverancer af insektbekæmpelsesmidlet fenitrothion med henblik på  

 bekæmpelse af kaffeminermøl og kaffetæger.
