 Den 14. maj 1982 undertegnedes i Maputo en overenskomst mellem Danmark og  

 Mozambique, ifølge hvilken den danske regering yder et beløb på 5.700.000  

 kroner til et fysisk planlægningsprojekt i Mozambique.
 Formålet med projektet, til hvilket der knyttes fem udsendte eksperter, er  

 dels at varetage fysisk planlægning i Zambeezia-provinsen i form af  

 udarbejdelse af by- og landsbyplaner samt planer vedrørende vandforsyning og  

 skovbrug m.m., dels at drage omsorg for uddannelse af lokalt personale med  

 henblik på at sætte Mozambique i stand til i fremtiden selv at varetage de  

 fysiske planlægningsopgaver.
