I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 62 af 6.  

 september 1976 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 88 af 9.  

 september 1983, Lovtidende C, meddeles det, at  Nederlandene under  

 henvisning til artikel 17, stk. 2, har udstrakt den i Haag vedtagne  

 konvention af 5. oktober 1961 om lovkonflikter vedrørende formen for  

 testamentariske dispositioner til også at gælde Aruba.
Konventionen er  

 herefter trådt i kraft for Aruba den 2. marts 1986.
Udenrigsministeriet, den 25. juni 1986 F.
M.
