 Den 1. juni 1988 undertegnedes i London en finanseringsoverenskomst mellem  

 Danmark og Gambia, i medfør af hvilken den danske regering yder Gambia bunden  

 gavebistand til et beløb af 125 millioner kroner.
 Ifølge overenskomsten, som trådte i kraft på datoen for undertegnelsen,  

 vil beløbet blive anvendt til finansiering af leverancer af udstyr købt i  

 Danmark samt danske tjenesteydelser i forbindelse med opførelsen af et  

 kraftværk i hovedstaden Banjul og til indkøb af udstyr til kølehuse i  

 fiskerisektoren.
