 Den 6. maj 1985 undertegnedes i Lund en aftale om ændring af aftalen af  

 15. marts 1971 mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige om kulturelt  

 samarbejde, jfr. udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 32 af 22. marts  

 1972 og nr. 75 af 23. august 1984, Lovtidende C.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
AFTALE OM ÆNDRING AF AFTALEN MELLEM DANMARK, FINLAND, ISLAND, NORGE OG SVERIGE OM KULTURELT SAMARBEJDE Danmarks, Finlands, Islands, Norges og Sveriges regeringer, som ved aftale af 13. juni 1983 har ændret aftalen af 15. marts 1971  

 mellem de nordiske lande om kulturelt samarbejde, og som ønsker at effektivisere det nordiske samarbejdes arbejdsformer, er blevet enige om følgende:
I Artiklerne 9, 10, 12 og 15 i aftalen får følgende nye ordlyd:
Artikel 9 Ministerrådet (kultur- og undervisningsministrene) træffer de  

 beslutninger, som er nødvendige for at virkeliggøre aftalens formål.
Artikel 10 Som led i gennemførelsen af denne aftale oprettes en mbedsmandskomite for  

 nordisk kulturelt samarbejde.
 Ministerrådet udpeger komiteer og arbejdsgrupper med særlige opgaver.
Artikel 12 Nordisk Ministerråds sekretariat bistår Ministerrådet og  

 mbedsmandskomiteen.
Efter Ministerrådets beslutning kan det bistå andre  

 nordiske samarbejdsorganer.
Artikel 15 Samarbejdet finansieres over Ministerrådets budget, jfr. artikel 64, stk.  

 2, i samarbejdsoverenskomsten mellem Danmark, Finland, Island, Norge og  

 Sverige af 1962 med senere ændringer.
 Ministerrådet lader udarbejde budgetforslag og træffer beslutning om  

 disponering af midler for de fælles institutioner, programmer og øvrige  

 virksomhedsområder inden for den totalramme, der indgår som en del af det  

 samlede nordiske budget.
II De nuværende artikler 16-19 i aftalen udgår, og de nuværende artikler  

 20-22 får numrene 16-18.
III Denne aftale træder i kraft tredive dage efter den dag, hvor samtlige  

 kontraherende parter har meddelt det finske udenrigsministerium, at de  

 foranstaltninger, som kræves for aftalens ikrafttrædelse, er gennemført.
 Det finske udenrigsministerium meddeler de øvrige kontraherende parter  

 tidspunktet for modtagelsen af disse meddelelser.
IV Originaleksemplaret til denne aftale skal deponeres i det finske  

 udenrigsministerium, som vil oversende bekræftede kopier til de øvrige  

 kontraherende parter.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, som er behørigt bemyndiget hertil,  

 undertegnet denne aftale.
 Udfærdiget i Lund den 6. maj 1985 i et eksemplar på dansk, finsk,  

 islandsk, norsk og svensk, hvilke tekster alle har samme gyldighed.
 For Danmarks regering:
Christian Christensen Suomen Hallituksen puolesta:
Gustav Bjorkstrand Fyrir rikisstjorn Islands:
Matthas A.
Mathiesen For Norges Regjering:
Asbjørn Haugstvedt For Sveriges Regering:
Svante Lundkvist Folketinget gav den 26. november 1985 sit samtykke til Danmarks  

 tilslutning til aftalen.
Den 16. december 1985 underrettede Danmark det  

 finske udenrigsministerium herom.
 I henhold til afsnit III trådte aftalen i kraft den 12. februar 1986.
