 Ved noteveksling i København den 21. november 1986 er der mellem Danmark  

 og Sverige truffet aftale om afgrænsningen af ansvarsområderne for  

 forureningsbekæmpelsen i Østersøen og i Kattegat, jfr. udenrigsministeriets  

 bekendtgørelser nr. 93 af 2. december 1980, nr. 102 af 20. november 1984 og  

 nr. 7 af 27. januar 1986, Lovtidende C.
 Notevekslingen har følgende ordlyd:
SVERIGES AMBASSAD Kopenhamn Kopenhamn den 21. november 1986 Herr Utrikesminister Uffe Ellemann-Jensen UDENRIGSMINISTERIET Herr Minister, Enligt regel 7 i bilaga VI till konventionen om skydd av østersjoområdets  

 marina miljo skall de fordragsslutande parterna så snart som mojligt komma  

 overens om de regioner i Ostersjoområdet inom vilka de skall vidta  

 bekampnings- eller bargningsåtgarder vid førorening genom olja eller andra  

 skadliga amnen m.m. (ansvarsregioner). Med anledning harav får jag foreslå  

 foljande reglering såvitt avser de havsområden mellan Sverige och Danmark som  

 faller inom tillampningsområdet for konventionen om østersjoområdets marina  

 miljo.
Från punkten 57 grader 44 minutter 48,0 sekunder N, 11 grader 06 minutter 59,2 sekunder O skall gransen mellan ansvarsregionerna  

 sammanfalla med den grans for kontinentalsockeln och fiskezonerna mellan  

 Sverige och Danmark som avtalats i øverenskommelsen den 9. november 1984,  

 eller senare andringar dari.
De ovan angivna koordinaterna utgor den punkt på  

 den rata linjen mellan punkterna C och D i namnda overenskommelse dar linjen  

 skar latitudparallellen 57 minutter 44 minutter 48,0 sekunder N, som enligt  

 artikel 1 i konventionen om skydd for Ostersjoområdets marina miljo utgor  

 begransningslinjen for konventionens tillampningsområde.
 Om Danmarks regering ar ense med Sveriges regering om ovanstående, får jag  

 foreslå att denna note och Ert bekraftande svar skall utgora en  

 overenskommelse mellan våra båda regeringar, vilken skall trada i kraft 30  

 dagar efter den dag då jag mottar Ert bekraftande svar.
 Mottag Herr Minister, førsækran om min mest utmærkte høgaktning.
Carl De Geer UDENRIGSMINISTERIET København, den 21. november 1986 Hans Excellence Hr. ambassadør, Friherre Carl De Geer Sveriges ambassade København Hr. ambassadør, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres Excellences note af dags  

 dato, som har følgende ordlyd:
 Her følger teksten til foranstående note.
 I besvarelse heraf har jeg den ære at meddele Deres Excellence, at den  

 danske regering kan godkende det i den foran gengivne note indeholdte  

 forslag, og at regeringen er enig i at betragte Deres Excellences note og  

 dette svar som en overenskomst mellem vore to regeringer om en afgrænsning af  

 ansvarsområderne i medfør af konventionen af 22. marts 1974 om beskyttelse af  

 havmiljøet i Østersøområdet.
 Modtag, hr. ambassadør, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
Uffe Ellemann-Jensen Aftalen trådte i kraft den 21. december 1986.
