 Den 3. november 1982 undertegnedes i Montreal en protokol til ændring af  

 den internationale overenskomst af 25. september 1956 om fælles finansiering  

 af visse luftfartstjenester i Island, jfr. udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 44 af 25. august 1958, Lovtidende C.
 Protokollen har følgende ordlyd:
UNDERTEGNEDE REGERINGER, som er parter i overenskomsten om fælles finansiering af visse  

 luftfartstjenester i Island, indgået i Geneve den 25. september 1956,  

 (herefter benævnt »overenskomsten«), SOM FINDER, at det er ønskeligt at ændre overenskomsten, ER BLEVET ENIGE om følgende:
Ændringer i overenskomsten Artikel 1 Artikel V i overenskomsten udgår og erstattes af følgende:
»Artikel V De samlede udgifter ved tjenesterne, beregnet i henhold til nærværende  

 overenskomsts tillæg II og III. må ikke overstige 4.321.166 US dollars for  

 hvert enkelt kalenderår.
Dette maksimumsbeløb forhøjes af rådet, enten ved at  

 samtlige kontraherende regeringer samtykker heri, eller ved at de i artikel  

 VI indeholdte bestemmelser bringes i anvendelse.« Artikel 2 Referencen til artikel VII, stk. 2, i artikel VI, stk. 1, udgår og  

 erstattes af en reference til artikel VII, stk. 6.
Artikel 3 Artikel VII i overenskomsten indgår og erstattes af følgende:
»Artikel VII Artikel 4 I overenskomstens artikel VIII udgår Artikel 5 I overenskomstens artikel IX udgår Artikel 6 I overenskomstens artikel XI udgår 2 a) stk. 1 og erstattes af følgende:
Artikel 7 i overenskomstens artikel XIII udgår stk. 2 og erstattes af følgende:  

 »2) Med forbehold af de i artikel V og VI indholdte bestemmelser og  

 efter aftale med den islandske regering kan rådet i nærværende overenskomst  

 optage tjenester ud over de i overenskomstens tillæg I angivne samt nye  

 kapitaludgifter vedrørende disse tjenester, når ethvert af følgende vilkår er  

 opfyldt:
Artikel 8 Overenskomstens artikel XIV udgår og erstattes af følgende:
»Artikel XIV Den islandske regering skal benytte et brugerafgiftssystem for tjenester,  

 der ydes civile luftfartøjer, der foretager nordatlantiske flyvninger som  

 defineret i artikel VII.
Disse afgifter skal beregnes i overensstemmelse med  

 tillæg III til nærværende overenskomst.
Nettoindtægterne fra disse afgifter  

 skal bringes i modregning over for de ydelser, der tilkommer den islandske  

 regering i medfør af nærværende overenskomsts bestemmelser.
Den islandske  

 regering kan ikke uden rådets godkendelse pålægge andre end sine egne  

 statsborgere yderligere afgifter for benyttelse af tjenesterne.« Artikel 9 Ændring til tillæg III Artikel 10 Nye afsnit III og IV som vist til tillægget til nærværende protokol skal  

 føjes til tillæg III i overenskomsten.
Afsluttende bestemmelser Artikel II Overenskomsten og denne protokol skal læses, fortolkes og anvendes samlet  

 som eet enkelt dokument.
Artikel 12 Artikel 13 Artikel 14 Artikel 15 Generalsekretæren skal fremsende bekræftede kopier af denne protokol til  

 alle underskrivende og tiltrædende regeringer og skal underrette dem om TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, der er behørigt bemyndiget hertil  

 på deres respektive regeringers vegne, undertegnet nærværende Protokol.
 UDFÆRDIGET i Montreal den 3. november 1982 på engelsk, fransk og spansk,  

 idet alle tre tekster har samme gyldighed, i eet eksemplar, som skal  

 deponeres hos Den internationale civile Luftfartsorganisation.
TILLÆG Nyt afsnit III og IV til tillæg III i overenskomsten Brugerafgifter Rapporter overfaktiske udgifter Redegørelsen for de faktiske udgifter til tjenesterne som henvist til i  

 nærværende overenskomsts artikel VIII, stk. 2, skal affattes i US dollars.  

 Således skal de faktiske udgifter i islandske kroner for hver kalendermåned  

 omregnes til US dollars ved at bruge middelvalutakursen som foreskrevet af  

 den islandske nationalbank den første dag i den pågældende måned.
Disse  

 omregninger skal inkluderes i den revision, der henvises til i artikel VIII,  

 stk. 2.« Montreal, den 3. november 1982 Protokollen trådte i medfør af artikel  

 13 foreløbigt i kraft den 1.
 Amerikas forenede Stater, Belgien, Canada, Cuba, Danmark, Finland,  

 Frankrig, Grækenland, Irland, Island, Italien, Japan, Nederlandene, Norge,  

 Schweiz, Storbritannien, Sverige, Tjekkoslovakiet og Forbundsrepublikken  

 Tyskland.
