Den 30. januar 1989 undertegnedes i Rabat en overenskomst mellem Danmark og Marokko, i medfør af hvilken den danske regering yder Marokko et statslån på 170 millioner kroner.
 Ifølge overenskomsten, som trådte i kraft på datoen for undertegnelsen,  

 vil beløbet blive anvendt til finansiering af leverancer af udstyr købt i  

 Danmark samt danske tjenesteydelser i forbindelse med indkøb af to  

 fiskeriinspektionsskibe til beskyttelse af den marokkanske maritime  

 økonomiske zone.
 Lånet blev samtidig konverteret til en gave med samme administrative  

 betingelser som lånet.
