 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 67 af 26.  

 november 1958 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 117 af 1. december  

 1981, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande på de angivne datoer har  

 ratificeret eller tiltrådt tillægskonventionen af 7. september 1956 om  

 afskaffelse af slaveri, slavehandel samt ordninger og sædvaner, der må  

 sidestilles med slaveri:
Endvidere har Solomon-øerne afgivet erklæring om succession i konventionen med virkning fra 3. september 1981.
Udenrigsministeriet, den 23. august 1985 F.M.
