 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 6 af 7.
 marts 1955 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 113 af 1.
december 1981, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de anførte datoer har tiltrådt konventionen af 31. marts 1953 om kvinders politiske rettigheder:
Den Demokratiske Republik Yemen 10. maj 1987 Antigua og Barbuda har den 25. oktober 1988 afgivet en erklæring om sin  

 succession i konventionen.
I forbindelse med tiltrædelsen har Venezuela taget forbehold over for art.  

 IX.
Den Demokratiske Republik Yemen har taget forbehold over for sidste  

 sætning i art.
VII og over for art.
IX.
Nederlandene har med virkning fra 17. december 1985 tilbagekaldt sit  

 forbehold over for art.
III med hensyn til tronfølgen, og Sovjetunionen har  

 med virkning fra 8. marts 1989 tilbagekaldt sit forbehold over for art.
IX  

 vedrørende Den Internationale Domstols kompetence i relation til  

 konventionens fortolkning eller anvendelse.
Udenrigsministeriet, den 17. juli 1989 F.M.
