 Den 10. oktober 1980 undertegnedes i København en aftale  

 mellem Danmark og New Zealand til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 forhindring af skatteunddragelse, for så vidt angår indkomstskatter.  

 Overenskomsten har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST mellem New Zealands regering og Kongeriget Danmarks regering til undgåelse  

 af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår  

 indkomstskatter New Zealands regering og Kongeriget Danmarks regering, der ønsker at indgå en overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomstskatter, er blevet enige om følgende bestemmelser:
Artikel 1 De af overenskomsten omfattede personer Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, der er hjemmehørende  

 i en af eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2 De af overenskomsten omfattede skatter 1. De gældende skatter, på hvilke overenskomsten skal  

 finde anvendelse, er:
Indkomstskatten og skatten på ikke-udloddet udbytte (the income tax and  

 the excess retention tax) (herefter omtalt som "new-zealandsk skat"); indkomstskatterne til staten og til kommunerne (herefter omtalt som "dansk skat").
2. Overenskomsten skal også finde anvendelse på alle  

 skatter af samme eller væsentlig samme art, der efter denne overenskomsts  

 underskrivelse pålignes som tillæg til eller i stedet for de gældende  

 skatter.
De kompetente myndigheder i de kontraherende stater skal give  

 hinanden underretning om alle væsentlige ændringer, som er foretaget i deres  

 respektive skattelove.
Artikel 3 Almindelige definitioner 1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, skal i  

 denne overenskomst:
 2. Ved afgørelsen i henhold til artiklerne 10, 11  

 eller 12 af, om udbytte, renter eller royalties retmæssigt ejes af en person  

 hjemmehørende i New Zealand, skal udbytte, renter eller royalties, med hensyn  

 til hvilke en bestyrer af en trust er undergivet beskatning i New Zealand,  

 behandles som retmæssigt ejede af den pågældende bestyrer.
 3. I overenskomsten omfatter udtrykkene "new  

 zealandsk skat" og "dansk skat" ikke noget beløb, der i  

 henhold til en af de kontraherende staters lovgivning pålægges som  

 straftillæg vedrørende de skatter på hvilke overenskomsten finder anvendelse.
 4. Ved anvendelsen af overenskomsten i en  

 kontraherende stat skal, medmindre andet følger af sammenhængen, ethvert  

 udtryk, som ikke er defineret deri, tillægges den betydning, som det har i  

 denne stats lovgivning om de skatter, hvorpå overenskomsten finder  

 anvendelse.
Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket "en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat" enhver person, som  

 i henhold til lovgivningen i denne kontraherende stat er skattepligtig der på  

 grund af hjemsted, bopæl, ledelsens sæde eller ethvert andet lignende  

 kriterium.
Dette udtryk omfatter dog ikke en person, hvis skattepligt i denne  

 stat er begrænset til indkomst fra kilder i denne stat.
 2. I tilfælde, hvor en fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 bestemmes hans status efter følgende regler:
 3. I tilfælde, hvor en ikke-fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 skal den anses for at være hjemmehørende i den stat, i hvilken dens virkelige  

 ledelse har sit sæde.
Artikel 5 Fast driftssted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket "fast  

 driftssted" et fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes  

 virksomhed helt eller delvist udøves.
 2. Udtrykket "fast driftssted" omfatter  

 navnlig:
 3. Et bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde udgør  

 kun et fast driftssted, hvis det varer mere end 12 måneder.
 4. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 skal udtrykket "fast driftssted" anses for ikke at omfatte:
 5. Et foretagende i en kontraherende stat skal anses  

 for at have et fast driftssted i den anden kontraherende stat, såfremt:
 6. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal et  

 foretagende i tilfælde, hvor en person, der ikke er en sådan uafhængig  

 repræsentant, som omhandles i stykke 7, handler på foretagendets vegne og har  

 og sædvanligvis udøver i en kontraherende stat en fuldmagt til at indgå  

 aftaler i foretagendets navn, anses for at have et fast driftssted i denne  

 stat med hensyn til hele den virksomhed, som denne person påtager sig for  

 foretagendet, medmindre denne persons virksomhed er begrænset til sådanne  

 forhold, som er nævnt i stykke 4, og som, hvis de var udøvet gennem et fast  

 forretningssted, ikke ville gøre dette faste forretningssted til et fast  

 driftssted efter bestemmelserne i nævnte stykke.
 7. Et foretagende skal ikke anses for at have et fast  

 driftssted i en kontraherende stat, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed  

 i denne stat gennem en mægler, kommissionær eller anden uafhængig  

 repræsentant, forudsat at disse personer handler inden for deres sædvanlige  

 erhvervsvirksomheds rammer.
 8. Den omstændighed, at et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, behersker eller beherskes af et  

 selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som  

 (enten gennem et fast driftssted eller på anden måde) udøver  

 erhvervsvirksomhed i denne anden stat, skal ikke i sig selv medføre, at et af  

 de to selskaber anses for et fast driftssted for det andet.
Artikel 6 Indkomst af fast ejendom 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af land-  

 eller skovbrug), der er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
2. Udtrykket "fast ejendom" skal tillægges  

 den betydning, som det har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvori  

 ejendommen er beliggende.
Udtrykket skal i alle tilfælde omfatte tilbehør til  

 fast ejendom, besætning og redskaber, der anvendes i land- og skovbrug,  

 rettigheder på hvilke den almindelige lovgivning om fast ejendom finder  

 anvendelse, brugsrettigheder til fast ejendom, samt rettigheder til  

 varierende eller faste ydelser, der betales for udnyttelsen af eller retten  

 til at udnytte mineralforekomster, kilder og andre naturforekomster; skibe,  

 både og luftfartøjer skal ikke anses for fast ejendom.
 3. Bestemmelsen i stykke 1 skal finde anvendelse på  

 indkomst, der hidrører fra direkte brug, udlejning eller fra enhver anden  

 form for benyttelse af fast ejendom.
 4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende, og på  

 indkomst af fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen af frit erhverv.
Artikel 7 Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed 1. Fortjeneste indvundet af et foretagende i en  

 kontraherende stat kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet  

 driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der  

 beliggende fast driftssted.
Såfremt foretagendet driver en sådan virksomhed,  

 kan dets fortjeneste beskattes i den anden stat, men dog kun for så vidt  

 angår den del deraf, som kan henføres til dette faste driftssted.
 2. Under iagttagelse af bestemmelserne i stykke 3 skal  

 der i tilfælde, hvor et foretagende i en kontraherende stat driver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende  

 fast driftssted, i hver kontraherende stat til dette faste driftssted  

 henføres den fortjeneste, som det kunne forventes at ville have opnået, hvis  

 det havde været et frit og uafhængigt foretagende, som udøvede den samme  

 eller lignende virksomhed på samme eller lignende vilkår, og som under  

 fuldstændig frie forhold afsluttede forretninger med det foretagende, hvis  

 faste driftssted det er.
 3. Ved fastsættelsen af et fast driftssteds  

 fortjeneste skal det være tilladt at fradrage omkostninger, som er afholdt  

 for det faste driftssted, herunder generalomkostninger til ledelse og  

 administration, hvad enten de er afholdt i den stat, hvori det faste  

 driftssted er beliggende, eller andre steder.
 4. Såfremt det har været sædvane i en kontraherende  

 stat at fastsætte den fortjeneste, der kan henføres til et fast driftssted,  

 på grundlag af en fordeling af foretagendets samlede fortjeneste mellem dets  

 forskellige afdelinger, skal intet i stykke 2 udelukke denne kontraherende  

 stat fra at fastsætte den skattepligtige fortjeneste på grundlag af en sådan  

 sædvanemæssig fordeling; den valgte fordelingsmetode skal imidlertid være  

 sådan, at resultatet bliver i overensstemmelse med de principper, der er  

 fastlagt i denne artikel.
 5. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et fast  

 driftssted, blot fordi dette faste driftssted har foretaget indkøb af varer  

 for foretagendet.
 6. Ved anvendelsen af de foranstående stykker skal den  

 fortjeneste, der henføres til det faste driftssted, fastsættes efter samme  

 metoder hvert år, medmindre der er god og fyldestgørende grund til at anvende  

 en anden fremgangsmåde.
 7. I tilfælde, hvor en fortjeneste omfatter  

 indkomster, som er omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst,  

 skal bestemmelserne i disse andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i  

 denne artikel.
Artikel 8 Skibs- og luftfart 1. Fortjeneste, der tilfalder et foretagende i en  

 kontraherende stat ved skibs- eller luftfartsvirksomhed i international  

 trafik, kan kun beskattes i denne stat.
 2. Bestemmelserne i stykke 1 skal også finde  

 anvendelse på fortjeneste ved deltagelse i en pool, i et konsortium eller i  

 en international driftsorganisation.
 3. Med hensyn til fortjeneste oppebåret af det danske,  

 norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System (SAS) skal  

 bestemmelserne i stykke 1 i denne artikel kun finde anvendelse på den del af  

 fortjenesten, som svarer til den andel i konsortiet, som ejes af den danske  

 partner i Scandinavian Airlines System (SAS), Det Danske Luftfartsselskab  

 (DDL).
Artikel 9 Indbyrdes forbundne foretagender 1. I tilfælde, hvor og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 der afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde  

 foreligget, ville være tilfaldet et af disse foretagender, men som på grund  

 af disse vilkår ikke er tilfaldet dette, medregnes til dette foretagendes  

 fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
2. I tilfælde, hvor en kontraherende stat til  

 fortjenesten for et foretagende i denne stat medregner - og i  

 overensstemmelse hermed beskatter - fortjeneste, som et foretagende i den  

 anden kontraherende stat er blevet beskattet af i denne anden stat, og den  

 således medregnede fortjeneste er fortjeneste, som ville være tilfaldet  

 foretagendet i den førstnævnte stat, hvis vilkårene mellem de to foretagender  

 havde været de samme, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, skal denne anden stat foretage en dertil svarende regulering af  

 det skattebeløb, som er beregnet der af fortjenesten.
Ved reguleringen skal  

 der tages hensyn til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst, og de  

 kontraherende staters kompetente myndigheder skal om nødvendigt rådføre sig  

 med hinanden.
Artikel 10 Udbytte 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
2. Sådant udbytte kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori det selskab, der betaler udbyttet, er  

 hjemmehørende, og i henhold til lovgivningen i denne stat, men den skat, der  

 pålignes, må, såfremt modtageren er udbyttets retmæssige ejer, ikke overstige  

 15 pct. af bruttobeløbet af udbyttet.
De kontraherende staters kompetente  

 myndigheder skal ved gensidig aftale fastsætte de nærmere regler for  

 gennemførelsen af denne begrænsning.
 Dette stykke berører ikke adgangen til at beskatte selskabet af den  

 fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
 3. Udtrykket "udbytte" betyder i denne  

 artikel indkomst af aktier og anden indkomst, der sidestilles med indkomst af  

 aktier i henhold til skattelovgivningen i den stat, i hvilken det selskab,  

 der foretager udlodningen, er hjemmehørende.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, i hvilken det selskab,  

 der udbetaler udbyttet, er hjemmehørende, driver erhvervsvirksomhed gennem et  

 der beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv i denne anden stat  

 fra et der beliggende fast sted, og den aktiebesiddelse, som ligger til grund  

 for udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et sådant fast  

 driftssted eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne henholdsvis i  

 artikel 7 eller i artikel 14 finde anvendelse.
 5. I tilfælde, hvor et selskab, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden  

 kontraherende stat, må denne anden stat ikke påligne nogen skat på udbytte,  

 som udbetales af selskabet, medmindre udbyttet udbetales til en person, der  

 er hjemmehørende i denne anden stat, eller den aktiebesiddelse, som ligger  

 til grund for udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et fast  

 driftssted eller et fast sted, der er beliggende i denne anden stat, eller  

 undergive selskabets ikke-udloddede fortjeneste nogen skat på ikke-udloddet  

 fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den ikke-udloddede  

 fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller indkomst hidrørende  

 fra denne anden stat.
6. I tilfælde, hvor en fysisk person, som er  

 hjemmehørende i New Zealand, fra et selskab, som er hjemmehørende i Danmark,  

 modtager et udbytte, hvortil han er den endeligt berettigede og som, hvis det  

 var modtaget af en i Danmark hjemmehørende person, ville berettige den  

 pågældende til dansk skattegodtgørelse, skal Artikel 11 Renter 1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat og  

 betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 kan beskattes i denne anden stat.
2. Sådan rente kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvorfra den hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne stat, men den skat, der pålignes, må, såfremt modtageren  

 er rentebeløbets retmæssige ejer, ikke overstige 10 pct. af bruttobeløbet.
De  

 kontraherende staters kompetente myndigheder skal ved gensidig aftale  

 fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af denne begrænsning.
3. Udtrykket "rente" betyder i denne artikel  

 indkomst af gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikrede ved pant  

 eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til andel i skyldnerens  

 fortjeneste eller ikke, og især indkomst af statsgældsbeviser og indkomst af  

 obligationer eller forskrivninger, herunder præmier og gevinster, der knytter  

 sig til sådanne gældsbeviser, obligationer eller forskrivninger.
Dette udtryk  

 omfatter imidlertid ikke indkomst, der omfattes af artikel 10. Straftillæg  

 som følge af for sen betaling skal ikke anses for renter i denne artikel.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, hvorfra renterne  

 hidrører, driver erhvervsvirksomhed gennem et der beliggende fast driftssted  

 eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted,  

 og den fordring, som ligger til grund for den udbetalte rente, har direkte  

 forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald skal  

 bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel 14 finde anvendelse.
5. Renter skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, hvis de betales af denne stat selv, af en af dens  

 politiske underafdelinger eller lokale myndigheder, eller af en person, der  

 er hjemmehørende i denne stat.
I tilfælde, hvor den person, der betaler  

 renten, hvad enten han er hjemmehørende i en kontraherende stat eller ikke,  

 imidlertid har et fast driftssted eller et fast sted i en kontraherende stat,  

 i forbindelse med hvilket den gæld, hvoraf renten betales, er stiftet, og  

 sådan rente afholdes af dette faste driftssted eller faste sted, skal sådan  

 rente anses for at hidrøre fra den stat, hvori det faste driftssted eller det  

 faste sted er beliggende.
6. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler renten, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje  

 person, har bevirket, at renten set i forhold til den gældsfordring, for  

 hvilken den er betalt, overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt  

 mellem skyldneren og den retmæssige ejer, såfremt den nævnte forbindelse ikke  

 havde foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse  

 på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne  

 beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende  

 stater under hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 12 Royalties 1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende stat  

 og betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat.
2. Sådanne royalties kan imidlertid også beskattes i  

 den kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne stat, men den skat, der pålignes, må, såfremt modtageren  

 er royaltybeløbets retmæssige ejer, ikke overstige 10 pct. af bruttobeløbet  

 af royaltyydelserne.
De kontraherende staters kompetente myndigheder skal ved  

 gensidig aftale fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af denne  

 begrænsning.
 3. Udtrykket "royalties" betyder i denne  

 artikel betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at anvende enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk  

 eller videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm, film eller bånd til brug  

 for fjernsynsudsendelser eller bånd til brug for radioudsendelser, ethvert  

 patent, varemærke, mønster eller model, tegning, hemmelig formel eller  

 fremstillingsmetode, eller for anvendelsen af eller retten til at anvende  

 industrielt, kommercielt eller videnskabeligt udstyr eller for oplysninger om  

 industrielle, kommercielle eller videnskabelige erfaringer.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt royaltybeløbets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, hvorfra royaltybeløbet  

 hidrører, driver erhvervsvirksomhed gennem et der beliggende fast driftssted  

 eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted,  

 og den rettighed eller ejendom, som ligger til grund for de udbetalte  

 royalties, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast  

 sted.
I så fald skal bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel  

 14 finde anvendelse.
5. Royalties skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, hvis de betales af denne stat selv, af en af dens  

 politiske underafdelinger eller lokale myndigheder, eller af en person, der  

 er hjemmehørende i denne stat.
I tilfælde, hvor den person, der betaler  

 royalties, hvad enten han er hjemmehørende i en kontraherende stat eller  

 ikke, imidlertid har et fast driftssted eller et fast sted i en kontraherende  

 stat, i forbindelse med hvilket forpligtelsen til at betale de pågældende  

 royalties er opstået, og sådanne royalties afholdes af dette faste driftssted  

 eller faste sted, skal sådanne royalties anses for at hidrøre fra den stat,  

 hvori det faste driftssted eller det faste sted er beliggende.
6. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler royalties, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en  

 tredje person, har bevirket, at de betalte royalties, når hensyn tages til  

 den anvendelse, rettighed eller oplysning, for hvilken de er betalt,  

 overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt mellem skyldneren og den  

 retmæssige ejer, såfremt den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal  

 bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte  

 beløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende stater under  

 hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 13 Afhændelse af ejendele 1. Indkomst eller fortjeneste, som en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af fast  

 ejendom, som omhandlet i artikel 6, og som er beliggende i den anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Indkomst eller fortjeneste ved afhændelse af rørlig  

 formue, der udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et  

 foretagende i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, eller  

 ved afhændelse af rørlig formue, der hører til et fast sted, som en person,  

 der er hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed til udøvelse  

 af frit erhverv i den anden kontraherende stat, herunder også indkomst eller  

 fortjeneste ved afhændelse af et sådant fast driftssted (særskilt eller  

 sammen med hele foretagendet), eller af et sådant fast sted, kan beskattes i  

 denne anden stat.
 3. Indkomst eller fortjeneste, der oppebæres af et  

 foretagende i en kontraherende stat, ved afhændelse af skibe eller  

 luftfartøjer, der anvendes i international trafik, eller af rørlig formue,  

 som er knyttet til driften af sådanne skibe eller luftfartøjer, kan kun  

 beskattes i denne stat.
 4. Indkomst eller fortjeneste ved afhændelse af alle  

 andre aktiver end de i stykke 1, 2 og 3 omhandlede kan kun beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori afhænderen er hjemmehørende.
Artikel 14 Frit erhverv 1. Indkomst ved frit erhverv eller ved andet  

 selvstændigt arbejde af lignende karakter oppebåret af en fysisk person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat,  

 medmindre erhvervet er udøvet i den anden kontraherende stat, og I disse tilfælde kan indkomsten beskattes i den anden stat, men kun i det  

 omfang den kan henføres til virksomhed i forbindelse med det faste sted eller  

 er udøvet i nævnte periode eller perioder.
 2. Udtrykket "frit erhverv" omfatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannende eller  

 undervisende virksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, advokat,  

 ingeniør, arkitekt, tandlæge og revisor.
Artikel 15 Personligt arbejde i tjenesteforhold 1. Såfremt bestemmelserne i artiklerne 16, 18, 19 og  

 20 ikke medfører andet, kan gage, løn og andet lignende vederlag for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold oppebåret af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kun beskattes i denne stat, medmindre  

 arbejdet er udført i den anden kontraherende stat.
Er arbejdet udført der,  

 kan det vederlag, som oppebæres herfor, beskattes i denne anden stat.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, som  

 en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold udført i den anden kontraherende stat,  

 kun beskattes i den førstnævnte stat, såfremt:
 3. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, som udføres om bord på  

 et skib eller luftfartøj, der anvendes i international trafik af et  

 foretagende i en kontraherende stat, beskattes i denne stat.
 4. I tilfælde, hvor en i Danmark hjemmehørende person  

 oppebærer vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold udført om bord på  

 et luftfartøj i international trafik, der drives af konsortiet Scandinavian  

 Airlines System (SAS), kan vederlaget kun beskattes i Danmark.
Artikel 16 Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som oppebæres af en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans egenskab af medlem af  

 bestyrelsen for et selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat.
Artikel 17 Kunstnere og sportsfolk 1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 14 og 15 kan  

 indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 oppebærer som optrædende kunstner, såsom teater-, film-, radio- eller  

 fjernsynskunstner, eller musiker eller som sportsmand, ved hans i denne  

 egenskab i den anden kontraherende stat udøvede virksomhed, beskattes i denne  

 anden stat.
 2. I tilfælde, hvor indkomst ved den virksomhed, som  

 udøves af en optrædende kunstner eller en sportsmand i hans egenskab som  

 sådan, ikke tilfalder kunstneren eller sportsmanden selv, men en anden  

 person, kan denne indkomst, uanset bestemmelserne i artiklerne 7, 14 og 15,  

 beskattes i den kontraherende stat, i hvilken kunstnerens eller sportsmandens  

 virksomhed udøves.
Artikel 18 Pensioner 1. Såfremt bestemmelserne i artikel 19, stykke 2, ikke  

 medfører andet, kan pensioner og lignende vederlag, der udbetales for  

 tidligere personligt arbejde i tjenesteforhold til en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kun beskattes i denne stat.
 2. Uanset bestemmelserne i stk. 1 kan pensioner og  

 lignende vederlag, der oppebæres i henhold til en kontraherende stats sociale  

 sikringslovgivning, beskattes i denne stat.
Artikel 19 Offentlige hverv 1. a) Vederlag, undtagen pensioner, der udbetales af  

 en kontraherende stat, dens politiske underafdelinger eller lokale  

 myndigheder til en fysisk person for udførelse af hverv for denne stat, dens  

 underafdelinger eller myndigheder, kan kun beskattes i denne stat.
 2. a) Enhver pension, som udbetales af en  

 kontraherende stat, dens politiske underafdelinger eller lokale myndigheder -  

 eller af midler tilvejebragt af disse - til en fysisk person for udførelse af  

 hverv for denne stat, dens underafdelinger eller myndigheder, kan kun  

 beskattes i denne stat.
 3. Bestemmelserne i artiklerne 15, 16 og 18 skal finde  

 anvendelse på vederlag og pensioner, der udbetales for hverv i forbindelse  

 med erhvervsvirksomhed, der drives af en kontraherende stat, dens politiske  

 underafdelinger eller lokale myndigheder.
Artikel 20 Studerende Beløb, som en studerende eller en erhvervspraktikant, som er, eller som,  

 umiddelbart før han besøger en kontraherende stat, var hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, og som opholder sig i den førstnævnte stat  

 udelukkende i studie- eller uddannelsesøjemed, modtager til sit underhold,  

 sit studium eller sin uddannelse, skal ikke beskattes i denne stat under  

 forudsætning af, at sådanne beløb hidrører fra kilder uden for denne stat.
Artikel 21 Andre indkomster Indkomster, der oppebæres af en i en kontraherende stat hjemmehørende  

 person, og som ikke er behandlet i de foranstående artikler i denne  

 overenskomst, kan kun beskattes i denne stat; i tilfælde, hvor sådan indkomst  

 hidrører fra kilder i den anden kontraherende stat, kan den dog også  

 beskattes i denne anden stat.
Artikel 22 Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning 1. I New Zealand skal dobbeltbeskatning undgås på  

 følgende måde:
 2. I Danmark skal dobbeltbeskatning undgås på følgende  

 måde:
Artikel 23 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler 1. I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, mener, at foranstaltninger, truffet af en af eller  

 begge de kontraherende stater, for ham medfører eller vil medføre en  

 beskatning, som ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 overenskomst, kan han, uanset hvilke retsmidler der måtte være fastsat i  

 disse staters interne lovgivning, indbringe sin sag for den kompetente  

 myndighed i den kontraherende stat, i hvilken han er hjemmehørende.
Sagen  

 skal forelægges inden tre år fra den dag, hvor der er givet ham underretning  

 om den foranstaltning, der medfører en beskatning, som ikke er i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i overenskomsten.
 2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 synes at være begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en rimelig løsning,  

 søge at løse sagen ved gensidig aftale med den kompetente myndighed i den  

 anden kontraherende stat med henblik på at undgå en beskatning, der ikke er i  

 overensstemmelse med overenskomsten.
3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal søge ved gensidig aftale at løse vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål,  

 der måtte opstå med hensyn til fortolkningen eller anvendelsen af  

 overenskomsten.
De kan også forhandle om undgåelse af dobbeltbeskatning i  

 tilfælde, som ikke er omhandlet i overenskomsten.
 4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan  

 træde i direkte forbindelse med hinanden med henblik på at gennemføre  

 overenskomstens bestemmelser.
Artikel 24 Udveksling af oplysninger 1. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal udveksle sådanne oplysninger, som er nødvendige for at gennemføre  

 bestemmelserne i denne overenskomst eller i de kontraherende staters interne  

 lovgivning vedrørende skatter, der omfattes af overenskomsten, i det omfang  

 denne beskatning ikke strider mod overenskomsten.
Udvekslingen af oplysninger  

 er ikke begrænset af artikel 1. Alle oplysninger, der modtages af en  

 kontraherende stat, skal behandles som hemmelige på samme måde som  

 oplysninger, der modtages i henhold til denne stats interne lovgivning, og må  

 kun meddeles til personer eller myndigheder (herunder domstole og  

 forvaltningsmyndigheder), der er beskæftiget med påligning, opkrævning,  

 inddrivelse, retsforfølgelse eller klagebehandling i forbindelse med de  

 skatter, der er omfattet af overenskomsten.
Sådanne personer eller  

 myndigheder må kun benytte oplysningerne til de nævnte formål.
De kan meddele  

 oplysningerne under offentlige retshandlinger eller i retsafgørelser.
 2. Bestemmelserne i stykke 1 skal i intet tilfælde  

 kunne fortolkes således, at der pålægges en kontraherende stat pligt til:
Artikel 25 Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer Intet i denne overenskomst berører de skattemæssige begunstigelser, som  

 ansatte ved diplomatiske eller konsulære repræsentationer måtte nyde i kraft  

 af folkerettens almindelige regler eller særlige internationale aftaler.
Artikel 26 Territorial udvidelse 1. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med  

 de nødvendige ændringer udvides Enhver sådan udvidelse skal have virkning fra det tidspunkt og være  

 undergivet sådanne ændringer og betingelser (herunder betingelser vedrørende  

 opsigelse), som måtte blive fastsat mellem de kontraherende stater i noter,  

 der skal udveksles ad diplomatisk vej, eller på enhver anden måde i  

 overensstemmelse med deres forfatningsmæssige regler.
 2. Medmindre de kontraherende stater har aftalt andet,  

 skal opsigelsen af overenskomsten af en af dem i henhold til artikel 28 også  

 - på den måde, som er angivet i nævnte artikel - bringe anvendelsen af  

 overenskomsten til ophør på ethvert område eller på enhver del af et område,  

 hvortil den er blevet udvidet i henhold til denne artikel.
Artikel 27 Ikrafttræden 1. De kontraherende stater skal underrette hinanden,  

 når de forfatningsmæssige betingelser for overenskomstens ikrafttræden er  

 opfyldt.
 2. Overenskomsten skal træde i kraft på datoen for den  

 sidste af de i stykke 1 omhandlede underretninger, og dens bestemmelser skal  

 have virkning:
med hensyn til indkomst, der ansættes for det indkomstår, der begynder den  

 1. april 1981, og følgende år; med hensyn til indkomst, der opstår fra og med den 1. januar 1981 og  

 følgende år.
Artikel 28 Opsigelse Denne overenskomst skal forblive i kraft, indtil den opsiges af en  

 kontraherende stat.
Hver af de kontraherende stater kan ad diplomatisk vej  

 opsige overenskomsten ved mindst seks måneder før udgangen af ethvert  

 kalenderår, der begynder efter året 1984, at give meddelelse om opsigelsen.
I  

 så fald skal overenskomsten ophøre at have virkning:
med hensyn til indkomst, der ansættes for det indkomstår, der begynder den  

 1. april i det kalenderår, der følger umiddelbart efter det år, i hvilket  

 opsigelsen er meddelt, og følgende år; med hensyn til indkomst, der opstår i det kalenderår, der følger  

 umiddelbart efter det år, i hvilket opsigelsen er meddelt, og følgende år.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, dertil behørigt befuldmægtigede,  

 underskrevet denne overenskomst.
 Udfærdiget i København i to eksemplarer på engelsk den 10. oktober 1980.
For Kongeriget Danmarks regering Kjeld Olesen For New Zealands regering B.E.
Talboys PROTOKOL til overenskomsten mellem New Zealands regering og Kongeriget Danmarks  

 regering til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomstskatter  

 og til forhindring af skatteunddragelse I forbindelse med underskrivelsen af den i dag afsluttede overenskomst  

 mellem New Zealands regering og Kongeriget Danmarks regering til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomstskatter og til forhindring af  

 skatteunddragelse, er undertegnede blevet enige om følgende  

 tillægsbestemmelser, som skal udgøre en integrerende del af denne  

 overenskomst.
 Der er enighed om, at:
Det forudsættes, at hvis den lovgivning, der er i kraft på datoen for  

 overenskomstens undertegnelse vedrørende beskatningen af nævnte indkomst,  

 ændres (bortset fra mindre ændringer, der ikke ændrer dens almindelige  

 karakter), skal de kontraherende stater indlede drøftelser med henblik på  

 sådanne ændringer af dette stykke, som må anses for passende; Udfærdiget i København i to eksemplarer på engelsk den 10. oktober 1980.
For Kongeriget Danmarks regering Kjeld Olesen For New Zealands regering B.E.
Talboys Overenskomsten, der ikke omfatter Grønland og Færøerne, trådte i medfør af  

 artikel 27, stk. 2 i kraft den 22. juni 1981.
