 Den 15. marts 1987 undertegnedes i Riyadh en luftfartsoverenskomst mellem  

 Danmark og Saudi Arabien.
 Overenskomsten og en dertil knyttet noteveksling har følgende ordlyd:
LUFTFARTSOVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET SAUDI ARABIENS REGERING OG KONGERIGET DANMARKS REGERING Kongeriget Saudi Arabiens regering og Kongeriget Danmarks regering, i det  

 følgende benævnt de kontraherende parter, som er deltagere i Konventionen om international civil Luftfart, der  

 åbnedes for undertegnelse i Chicago den 7. december 1944, og som ønsker at indgå overenskomst med det formål at etablere og udøve  

 lufttrafik mellem og ud over deres respektive territorier, er herved blevet  

 enige om følgende:
Artikel 1 Definitioner I denne overenskomst skal, med mindre andet følger af teksten, Artikel 2 Trafikrettigheder Artikel 3 Udpegelse af luftfartsselskab Artikel 4 Fritagelse for told og andre afgifter Artikel 5 Finansielle bestemmelser Artikel 6 Anvendelse af love Artikel 7 Benyttelse af lufthavne og faciliteter De afgifter, der i hver af de kontraherende parters territorium er pålagt  

 det af den anden kontraherende part udpegede luftfartsselskabs luftfartøjer  

 for benyttelse af lufthavne og andre luftfartsfaciliteter, skal ikke være  

 højere end de afgifter, der er pålagt det nationale luftfartsselskabs  

 luftfartøjer, som udfører tilsvarende international lufttrafik.
Artikel 8 Forskrifter for klarering ved indrejse Passagerer i direkte transit over en af de kontraherende parters  

 territorium skal kun være underlagt hver kontraherende parts toldbestemmelser  

 og immigrationskontrollove, med undtagelse for så vidt angår  

 sikkerhedsforholdsregler til undgåelse af vold og luftkapring.
 Bagage og fragt i direkte transit skal være undtaget fra toldafgifter og  

 andre tilsvarende skatter.
Artikel 9 Bestemmelser vedrørende kapacitet Med det formål at opnå og opretholde balance mellem kapaciteten på den  

 angivne lufttrafik og publikums behov for lufttransport, som besluttet af de  

 kontraherende parters luftfartsmyndigheder, er det aftalt:
Artikel 10 Takster Artikel 11 Udveksling af statistik Hver af de kontraherende parters luftfartsmyndigheder skal efter anmodning  

 tilsende den anden kontraherende parts luftfartsmyndigheder sådan periodisk  

 eller andet statistisk materiale, som med rimelighed kan kræves med henblik  

 på at vurdere den aftalte trafik, som af den førstnævnte kontraherende parts  

 udpegede luftfartsselskab er indsat i den aftalte trafik.
 Sådant materiale skal omfatte alle oplysninger, der er nødvendige for at  

 fastslå omfanget af den trafik, som luftfartsselskabet udfører i den aftalte  

 trafik.
Artikel 12 Luftfartsselskabernes repræsentation Hver kontraherende part skal på grundlag af gensidighed give det af den  

 anden kontraherende part udpegede luftfartsselskab ret til på dens  

 territorium at opretholde kontorer og det administrative, forretningsmæssige  

 og tekniske personale, som måtte være nødvendigt for at imødekomme det  

 pågældende udpegede luftfartsselskabs behov i overensstemmelse med  

 vedkommende parts love og forskrifter.
Artikel 13 Godkendelse af fartplaner Det af en kontraherende part udpegede luftfartsselskab skal forelægge sit  

 trafikprogram for den anden kontraherende parts luftfartsmyndigheder mindst  

 tredive (30) dage før påbegyndelsen af driften/planlagt drift.
Forelæggelsen  

 af fartplanen skal også omfatte tidtabeller, trafikfrekvenser og de typer  

 luftfartøjer, der skal benyttes, også for de flyvninger, som er nævnt i denne  

 overenskomsts artikel 2.
 Luftfartsmyndighederne skal underrettes om enhver ændring, der på et  

 senere tidspunkt bliver foretaget.
Artikel 14 Anerkendelse af certifikater og beviser Luftdygtighedsbeviser, duelighedsbeviser og certifikater, som af en  

 kontraherende part er udstedt eller gjort gyldige, og som stadig er i kraft,  

 skal af den anden kontraherende part anerkendes som gyldige for så vidt angår  

 udførelse af den aftalte lufttrafik.
Hver kontraherende part forbeholder sig  

 dog ret til for så vidt angår flyvning over eget territorium at nægte at  

 anerkende duelighedsbeviser og certifikater, som er udfærdiget til egne  

 statsborgere eller erklæret gyldige af en anden stat.
Artikel 15 Afgørelse af tvister Artikel 16 Konsultation og ændringer Artikel 17 Opsigelse Hver kontraherende part kan når som helst give den anden kontraherende  

 part meddelelse om dens ønske om at bringe denne overenskomst til ophør.
En  

 sådan opsigelse skal samtidig tilstilles Organisationen for international  

 civil Luftfart.
Såfremt en sådan opsigelse er givet, skal denne overenskomst  

 ophøre tolv (12) måneder efter datoen for den anden kontraherende parts  

 modtagelse af opsigelsen, med mindre meddelelsen om opsigelse tilbagekaldes  

 efter aftale mellem de kontraherende parter inden denne periodes ophør.  

 Såfremt den anden kontraherende part undlader at anerkende modtagelsen, skal  

 opsigelsen anses som modtaget fjorten (14) dage efter, at meddelelsen om  

 opsigelse er modtaget af Organisationen for international civil Luftfart.
Artikel 18 Overensstemmelse med multilaterale konventioner Såfremt en multilateral konvention om lufttransport træder i kraft med  

 hensyn til begge kontraherende parter, skal denne overenskomst ændres  

 således, at den kommer i overensstemmelse med bestemmelserne i en sådan  

 konvention.
Artikel 19 Registrering Denne overenskomst og enhver ændring heri i henhold til overenskomstens  

 artikel 16 skal registreres i Organisationen for international civil  

 Luftfart.
Artikel 20 Ikrafttræden Denne overenskomst træder i kraft på den dato, hvor udveksling af  

 diplomatiske noter bekræfter, at begge de kontraherende parters formelle krav  

 er blevet efterkommet.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede befuldmægtigede, som er behørigt  

 bemyndiget hertil af deres respektive regeringer, underskrevet denne  

 overenskomst og forsynet den med deres segl.
Udfærdiget i Riyadh den 15. dag i marts 1987 i tre eksemplarer på arabisk,  

 dansk og engelsk.
I tilfælde af tvister skal den engelske tekst være  

 gældende.
For Kongeriget Saudi Arabiens regering Fahad Bin Abdullah Bin Mohammed Assisterende Forsvars- og Luftfartsminister for Luftfartsanliggender.
For Kongeriget Danmarks regering Lars Groenbjerg Charge d'Affaires Annex Ruteliste A.
Ruter, som skal beflyves i begge retninger af det af Kongeriget Saudi  

 Arabiens regering udpegede luftfartsselskab: Pladser i Saudi Arabien -  

 mellemliggende pladser - København - Stockholm eller Oslo og andre pladser  

 derudover.
Kongeriget Saudi Arabiens udpegede luftfartsselskab kan på nogle  

 eller alle flyvninger undlade at lande på en hvilken som helst plads under  

 forudsætning af, at den aftalte lufttrafik på denne rute begynder fra pladser  

 i Saudi Arabien.
B.
Ruter, der skal beflyves i begge retninger af det af Kongeriget  

 Danmarks regering udpegede luftfartsselskab: Pladser i Danmark -  

 mellemliggende pladser - Riyadh.
Pladser i Danmark - mellemliggende pladser -  

 Jeddah - og pladser derudover.
Det af Kongeriget Danmarks udpegede  

 luftfartsselskab kan på nogle eller alle flyvninger undlade at lande på en  

 hvilken som helst af de ovennævnte pladser under forudsætning af, at den  

 aftalte lufttrafik på denne rute begynder fra pladser i Danmark.
C.
Mellemliggende pladser og pladser derudover i tredielande kan efter  

 ønske fra det udpegede luftfartsselskab blive betjent under forudsætning af,  

 at der ikke udøves kommercielle rettigheder mellem en sådan plads og pladsen  

 i den anden kontraherende parts territorium med mindre andet er aftalt.
Kongelig Dansk Ambassade Riyadh, den 15. marts 1987 Deres Kongelige Højhed, Under henvisning til luftfartsoverenskomsten, som i dag er blevet  

 undertegnet, mellem Kongeriget Danmarks regering og Kongeriget Saudi Arabiens  

 regering har jeg den ære at meddele Dem, at den danske regering i henhold til  

 denne overenskomsts artikel 3 udpeger Det Danske Luftfartselskab A/S (DDL)  

 til at beflyve de ruter, der er angivet i det til denne overenskomst knyttede  

 tillæg.
 I denne forbindelse har jeg den ære på min regerings vegne at bekræfte  

 følgende aftale:
1. Uanset bestemmelserne i overenskomstens artikel 3  

 kan Det Danske Luftfartselskab (DDL), der samarbejder med Det Norske  

 Luftfartselskap A/S (DNL) og AB Aerotransport (ABA) under betegnelsen  

 Scandinavian Airlines System (SAS), udføre lufttrafik i henhold til  

 overenskomsten med luftfartøjer, besætninger og udstyr tilhørende det ene af  

 de to andre luftfartsselskaber eller dem begge.
Så længe lufttrafik udføres  

 under betegnelsen SAS, kan denne ikke drives af DDL som et individuelt  

 selskab.
 2. I det omfang, Det Danske Luftfartselskab (DDL)  

 benytter luftfartøjer, besætninger og udstyr tilhørende de andre  

 luftfartsselskaber, der er deltagere i Scandinavian Airlines System (SAS),  

 vil overenskomstens bestemmelser finde anvendelse på sådanne luftfartøjer,  

 besætninger og udstyr på samme måde, som hvis de var luftfartøjer,  

 besætninger og udstyr tilhørende Det Danske Luftfartselskab (DDL), og de  

 kompetente danske myndigheder og Det Danske Luftfartselskab (DDL) påtager sig  

 det fulde ansvar herfor i henhold til overenskomsten.
 Såfremt Kongeriget Saudi Arabiens regering tilslutter sig disse ordninger,  

 har jeg den ære at foreslå, at dette brev og Deres svar af samme indhold  

 betragtes som en bekræftelse af vore to regeringers aftale om dette forhold.
 Modtag, Deres Kongelige Højhed, forsikringen om min mest udmærkede  

 højagtelse.
For Kongeriet Danmarks regering Lars Groenbjerg Charge d'Affaires Fahad Bin Abdullah Bin Mohammed Assisterende Forsvars- og Luftfartsminister Riyadh Forsvars- og Luftfartsministeriet Riyadh, den 15. marts 1987 Hr.
Charge d'Affaires, Under henvisning til luftfartsoverenskomsten, som i dag er blevet  

 undertegnet, mellem Kongeriget Saudi Arabiens regering og Kongeriget Danmarks  

 regering har jeg den ære at meddele Dem, at Kongeriget Saudi Arabiens  

 regering i henhold til denne overenskomsts artikel 3 udpeger SAUDIA til at  

 beflyve de ruter, der er angivet i det til denne overenskomst knyttede  

 tillæg.
 Idet jeg samtidig bekræfter den meddelelse, som Kongeriget Danmarks  

 regering har givet i et brev af dags dato med Deres regerings tilsvarende  

 udpegelse af Det Danske Luftfartselskab A/S (DDL), har jeg den ære på min  

 regerings vegne at bekræfte følgende aftale:
1. Uanset bestemmelserne i overenskomstens artikel 3  

 kan Det Danske Luftfartselskab (DDL), der samarbejder med Det Norske  

 Luftfartselskap A/S (DNL) og AB Aerotransport (ABA) under betegnelsen  

 Scandinavian Airlines System (SAS), udføre lufttrafik i henhold til  

 overenskomsten med luftfartøjer, besætninger og udstyr tilhørende det ene  

 eller de to andre luftfartsselskaber.
Så længe lufttrafik udføres under  

 betegnelsen SAS, kan denne ikke drives af DDL som et individuelt selskab.
 2. I det omfang, Det Danske Luftfartselskab (DDL)  

 benytter luftfartøjer, besætninger og udstyr tilhørende de andre  

 luftfartsselskaber, der er deltagere i Scandinavian Airlines System (SAS),  

 vil overenskomstens bestemmelser finde anvendelse på sådanne luftfartøjer,  

 besætninger og udstyr på samme måde, som hvis de var luftfartøjer,  

 besætninger og udstyr tilhørende Det Danske Luftfartselskab (DDL), og de  

 kompetente danske myndigheder og Det Danske Luftfartselskab (DDL) påtager sig  

 det fulde ansvar herfor i henhold til overenskomsten.
 Hvis Kongeriget Saudi Arabiens regering tilslutter sig disse ordninger,  

 har jeg den ære at foreslå, at dette brev og Deres svar af samme indhold  

 betragtes som en bekræftelse af vore to regeringers aftale om dette forhold.
Modtag, Hr.
Charge d'Affaires, forsikringen om min mest udmærkede  

 højagtelse.
For Kongeriget Saudi Arabiens regering Fahad Bin Abdullah Bin Mohammed Assisterende Forsvars- og Luftfartsminister for Luftfartsanliggender Den kongelige Danske Ambassade Riyadh Efter udvekslingen af de i artikel 20 nævnte noter er overenskomsten trådt  

 i kraft den 17. juli 1987.
