Ved noteveksling i Dar es Salaam den 29. april 1986 er der indgået en  

 overenskomst mellem Danmark og Tanzania, ifølge hvilken den danske regering i  

 tidsrummet 1986-89 inden for et beløb af 4.500.000 kroner yder bistand til  

 Saruji Training Institute.
Beløbet vil blive anvendt til støtte for  

 instituttets igangværende aktiviteter i forbindelse med tanzanianske  

 cementfabrikkers behov for uddannelse af personale samt til rekruttering og  

 ansættelse af tekniske rådgivere.
