 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 197 af 21.
juni 1930, Lovtidende A, og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 42 af 20. maj 1987, Lovtidende C, meddeles det, at nedennævnte lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Geneve den 17. juni 1925 undertegnede protokol om forbud mod anvendelse i krig af kvælende, giftige eller lignende gasarter samt af bakteriologiske krigsmidler:
Bahrain 9. december 1988 (med forbehold om, 1) at protokollen kun er bindende over for de stater,  

 der har undertegnet og ratificeret protokollen, eller har tiltrådt den, 2) at  

 protokollen ophører med at være bindende over for enhver fjendtlig stat, hvis  

 væbnede styrker eller hvis allierede ikke respekterer de forbud, som  

 omhandles i protokollen) (med samme forbehold som taget af Bahrain) Den Demokratiske Folkerepublik Korea 4. januar 1989 (med forbehold om ret til suverænitetsudøvelse over for deltagerstater,  

 der krænker protokollen).
Udenrigsministeriet, den 1. august 1989 F.M.
