 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 9 af 14. februar  

 1961, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning  

 fra de vedføjede datoer har tiltrådt den i Washington den 26. januar 1960  

 undertegnede overenskomst om Den internationale Sammenslutning for økonomisk  

 udvikling (IDA):
 Folkerepublikken Kina har den 15. maj 1980 overtaget Republikken Kinas  

 medlemskab af IDA.
 Efter Den forenede arabiske Republiks opløsning regnes Ægyptens medlemskab  

 fra 26. oktober 1960 og Syriens medlemskab fra 28. juni 1962.
Udenrigsministeriet, den 28. august 1981 F.M.
