 Den 5. marts 1986 undertegnedes i New Delhi en overenskomst mellem Danmark  

 og Sri Lanka, i medfør af hvilken den danske regering yder Sri Lanka et  

 statslån på 70 millioner kroner.
 Ifølge overenskomsten, som trådte i kraft på datoen for undertegnelsen, er  

 lånet rentefrit og skal tilbagebetales i 50 halvårlige rater a 1.400.000  

 kroner, første gang den 1. april 1996 og sidste gang den 1. oktober 2020.  

 Lånet er aftalt udnyttet til indkøb i Danmark af varer og tjenesteydelser i  

 forbindelse med gennemførelsen af to kystsikringsprojekter.
