 Ved noteveksling i Maputo den 20. maj og den 7. juni 1985 er der indgået  

 en overenskomst mellem Danmark og Southern Africa Transport and  

 Communications Commission (SATCC), ifølge hvilken den danske regering yder et  

 beløb på 1.262.000 kroner til støtte for en under SATCC nedsat arbejdsgruppe,  

 der skal beskæftige sig med standardisering af jernebanemateriel og  

 -reservedele i det sydlige Afrika, nærmere betegnet Angola, Botswana,  

 Lesotho, Malawi, Mozambique, Swaziland, Tanzania, Zambia og Zimbabwe.
 Projektet forventes gennemført i løbet af 2 år.
