 Den 1. november 1980 undertegnedes i New Delhi en overenskomst mellem  

 Danmark og Indien om dansk økonomisk bistand inden for et beløb af 126  

 millioner kroner til et projekt vedrørende udbygning af sundhedstjenesten i  

 syv distrikter i delstaten Madhya Pradesh.
 Ligeledes i New Delhi undertegnedes den 1. august 1981 en overenskomst,  

 ifølge hvilken der inden for et beløb af 128 millioner kroner ydes dansk  

 støtte til et tilsvarende projekt i to distrikter i den indiske delstat Tamil  

 Nadu.
