 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 72 af 15. august  

 1977 og efterfølgende bekendtgørelse nr. 73 af 4. september 1978, Lovtidende  

 C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de angivne  

 datoer har ratificeret eller tiltrådt konventionen af 14. januar 1975 om  

 registrering af genstande, som sendes ud i det ydre rum:
 Forbundsrepublikken Tyskland har ved deponeringen af sit  

 ratifikationsinstrument meddelt, at konventionens bestemmelser også gælder  

 for Land Berlin.
Udenrigsministeriet, den 30. september  

 1980 F.
M.
