 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 107 af 11.  

 november 1968 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 103 af 22. oktober  

 1976, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning  

 fra de vedføjede datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Wien den 18.  

 april 1961 undertegnede konvention om diplomatiske forbindelser:
De forenede arabiske Endvidere har Papua New Guinea den 4. december 1975, Bahama-øerne den 17.  

 marts 1977 og Bangladesh den 13. januar 1978 deponeret successionserklæringer  

 vedrørende konventionen hos De forenede Nationers generalsekretær.
 Nedennævnte lande har med virkning fra de vedføjede datoer deponeret  

 ratifikations- eller tiltrædelsesinstrumenter til den fakultative protokol om  

 erhvervelse af statsborgerret:
 Nedennævnte lande har med virkning fra de vedføjede datoer deponeret  

 ratifikations- eller tiltrædelsesinstrumenter til den fakultative protokol om  

 tvungen bilæggelse af tvistigheder:
 Libyen har taget forbehold om ikke at ville være bundet af artikel 37,  

 stk. 3, og har desuden taget et sålydende forbehold:
»Såfremt de libyske myndigheder har vægtige grunde til at antage, at  

 diplomatpost indeholder noget, der i medfør af konventionens artikel 27, stk.  

 4, ikke må sendes som diplomatpost, forbeholder Libyen sig ret til at anmode  

 om, at posten åbnes i overværelse af en officiel repræsentant for vedkommende  

 diplomatiske repræsentation.
Hvis denne anmodning afslås af udsenderstatens  

 myndigheder, skal diplomatposten returneres til dens oprindelsessted.« Flere stater har gjort indsigelse mod sidstnævnte forbehold.
 Syrien har erklæret, at de i artikel 36, stk. 1, omhandlede fritagelser  

 kun skal gælde for repræsentationens teknisk-administrative personale i de  

 første seks måneder efter ankomsten til modtagerstaten.
 Vietnam har for så vidt angår artikel 37, stk. 2, erklæret, at de i  

 artiklen omhandlede forrettigheder og immuniteter for det  

 teknisk-administrative personale og dettes familiemedlemmer bør fastsættes  

 efter nærmere aftale mellem de implicerede stater.
 Den demokratiske Folkerepublik Yemen har taget et sålydende forbehold  

 vedrørende artikel 11, stk. 1:
»I overenstemmelse med princippet om lige rettigheder mellem staterne  

 mener Den demokratiske Folkerepublik Yemen, at enhver meningsforskel  

 vedrørende spørgsmålet om personalets antal ved en diplomatisk repræsentation  

 bør løses ved aftale mellem udsenderstaten og modtagerstaten.« Flere stater har gjort indsigelse mod dette forbehold.
 En række stater, deriblandt Danmark, har gjort indsigelse mod det af  

 Folkerepublikken Kina i sin tid tagne forbehold for så vidt angår  

 konventionens artikel 37, stk. 2, 3 og 4. I en meddelelse af 15. september  

 1980 til De forenede Nationers generalsekretær har Kina derefter trukket det  

 nævnte forbehold tilbage.
Udenrigsministeriet, den 23. februar  

 1981 F.M.
