 Den 2. maj 1988 undertegnedes i Budapest en overenskomst mellem Danmark og  

 Den Ungarske Folkerepublik om fremme og gensidig beskyttelse af  

 investeringer.
 Overenskomstens ordlyd er som følger:
OVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET DANMARKS REGERING OG DEN UNGARSKE FOLKEREPUBLIKS REGERING VEDRØRENDE FREMME OG GENSIDIG BESKYTTELSE AF INVESTERINGER Præambel Kongeriget Danmarks regering og Den ungarske Folkerepubliks regering, SOM ØNSKER at skabe fordelagtige betingelser for investeringer i begge  

 stater og styrke samarbejdet mellem foretagender i begge stater med henblik  

 på at stimulere den produktive anvendelse af ressourcer, og SOM ANERKENDER, at fremme og gensidig beskyttelse under en international  

 aftale af sådanne investeringer vil bidrage til at stimulere investorernes  

 erhvervstiltag og vil øge velstanden i begge stater, ER BLEVET enige om følgende:
Artikel 1 Definitioner I denne overenskomst på enhver investering i selskaber, som er foretaget for at etablere varige  

 økonomiske forbindelser mellem investoren og selskabet, og som giver  

 investoren mulighed for at øve betydelig indflydelse på det pågældende  

 selskabs ledelse.
 Investeringsbegrebet dækker alle investeringer foretaget i en  

 kontraherende parts territorium af investorer fra den anden kontraherende  

 part efter den 1. januar 1973.
 de beløb, som investeringen afkaster, omfattende især, men ikke  

 udelukkende, fortjeneste, renter, kapitalgevinster, dividender, royalties og  

 honorarer.
 det territorium, som hører under dets suverænitet, og de havområder og  

 undersøiske områder, over hvilke Kongeriget Danmark i henhold til folkeretten  

 udøver suverænitet, suveræne rettigheder eller jurisdiktion.
 Udtrykket omfatter ikke Færøerne og Grønland.
 territoriet i Den ungarske Folkerepublik.
Artikel 2 Investeringsfremme Hver kontraherende part skal i overensstemmelse med sine love og egen  

 administrativ praksis tillade investeringer af investorer fra den anden  

 kontraherende part og i videst muligt omfang fremme sådanne investeringer.
Artikel 3 Investeringsbeskyttelse (1) Investeringer fra investorer fra hver af de  

 kontraherende parter skal til enhver tid gives en rimelig og retfærdig  

 behandling og ydes fuld beskyttelse og sikkerhed i den anden kontraherende  

 parts territorium.
Ingen kontraherende part må på nogen måde ved urimelige  

 eller diskriminatoriske foranstaltninger skade forvaltningen, opretholdelsen,  

 anvendelsen, besiddelsen eller afviklingen af investeringer i dens  

 territorium fra den anden kontraherende parts investorer.
Hver kontraherende  

 part skal overholde alle forpligtelser, den måtte have indgået vedrørende  

 investeringer fra den anden kontraherende parts investorer.
Artikel 4 Undtagelser Bestemmelserne i denne aftale vedrørende en ikke mindre gunstig behandling  

 end den, der gives investorer fra enhver kontraherende part eller noget  

 tredjeland, skal ikke udlægges som en forpligtelse for den ene kontraherende  

 part til at tilbyde investorer fra den anden kontraherende part fordelene ved  

 nogen behandling, præference eller privilegier, der hidrører fra:
Artikel 5 Ekspropriation og erstatning Artikel 6 Erstatning for tab En sådan behandling skal også udvises overfor investorer fra hver  

 kontraherende part, som i nogen af de beskrevne situationer lider tab på den  

 anden kontraherende parts territorium, som følge af:
Artikel 7 Hjemtagning og overførsel af kapital og udbytte Artikel 8 Subrogation Hvis en kontraherende part foretager betaling til sine egne investorer  

 under en garanti, den har udstedt med hensyn til en investering i den anden  

 kontraherende parts territorium, skal sidstnævnte kontraherende part  

 anerkende:
Artikel 9 Voldgift og mægling Artikel 10 Konsultationer mellem de kontraherende parter Hver af de kontraherende parter kan foreslå den anden part konsultationer  

 angående enhver sag af betydning for anvendelsen af denne overenskomst.
Den  

 anden part skal positivt overveje og give tilstrækkelig mulighed for en sådan  

 konsultation.
Artikel 11 Tvister mellem de kontraherende parter Inden for tre måneder fra modtagelsen af begæringen om voldgift skal hver  

 kontraherende part udpege et medlem af domstolen.
Disse to medlemmer skal  

 derpå vælge en statsborger fra et tredjeland, som med de kontraherende  

 parters godkendelse skal udpeges til formand for domstolen.
Formanden skal  

 udpeges indenfor tre måneder fra datoen for udpegelsen af de to andre  

 medlemmer.
Hvis de nødvendige udpegelser ikke har fundet sted inden for nogen af de  

 angivne perioder, kan hver kontraherende part i mangel af anden aftale  

 opfordre præsidenten for Den Internationale Domstol til at foretage de  

 nødvendige udpegelser.
Hvis præsidenten er statsborger i den ene  

 kontraherende part, eller hvis han på anden måde er forhindret i at udføre  

 den nævnte funktion, skal vicepræsidenten opfordres til at foretage de  

 nødvendige udpegelser.
Hvis vicepræsidenten er statsborger i en af de  

 kontraherende parter, eller hvis også han er forhindret i at udføre nævnte  

 funktion, skal det medlem af Den Internationale Domstol, som er den næste i  

 anciennitet, og som ikke er statsborger i en af de kontraherende parter,  

 opfordres til at foretage de nødvendige udpegelser.
Artikel 12 National ret eller folkeret Intet i denne overenskomst skal begrænse rettigheder eller fordele, som  

 tilfalder investorer fra en kontraherende part i den anden kontraherende  

 parts territorium som følge af national ret eller folkeret.
Artikel 13 Ikrafttræden, varighed og ophør TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, behørigt bemyndigede af deres  

 respektive regeringer, underskrevet denne overenskomst.
UDFÆRDIGET i to eksemplarer i Budapest,  

 den 2. maj 1988 på dansk, ungarsk og engelsk, idet alle tekster  

 skal have samme gyldighed.
 I tilfælde af uenighed om fortolkningen skal den engelske tekst have  

 forrang.
For Kongeriget Danmarks regering Hans Kühne For Den ungarske Folkerepubliks regering Andreas Patko Overenskomsten trådte i medfør af art. 13 i kraft den 1. oktober 1988.
