 I henhold til kgl. resolution af 7. juli 1984 og efter at folketinget den  

 11. maj s.å. havde meddelt sit samtykke dertil, har Danmark ratificeret en i  

 Paris den 15. juli 1982 undertegnet konvention om oprettelse af Den  

 europæiske Telekommunikationssatellit-Organisation EUTELSAT og en dertil  

 knyttet driftsoverenskomst.
 Konventionen, driftsoverenskomsten og de dertil hørende tillæg har  

 følgende ordlyd:
KONVENTION OM OPRETTELSE AF DEN EUROPÆISKE TELEKOMMUNIKATIONSSATELLIT- ORGANISATION »EUTELSAT« Indledning De i denne konvention deltagende stater er, idet de fremhæver betydningen af telekommunikation ved hjælp af satellit  

 for udviklingen af forbindelserne mellem deres folk og deres økonomi samt  

 deres ønske om at styrke deres samarbejde inden for dette område, idet de noterer sig, at Den midlertidige europæiske  

 Telekommunikationssatellit-Organisation »INTERIM EUTELSAT« blev  

 oprettet med det formål at drive satellitafsnit i europæiske  

 telekommunikationssystemer, i betragtning af de relevante bestemmelser i den under 27. januar 1967 i  

 London, Moskva og Washington afsluttede traktat om principper for staters  

 virksomhed ved udforskning og udnyttelse af det ydre rum, herunder månen og  

 andre himmellegemer, idet de ønsker af fortsætte etableringen af disse  

 telekommunikationssystemer som led i et forbedret europæisk  

 telekommunikationsnet for at tilvejebringe udvidede  

 telekommunikationstjenester til alle deltagende stater og gøre dette uden  

 præjudice for eventuelle rettigheder og forpligtelser for de stater, der er  

 deltagere i overenskomsten om Den internationale  

 Telekommunikationssatellit-Organisation »INTELSAT«, der blev  

 udfærdiget i Washington den 20. august 1971, eller i den i London under den  

 3. september 1976 afsluttede konvention om Den internationale maritime  

 Satellit-Organisation »INMARSAT«, idet de er besluttet på til dette formål ved hjælp af den mest  

 hensigtsmæssige rumteknik, der er til rådighed, at tilvejebringe de mest  

 effektive og økonomiske muligheder, som kan forenes med den mest effektive og  

 den mest retfærdige anvendelse af radiofrekvensspektret og af  

 satellitbanerne, enige om følgende:
Artikel I Definitioner I denne konvention skal:
Artikel II Oprettelsen af EUTELSAT Artikel III Omfanget af EUTELSATs virksomhed forudsat at den effektive og økonomiske drift af  

 EUTELSAT-satellitafsnittet ikke på nogen måde berøres uheldigt deraf.
Artikel IV Status som juridisk person Artikel V Økonomiske principper Artikel VI EUTELSATs organisation Artikel VII Deltagerforsamlingen - Sammensætning og møder Artikel VIII Deltagerforsamlingen - Forretningsgang Artikel IX Deltagerforsamlingen - Funktioner Artikel X Signatarrådet - Sammensætning Artikel XI Signatarrådet - Forretningsgang Enhver fornyet beregning af signatarens stemmedeltagelse skal træde i  

 kraft fra ikrafttrædelsesdatoen for den fornyede fastsættelse af signatarens  

 investeringsandel i henhold til artikel 6, stk. e), i driftsoverenskomsten.
- enten ved bekræftende stemmeafgivning af medlemmer af rådet, som  

 repræsenterer mindst fire signatarer, der har mindst to tredjedele af den  

 samlede stemmedeltagelse for samtlige stemmeberettigede signatarer; - eller ved bekræftende stemmeafgivning af mindst det samlede antal  

 tilstedeværende eller repræsenterede antal signatarer minus tre, uanset den  

 stemmedeltagelse, som sidstnævnte repræsenterer; Artikel XII Signatarrådet - Funktioner Artikel XIII Udøvende organ Artikel XIV Anskaffelser Artikel XV Rettigheder og forpligtelser Artikel XVI Andre satellitafsnit Deltagerforsamlingen skal fremsætte sine synspunkter inden for seks  

 måneder fra påbegyndelsen af ovenstående procedure.
Et ekstraordinært møde i  

 deltagerforsamlingen kan indkaldes med henblik herpå.
Artikel XVII EUTELSATs hovedsæde, privilegier, fritagelser, immuniteter Overenskomsten angående hovedsædet skal indeholde en bestemmelse om, at  

 alle signatarer, der virker i deres egenskab af signatarer, med undtagelse af  

 den signatar, som er udpeget af den deltager, inden for hvis område EUTELSATs  

 hovedsæde er beliggende, skal være fritaget for beskatning af indkomst  

 indtjent hos EUTELSAT inden for en sådan deltagers territorium.
De øvrige  

 deltagere skal ligeledes så hurtigt som muligt afslutte en protokol, der  

 omfatter privilegier, fritagelser og immuniteter.
Overenskomsten om  

 hovedsædet samt protokollen skal hver for sig indeholde bestemmelser for  

 vilkårene for dens opsigelse, og de skal være uafhængige af konventionen.
Artikel XVIII Udtræden og suspension I den periode, da en signatars rettigheder er suspenderet i henhold til  

 nærværende stykke, skal signataren fortsat have alle en signatars  

 forpligtelser og hele en signatars ansvar i henhold til konventionen og  

 driftsoverenskomsten.
 Når en signatar betragtes som udtrådt af EUTELSAT, skal den deltager, som  

 har udpeget den pågældende signatar, selv påtage sig egenskaben af signatar  

 fra datoen for udtrædelsen, medmindre og indtil deltageren udpeger en ny  

 signatar eller udtræder af EUTELSAT.
 Når en signatar betragtes som udtrådt af EUTELSAT, skal den deltager, som  

 har udpeget den pågældende signatar, fra datoen for udtrædelsen selv påtage  

 sig egenskaben af signatar, medmindre og indtil den selv udpeger en ny  

 signatar eller udtræder af EUTELSAT. c) Såfremt en deltager af en eller anden  

 grund skulle ønske selv at indtræde som signatar i stedet for den af  

 deltageren udpegede signatar eller at udpege en ny signatar, skal den  

 pågældende deltager give skriftlig meddelelse herom til depositaren.  

 Konventionen og driftsoverenskomsten skal træde i kraft for den nye signatar  

 og ophøre med at være i kraft for den tidligere signatar fra det tidspunkt,  

 da den nye signatar påtager sig alle den tidligere signatars udestående  

 forpligtelser og undertegner driftsoverenskomsten.
Artikel XIX Ændringer Artikel XX Afgørelse af tvister Artikel XXI Undertegnelse - Forbehold Artikel XXII Ikrafttræden Når den midlertidige anvendelse ophører i henhold til pkt. ii) eller iii)  

 i dette stykke, skal artikel XVIII, stk. d), e) og g), i konventionen være  

 bestemmende for denne deltagers og dens udpegede signatars rettigheder og  

 forpligtelser.
Artikel XXIII Tiltrædelse Deltagerforsamlingens beslutning skal træffes ved hemmelig afstemning og i  

 overensstemmelse med fremgangsmåden for afstemninger om spørgsmål af  

 væsentlig betydning.
Et ekstraordinært møde i deltagerforsamlingen kan  

 sammenkaldes til dette formål.
Artikel XXIV Ansvar Ingen deltager skal være personligt ansvarlig for EUTELSATs handlinger og  

 forpligtelser, undtagen hvor et sådant ansvar måtte opstå som følge af en  

 traktat, i hvilken den pågældende deltager og en erstatningskrævende stat er  

 deltagere.
I dette tilfælde skal EUTELSAT holde den pågældende deltager  

 skadesløs for ethvert sådant ansvar, medmindre sidstnævnte udtrykkeligt har  

 forpligtet sig til alene at påtage sig ansvaret.
Artikel XXV Forskellige bestemmelser Artikel XXVI Depositar TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, der er behørigt bemyndiget hertil  

 af deres respektive regeringer, undertegnet nærværende konvention.
 Åbnet for undertegnelse i Paris den femtende juli nitten hundrede og  

 toogfirs på det engelske og det franske sprog, idet begge tekster er lige  

 autentiske, i et enkelt originaleksemplar.
Tillæg A Overgangsbestemmelser Tillæg B Voldgiftsprocedure DRIFTSOVERENSKOMST TIL DEN EUROPÆISKE TELEKOMMUNIKATIONSSATELLIT- ORGANISATION »EUTELSAT« Indledning Denne driftsoverenskomsts signatarer er i betragtning af, at de stater,  

 der er deltagere i den konvention, som opretter Den europæiske  

 Telekommunikationssatellit-Organisation »EUTELSAT«, deri har  

 påtaget sig at udpege et telekommunikationsorgan til at undertegne  

 driftsoverenskomsten eller selv at undertegne denne, enige om følgende:
Artikel 1 Definitioner Artikel 2 Signatarernes rettigheder og forpligtelser Artikel 3 Overdragelse af rettigheder og forpligtelser På den dato, da konventionen og driftsoverenskomsten træder i kraft, og  

 under iagttagelse af kravene i tillæg A til driftsoverenskomsten skal:
Artikel 4 Kapitalbidrag Artikel 5 Kapitalloft For summen af signatarernes kumulative kapitalbidrag i henhold til artikel  

 4 i driftsoverenskomsten samt for EUTELSATs udestående kontraktmæssige  

 forpligtelser minus den kumulative kapital, der er tilbagebetalt dem, skal  

 der fastsættes en øvre grænse (kaldet »kapitalloftet«). Det  

 indledende kapitalloft skal være 400 millioner ECU.
Signatarrådet skal have  

 beføjelse til at justere kapitalloftet og skal træffe beslutninger vedrørende  

 enhver sådan justering i overensstemmelse med artikel XI, stk. g), i  

 konventionen.
Artikel 6 Investeringsandele Artikel 7 Økonomiske reguleringer mellem signatarer Med henblik på at vurdere det beløb, der udgør et manglende eller et  

 overskydende beløb, skal den godtgørelse, der skyldes, beregnes på en  

 månedlig basis og skal vedrøre nettobeløbet for de i pkt. i) i nærværende  

 stykke beskrevne poster.
Artikel 8 Brugsafgifter Disse afgifter skal have det formål at indtjene tilstrækkelige indtægter  

 til at dække EUTELSATs drifts-, vedligeholdelses- og  

 administrationsomkostninger, tilvejebringelse af sådanne driftsmidler, som  

 signatarrådet måtte anse for at være nødvendige, amortisation af  

 investeringer foretaget af signatarerne samt godtgørelse for anvendelse af  

 signatarernes kapital.
De afgifter, der gælder for en given kategori af brug  

 af EUTELSAT-satellitafsnittet, skal have det formål at dække alle former for  

 udgifter vedrørende denne kategori af brug.
Artikel 9 Indtægter Artikel 10 Afvikling af mellemværender Artikel 11 Overtræk og lån Artikel 12 Udgifter, der ikke medregnes Følgende udgifter skal ikke medregnes i EUTELSATs udgifter:
Artikel 13 Revision EUTELSATs regnskaber skal revideres årligt af uafhængige revisorer udpeget  

 af signatarrådet.
Hver signatar skal være berettiget til at gennemgå  

 EUTELSATs regnskaber.
Artikel 14 Andre internationale organisationer Foruden at rette sig efter Den internationale Telekommunikationsunions  

 relevante reglementer skal EUTELSAT ved planlægningen, udviklingen,  

 konstruktionen og oprettelsen af EUTELSAT-satellitafsnittet samt ved de  

 procedurer, der fastsættes for ordningen af driften af  

 EUTELSAT-satellitafsnittet og jordstationerne, tage passende hensyn til Den  

 internationale Telekommunikationsunions organers anbefalinger og procedurer.
 EUTELSAT skal ligeledes tage hensyn til de relevante anbefalinger fra  

 Confeerence Europeeenne des Administrations des Postes et  

 Teeleecommunications (CEPT).
Artikel 15 Godkendelse af jordstationer Artikel 16 Tildeling af kapacitet i satellitafsnittet Artikel 17 Tilvejebringelse Såfremt det måtte være berettiget som følge af ændringer i  

 verdenspristallene kan signatarrådet revidere disse økonomiske grænser.
Artikel 18 Intellektuel ejendomsret Artikel 19 Ansvar Såfremt betaling ikke allerede er sket, skal EUTELSAT foretage afregning  

 direkte i stedet for den pågældende signatar eller person.
Artikel 20 Afgørelse af tvister Artikel 21 Økonomisk afvikling ved udtræden Artikel 22 Ændringer Artikel 23 Ikrafttræden Artikel 24 Depositar Til bekræftelse heraf har undertegnede behørigt befuldmægtigede  

 undertegnet nærværende driftsoverenskomst.
 Åbnet for undertegnelse i Paris den femtende dag i juli eet tusinde ni  

 hundrede og toogfirs på det engelske og det franske sprog, idet begge tekster  

 er lige autentiske, i et enkelt originaleksemplar, der skal deponeres hos  

 depositaren.
Tillæg A Overgangsbestemmelser Enhver signatar af driftsoverenskomsten, der har været signatar af  

 ECS-overenskomsten, skal i sit regnskab med EUTELSAT debiteres eller  

 krediteres nettosummen af eventuelle beløb, der i henhold til den  

 midlertidige overenskomst er forfaldne til betaling til eller af den  

 pågældende signatar af eller til INTERIM EUTELSAT på driftsoverenskomstens  

 ikrafttrædelsesdato.
 Snarest muligt efter driftsoverenskomstens ikrafttræden skal signatarrådet  

 træffe beslutning om, hvordan det skal fortsætte med at anvende de  

 principper, der er vedtaget af INTERIM INTELSAT, for godtgørelse knyttet til  

 den første generation af Satellit-Multiservice-Systemer.
Tillæg B Begyndelsesinvesteringsandele Østrig ^lst;.^x 1,97 pct.
 Belgien ^lst;.^x 4,92 pct.
 Cypern ^lst;.^x 0,97 pct.
 Danmark ^lst;.^x 3,28 pct.
 Finland ^lst;.^x 2,73 pct.
 Frankrig ^lst;.^x 16,40 pct.
 Forbundsrepublikken Tyskland ^lst;.^x 10,82 pct.
 Grækenland ^lst;.^x 3,19 pct.
 Irland ^lst;.^x 0,22 pct.
 Italien ^lst;.^x 11,48 pct.
 Luxembourg ^lst;.^x 0,22 pct.
 Nederlandene ^lst;.^x 5,47 pct.
 Norge ^lst;.^x 2,51 pct.
 Portugal ^lst;.^x 3,06 pct.
 Spanien ^lst;.^x 4,64 pct.
 Sverige ^lst;.^x 5,47 pct.
 Schweiz ^lst;.^x 4,36 pct.
 Tyrkiet ^lst;.^x 0,93 pct.
 Det forenede Kongerige ^lst;.^x 16,40 pct.
 Jugoslavien ^lst;.^x 0,96 pct.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes i det franske  

 udenrigsministerium den 17. juli 1984.
 Konventionen og driftsoverenskomsten trådte i kraft for Danmark og  

 følgende lande den 1. september 1985:
 Belgien, Cypern, Finland, Frankrig, Irland, Italien, Monaco, Nederlandene,  

 Norge, Pavestolen, San Marino, Schweiz, Spanien, Storbritannien, Sverige,  

 Tyrkiet, Forbundsrepublikken Tyskland og Østrig.
 Med virkning fra samme dato finder konventionen og driftsoverenskomsten  

 desuden midlertidig anvendelse for Grækenland, Island, Jugoslavien,  

 Liechtenstein, Luxembourg, Malta og Portugal.
 Udenrigsministeriet, den 15. november  

 1985.
