 Den 17. november 1980 undertegnedes i Luxembourg en  

 overenskomst mellem Danmark og Luxembourg til undgåelse af dobbeltbeskatning  

 og til fastsættelse af bestemmelser om gensidig administrativ bistand for så  

 vidt angår indkomst og formueskatter.
OVERENSKOMST mellem regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Storhertugdømmet  

 Luxembourg til undgåelse af dobbeltbeskatning og til fastsættelse af  

 bestemmelser om gensidig administrativ bistand for så vidt angår indkomst- og  

 formueskatter Regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Storhertugdømmet  

 Luxembourg, som ønsker at indgå en overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 til fastsættelse af bestemmelser om gensidig administrativ bistand for så  

 vidt angår indkomst- og formueskatter, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 De af overenskomsten omfattede personer Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, der er hjemmehørende  

 i en af eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2 De af overenskomsten omfattede skatter 1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 indkomst- og formueskatter, der pålignes på en kontraherende stats, dens  

 politiske underafdelingers eller dens lokale myndigheders vegne uden hensyn  

 til, hvorledes de opkræves.
 2. Som indkomst- og formueskatter skal anses alle  

 skatter, der pålignes hele indkomsten, hele formuen eller dele af indkomsten  

 eller formuen, herunder skatter af fortjeneste ved afhændelse af rørlig  

 formue eller fast ejendom, skatter, som pålignes den samlede lønsum, der  

 udbetales af foretagender, såvel som skatter af formueforøgelse.
 3. De gældende skatter, på hvilke overenskomsten skal  

 finde anvendelse, er især:
(herefter omtalt som "dansk skat"); (herefter omtalt som "luxembourgsk skat").
4. Overenskomsten skal også finde anvendelse på alle  

 skatter af samme eller væsentlig samme art, der efter denne overenskomsts  

 underskrivelse pålignes som tillæg til eller i stedet for de gældende  

 skatter.
Ved udgangen af hvert år skal de kompetente myndigheder i de  

 kontraherende stater give hinanden underretning om væsentlige ændringer, som  

 er foretaget i deres respektive skattelove.
Artikel 3 Almindelige definitioner 1. Hvis ikke andet fremgår af sammenhængen, skal i  

 denne overenskomst:
 2. Ved anvendelsen af denne overenskomst i en  

 kontraherende stat skal, medmindre andet følger af sammenhængen, ethvert  

 udtryk, som ikke er defineret deri, tillægges den betydning, som det har i  

 denne stats lovgivning om de skatter, hvorpå overenskomsten finder  

 anvendelse.
Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket "en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat" enhver person, som  

 i henhold til lovgivningen i denne stat er skattepligtig der på grund af  

 hjemsted, bopæl, ledelsens sæde eller ethvert andet lignende kriterium.  

 Udtrykket omfatter dog ikke en person, som er skattepligtig i denne stat  

 udelukkende af indkomst fra kilder i eller formue, der beror i denne stat.
 2. I tilfælde, hvor en fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 bestemmes hans status efter følgende regler:
 3. I tilfælde, hvor en ikke-fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 skal den anses for at være hjemmehørende i den stat, i hvilken dens virkelige  

 ledelse har sit sæde.
Artikel 5 Fast driftssted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket "fast  

 driftssted" et fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes  

 virksomhed helt eller delvis udøves.
 2. Udtrykket "fast driftssted" omfatter  

 navnlig:
 3. Et bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde udgør  

 kun et fast driftssted, hvis det varer mere end 12 måneder.
 4. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 skal udtrykket "fast driftssted" anses for ikke at omfatte:
 5. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal et  

 foretagende, i tilfælde, hvor en person, der ikke er en sådan uafhængig  

 repræsentant, som omhandles i stykke 6, handler på foretagendets vegne og har  

 og sædvanligvis udøver i en kontraherende stat en fuldmagt til at indgå  

 aftaler i foretagendets navn, anses for at have et fast driftssted i denne  

 stat med hensyn til hele den virksomhed, som denne person påtager sig for  

 foretagendet, medmindre denne persons virksomhed er begrænset til sådanne  

 forhold, som er nævnt i stykke 4, og som, hvis de var udøvet gennem et fast  

 forretningssted, ikke ville gøre dette faste forretningssted til et fast  

 driftssted efter bestemmelserne i nævnte stykke.
 6. Et foretagende skal ikke anses for at have et fast  

 driftssted i en kontraherende stat, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed  

 i denne stat gennem en mægler, kommissionær eller anden uafhængig  

 repræsentant, forudsat at disse personer handler inden for de sædvanlige  

 rammer af deres erhvervsvirksomhed.
 7. Den omstændighed, at et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, behersker eller beherskes af et  

 selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som  

 (enten gennem et fast driftssted eller på anden måde) udøver  

 erhvervsvirksomhed i denne anden stat, skal ikke i sig selv medføre, at et af  

 de to selskaber anses for et fast driftssted for det andet.
Artikel 6 Indkomst af fast ejendom 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af land-  

 eller skovbrug), der er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
2. Udtrykket "fast ejendom" skal tillægges  

 den betydning, som det har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvori  

 ejendommen er beliggende.
Udtrykket skal i alle tilfælde omfatte tilbehør til  

 fast ejendom, besætning og redskaber, der anvendes i land- og skovbrug,  

 rettigheder på hvilke den almindelige lovgivning om fast ejendom finder  

 anvendelse, brugsrettigheder til fast ejendom, samt rettigheder til  

 varierende eller faste ydelser, der betales for udnyttelsen af eller retten  

 til at udnytte mineralforekomster, kilder og andre naturforekomster; skibe og  

 luftfartøjer skal ikke anses for fast ejendom.
 3. Bestemmelsen i stykke 1 skal finde anvendelse på  

 indkomst, der hidrører fra direkte brug, udlejning, bortforpagtning eller fra  

 enhver anden form for benyttelse af fast ejendom.
 4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende, og på  

 indkomst af fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen af frit erhverv.
Artikel 7 Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed 1. Fortjeneste indvundet af et foretagende i en  

 kontraherende stat kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet  

 udøver sin virksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende  

 fast driftssted.
Såfremt foretagendet driver en sådan virksomhed, kan dets  

 fortjeneste beskattes i den anden stat, men dog kun for så vidt angår den del  

 deraf, som kan henføres til dette faste driftssted.
 2. Under iagttagelse af bestemmelserne i stykke 3 skal  

 der, i tilfælde, hvor et foretagende i en kontraherende stat udøver sin  

 virksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende fast  

 driftssted, i hver kontraherende stat til dette faste driftssted henføres den  

 fortjeneste, som det kunne forventes at ville have opnået, hvis det havde  

 været et frit og uafhængigt foretagende, som udøvede den samme eller lignende  

 virksomhed på samme eller lignende vilkår, og som under fuldstændig frie  

 forhold afsluttede forretninger med det foretagende, hvis faste driftssted  

 det er.
 3. Ved fastsættelsen af et fast driftssteds  

 fortjeneste skal det være tilladt at fradrage omkostninger, som er afholdt  

 for det faste driftssted, herunder generalomkostninger til ledelse og  

 administration, hvad enten de er afholdt i den stat, hvori det faste  

 driftssted er beliggende, eller andre steder.
 4. Såfremt det har været sædvane i en kontraherende  

 stat at fastsætte den fortjeneste, der kan henføres til et fast driftssted,  

 på grundlag af en fordeling af foretagendets samlede fortjeneste mellem dets  

 forskellige afdelinger, skal intet i stykke 2 udelukke denne kontraherende  

 stat fra at fastsætte den skattepligtige fortjeneste på grundlag af en sådan  

 sædvanemæssig fordeling; den valgte fordelingsmetode skal imidlertid være  

 sådan, at resultatet bliver i overensstemmelse med de principper, der er  

 fastlagt i denne artikel.
 5. Ingen fortjenste skal kunne henføres til et fast  

 driftssted, blot fordi dette faste driftssted har foretaget indkøb af varer  

 for foretagendet.
 6. Ved anvendelsen af de foranstående stykker skal den  

 fortjeneste, der henføres til det faste driftssted, fastsættes efter samme  

 metode hvert år, medmindre der er gode og fyldestgørende grunde for at  

 anvende en anden fremgangsmåde.
 7. I tilfælde, hvor en fortjeneste omfatter  

 indkomster, som er omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst,  

 skal bestemmelserne i disse andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i  

 denne artikel.
Artikel 8 Skibs- og luftfart 1. Fortjeneste ved skibs- og luftfartsvirksomhed i  

 international trafik kan kun beskattes i den kontraherende stat, hvori  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 2. Såfremt den virkelige ledelse for et foretagende,  

 der driver skibsfartsvirksomhed, har sit sæde om bord på et skib, skal  

 foretagendet anses for at have sit sæde i den konraherende stat, i hvilken  

 skibet har sit hjemsted, eller, såfremt et sådant ikke findes, i den  

 kontrahrende stat, i hvilken den person, der anvender skibet er  

 hjemmehørende.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 skal også finde  

 anvendelse på fortjeneste ved deltagelse i en pool, i et konsortium eller i  

 en international driftsorganisation.
 4. For så vidt angår fortjeneste, som oppebæres af det  

 dansk-norsk-svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System (SAS),  

 skal bestemmelserne i stykke 1 og 3, kun finde anvendelse på den del af  

 fortjenesten, som svarer til den andel i konsortiet, som ejes af Det Danske  

 Luftfartsselskab (DDL), den danske partner i Scandinavian Airlines System  

 (SAS).
Artikel 9 Indbyrdes forbundne foretagender 1. I tilfælde, hvor og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 der afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde  

 foreligget, ville være tilfaldet et af disse foretagender, men som på grund  

 af disse vilkår ikke er tilfaldet dette, medregnes til dette foretagendes  

 fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
2. I tilfælde, hvor en kontraherende stat til  

 fortjenesten for et foretagende i denne stat medregner, og i overensstemmelse  

 hermed beskatter fortjeneste, som et foretagende i den anden kontraherende  

 stat er blevet beskattet af i denne anden stat, og den således medregnede  

 fortjeneste er fortjeneste, som ville være tilfaldet foretagendet i den  

 førstnævnte stat, hvis vilkårnene melem de to foretagender havde været de  

 samme, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige foretagender, skal  

 denne anden stat foretage en dertil svarende regulering af det skattebeløb,  

 som er beregnet der af fortjenesten.
Ved reguleringen skal der tages hensyn  

 til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst, og de kontraherende staters  

 kompetente myndigheder skal om nødvendigt rådføre sig med hinanden.
Artikel 10 Udbytte 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådant udbytte kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori det selskab, der betaler udbyttet, er  

 hjemmehørende, og i henhold til lovgivningen i denne stat, men den skat, der  

 pålægges, må, såfremt modtageren er udbyttets retsmæssige ejer, ikke  

 overstige:
 De kontraherende staters kompetente myndigheder skal ved gensidig aftale  

 fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af disse begrænsninger.
 Dette stykke berører ikke adgangen til at beskatte selskabet af den  

 fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
 3. Udtrykket "udbytte" betyder i denne  

 artikel indkomst af aktier, "jouissance" aktier eller  

 "jouissance" rettigheder, stifteranparter eller andre rettigheder,  

 der ikke er gældsfordringer, og som giver ret til andel i fortjeneste, såvel  

 som indkomst af andre selskabsrettigheder, der er undergivet samme  

 skattemæssige behandling som indkomst af aktier i henhold til lovgivningen i  

 den stat, i hvilken det selskab, der foretager udlodningen, er hjemmehørende.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt udbyttes retsmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, i hvilken det selskab,  

 der udbetaler udbyttet, er hjemmehørende, driver erhvervsvirksomhed gennem et  

 der beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv i denne anden stat  

 fra et der beliggende fast sted, og den aktiebesiddelse, som ligger til grund  

 for udlodningen, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller  

 fast sted.
I så fald skal bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller  

 artikel 14 finde anvendelse.
 5. I tilfælde, hvor et selskab, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden  

 kontraherende stat, må denne anden stat ikke påligne nogen skat på udbytte,  

 som udbetales af selskabet, medmindre udbyttet udbetales til en person, der  

 er hjemmehørende i denne anden stat, eller den aktiebesiddelse, som ligger  

 til grund for udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et fast  

 driftssted eller et fast sted, der er beliggende i denne anden stat, eller  

 undergive selskabets ikke-udloddede fortjeneste nogen skat på ikke-udloddet  

 fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den ikke-udloddede  

 fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller indkomst hidrørende  

 fra denne anden stat.
Artikel 11 Renter 1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat og  

 betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 kan, hvis denne person er renternes retmæssige ejer, kun beskattes i denne  

 anden stat.
2. Udtrykket "rente" betyder i denne artikel  

 indkomst af gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikrede ved pant  

 eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til andel i skyldnerens  

 fortjeneste eller ikke, og især indkomst af statsgældsbeviser og indkomst af  

 obligationer eller forskrivninger, herunder præmier og gevinster, der knytter  

 sig til sådanne gældsbeviser, obligationer eller forskrivninger.
Straftillæg  

 for for sen betaling skal ikke anses for renter i denne artikel.
3. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt renternes retsmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, hvorfra renterne  

 hidrører, driver erhvervsvirksomhed gennem et der beliggende fast driftssted  

 eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted,  

 og den fordring, som ligger til grund for den udbetalte rente, har direkte  

 forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald skal  

 bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller artikel 14 finde anvendelse.
4. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem  

 syldneren og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredie person, har  

 bevirket, at renten set i forhold til den gældsfordring, for hilken den er  

 betalt, overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt mellem skyldneren  

 og den retmæssige ejer, såfremt den nævnte forbindelse ikke havde foreligget,  

 skal bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte  

 beløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende stater under  

 hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 12 Royalties 1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende stat  

 og betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan, hvis denne person er den retmæssige ejer af royaltybeløbet, kun  

 beskattes i denne anden stat.
 2. Udtrykket "royalties" betyder i denne  

 artikel betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at anvende enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk  

 eller videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm, ethvert patent, varemærke,  

 mønster eller model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode,  

 eller for anvendelsen af eller retten til at anvende industrielt, kommercielt  

 eller videnskabeligr udstyr eller for oplysninger om industrielle,  

 kommercielle eller videnskabelige erfaringer.
3. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt royaltybeløbets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, hvorfra nævnte  

 royalties hidrører, driver erhvervsvirksomhed genem et der beliggende fast  

 driftssted eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende  

 fast sted, og den rettighed eller ejendom, som ligger til grund for de  

 udbetalte royalties, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted  

 eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller  

 artikel 14 finde anvendelse.
4. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem  

 skyldneren og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredie person,  

 har bevirket, at de betalte royalties, når hensyn tages til den anvendelse,  

 rettighed eller oplysning, for hvilken de er betalt, overstiger det beløb,  

 som ville være blevet aftalt mellem skyldneren og den retmæssige ejer,  

 såfremt den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal bestemmelserne i  

 denne artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal  

 det overskydende beløb kunne beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i  

 hver af de kontraherende stater under hensyntagen til de øvrige bestemmelser  

 i denne overenskomst.
Artikel 13 Kapitalgevinster 1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af fast ejendom, som  

 omhandlet i artikel 6, og som er beliggende i den anden kontraherende stat,  

 kan beskattes i denne anden stat.
 2. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig formue, der  

 udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende i en  

 kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, eller ved afhændelse  

 af rørlig formue, der hører til et fast sted, som en person, der  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed til udøvelse af frit  

 erhverv i den anden kontraherende stat, herunder også fortjeneste ved  

 afhændelse af et sådant fast driftssted (særskilt eller sammen med hele  

 foretagendet), eller af et sådant fast sted, kan beskattes i denne anden  

 stat.
 3. Fortjeneste ved afhændelse af skibe eller  

 luftfartøjer, der anvendes i international trafik, eller af rørlig formue,  

 der er knyttet til driften af sådanne skibe eller luftfartøjer, kan kun  

 beskattes i den kontraherende stat, hvori foretagendets virkelige ledelse har  

 sit sæde.
 4. Fortjeneste ved afhændelse af alle andre aktiver  

 end de i stykke 1, 2 og 3 omhandlede kan kun beskattes i den kontraherende  

 stat, hvori afhænderen er hjemmehørende.
Artikel 14 Frit erhverv 1. Indkomst ved frit erhverv eller ved andet  

 selvstændigt arbejde af lignende karakter oppebåret af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat,  

 medmindre han har et fast sted, som til stadighed står til rådighed for ham i  

 den anden kontraherende stat med henblik på udøvelse af hans virksomhed.  

 Såfremt han har et sådant fast sted, kan indkomsten beskattes i den anden  

 stat,men kun i det omfang den kan henføres til dette faste sted.
 2. Udtrykket "frit erhverv" omfatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannende eller  

 undervisende virksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, advokat,  

 ingeniør, arkitekt, tandlæge og revisor.
Artikel 15 Personligt arbejde i tjenesteforhold 1. Såfremt bestemmelserne i artiklerne 16, 18 og 19  

 ikke medfører andet, kan gage, løn og andet lignende vederlag for personligt  

 arbejde i tjenesteforhold oppebåret af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kun beskattes i denne stat, medmindre arbejdet er udført  

 i den anden kontraherende stat.
Er arbejdet udført der, kan det vederlag, som  

 oppebæres herfor, beskattes i denne anden stat.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, som  

 en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, udført i den anden konraherende stat,  

 kun beskattes i den førstnævnte stat, såfremt:
 3. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, som udføres om bord på  

 et skib eller luftfartøj, der anvendes i inernational trafik, beskattes i den  

 konraherende stat, i hvilken foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 4. Når en person, der er hjemmehørende i Danmark  

 oppebærer vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold udført om bord på  

 et luftfartøj, som drives i inernational trafik af "Konsortiet  

 Scandinavian Airlines System (SAS)" kan et sådant vederlag kun beskattes  

 i Danmark.
Artikel 16 Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som oppebæres af en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans egenskab af medlem af  

 bestyrelsen eller af et tilsynsråd for et selskab, der er hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
Artikel 17 Kunstnere og sportsfolk 1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 14 og 15 kan  

 indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 oppebærer som professionel kunstner, såsom teater-, film-, radio- eller  

 fjernsynskunstner, eller som musiker eller sportsmand, ved hans i denne  

 egenskab i den anden kontraherende stat udøvede virksomhed, beskattes i denne  

 anden stat.
 2. I tilfælde, hvor indkomst ved den virksomhed, som  

 udøves af en professionel kunstner eller en sportsmand i hans egenskab som  

 sådan, ikke tilfalder kunstneren eller sportsmanden selv, men en anden  

 person, kan denne indkomst, uanset bestemmelserne i artiklerne 7, 14 og 15,  

 beskattes i den kontraherende stat, i hvilken kunstnerens eller sportsmandens  

 virksomhed udøves.
Artikel 18 Pensioner og offentlige sociale sikringsydelser 1. Medmindre bestemmelserne i artiekl 19, stykke 2,  

 finder anvendelse, kan pensioner og lignende vederlag, der udbetales for  

 tidligere personligt arbejde i tjenesteforhold til en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kun beskattes i denne stat.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan pensioner og  

 andre beløb, som udbetales i henhold til den sociale sikringslovgivning i en  

 kontraherende stat, kun beskattes i denne stat.
Artikel 19 Offentlige hverv 1. a) Vederlag undtagen pensioner, der udbetales af en  

 kontraherende stat, dens politiske underafdelinger eller lokale myndigheder  

 til en fysisk person for udførelse af hverv for denne stat, dens  

 underafdeling eller myndighed, kan kun beskattes i denne stat.
 2. a) Enhver pension, som udbetales af en  

 kontraherende stat, dens politiske underafdelinger eller lokale myndigheder -  

 eller af midler tilvejebragt af disse - til en fysisk person for udførelse af  

 hverv for denne stat, dens underafdeling eller myndighed, kan kun beskattes i  

 denne stat.
 3. Bestemmelserne i artiklerne 15, 16 og 18 skal finde  

 anvendelse på vederlag og pensioner, der udbetales for hverv i forbindelse  

 med erhvervsvirksomhed, der drives af en kontraherende stat, dens politiske  

 underafdelinger eller lokale myndigheder.
Artikel 20 Studerende Beløb, som en studerende eller en erhvervspraktikant, som er, eller  

 som,umiddelbart før han besøger en kontraherende stat, var hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat, og som opholder sig i den førstnævnte stat  

 udelukkende i studie- eller uddannelsesøjemed, modtager til sit underhold,  

 sit studium eller sin uddannelse, skal ikke beskattes i denne stat under  

 forudsætning af, at sådanne beløb hidrører fra kilder uden for denne stat.
Artikel 21 Andre indkomster 1. Indkomster, der oppebæres af en i en kontraherende  

 stat hjemmehørende person, og som ikke er behandlet i de foranstående  

 artikler i denne overenskomst, kan, uanset hvorfra de hidrører, kun beskattes  

 i denne stat.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde  

 anvendelse på anden indkomst end indkomst af fast ejendom som defineret i  

 artikel 6, stykke 2, såfremt den i en kontraherende stat hjemmehørende  

 modtager af sådan indkomst driver handels- eller industrivirksomhed i den  

 anden kontraherende stat gennem et der beliggende fast driftssted, eller  

 udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og  

 den rettighed eller ejendom, som ligger til grund for den udbetalte indkomst,  

 har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så  

 fald skal bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller artikel 14 finde  

 anvendelse.
Artikel 22 Formue 1. Fast ejendom, som omhandlet i artikel 6, der ejes  

 af en person hjemmehørende i en kontraherende stat, og som er beliggende i  

 den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Rørlig formue, der udgør en del af erhvervsformuen  

 i et fast driftssted, som et foretagende i en kontraherende stat, eller  

 rørlig formue, der hører til et fast sted, som en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed til udøvelse af frit  

 erhverv i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 3. Skibe og luftfartøjer, der anvendes i international  

 trafik, og rørlig formue, som er knyttet til driften af sådanne skibe og  

 luftfartøjer, kan kun beskattes i en kontraherende stat, hvori foretagendets  

 virkelige ledelse har sit sæde.
 4. Al anden formue tilhørende en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat.
Artikel 23 Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning Dobbeltbeskatning skal undgås på følgende måde:
 1. I Danmark:
 2. I Luxembourg:
Artikel 24 Ikke-diskriminering 1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i  

 den anden kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme  

 forhold er eller måtte blive undergivet.
Uanset bestemmelserne i artikel 1  

 skal denne bestemmelse også finde anvendelse på personer, der ikke er  

 hjemmehørende i en af eller begge de kontraherende stater.
 2. Udtryket "statsborger" betyder:
3. Beskatningen af et fast driftssted, som et  

 foretagende i en konraherende stat, må ikke være mere byrdefuld i denne anden  

 stat end beskatningen af foretagender i denne anden stat, der driver samme  

 virksomhed.
Denne bestemmelse skal ikke kunne fortolkes som forpligtende en  

 kontraherende stat til at indrømme personer, der er hjemmehørende i den anden  

 kontrahrende stat, de personlige skattemæssige begunstigelser, lempelser og  

 nedsættelser, som den som følge af ægteskabelig stilling eller forsørgerpligt  

 over for familie indrømmer personer, der er hjemmehørende inden for dens eget  

 område.
4. Medmindre bestemmelserne i artikel 9, stk. 1,  

 artikel 11, stykke 4, eller artikel 12, stykke 4, finder anvendelse, skal  

 renter, royalties og andre betalinger, der betales af et foretagende i en  

 kontraherende stat til en person hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kunne fratrækkes ved opgørelsen af et sådant foretagendes  

 skattepligtige indkomst under samme betingelser, som hvis betalingerne var  

 sket til en person hjemmehørende i den førstnævnte stat.
På samme måde skal  

 gæld, som et foretagende i en kontraherende stat har til en person  

 hjemmehørende i den anden konraherende stat, kunne fratrækkes ved opgørelsen  

 af et sådant foretagendes skattepligtige formue under samme betingelser, som  

 hvis gælden var blevet stiftet over for en person hjemmehørende i den  

 førstnævnte stat.
 5. Foretagender i en kontraherende stat, hvis formue  

 helt eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en  

 eller flere personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 skal ikke i en førstnævnte stat kunne undergives nogen beskatning eller  

 dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den  

 beskatning og dermed forbundne krav, som andre tilsvarende foretagender i en  

 førstnævnte stat er eller måtte blive undergivet.
 6. Uanset bestemmelserne i artikel 2 skal  

 bestemmelserne i denne artikel finde anvendelse på skatter af enhver art og  

 betegnelse.
Artikel 25 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler 1. I tilfælde, hvor en person mener, at  

 foranstaltninger, truffet af en af eller begge de kontraherende stater, for  

 ham medfører eller vil medføre en beskatning, som ikke er i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i denne overenskomst, kan han, uanset hvilke retsmidler  

 der måtte være fastsat i disse staters interne lovgivning, indbringe sin sag  

 for den kompetente myndighed i den kontraherende stat, i hvilken han er  

 hjemmehørende, eller, såfremt tilfældet er omfattet af artikel 24, stk. 1,  

 for den kompetente myndighed i den af de kontraherende stater, i hvilken han  

 er statsborger.
Sagen skal forelægges inden tre år fra den dag, hvor der er  

 givet han underretning om den foranstaltning, der medfører en beskatning, som  

 ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i overenskomsten.
2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 synes at være begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en rimelig løsning,  

 søge at løse sagen ved gensidig aftale med den kompetente myndighed i den  

 anden kontraherende stat med henblik på at undgå en beskatning, der ikke er i  

 overensstemmelse med overenskomsten.
Den indgåede aftale skal gennemføres  

 uden hensyn til frister, der måtte gælde ifølge de kontraherende staters  

 interne lovgivning.
3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal søge ved gensidig aftale at løse vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål,  

 der måtte opstå med hensyn til fortolkningen eller anvendelsen af  

 overenskomsten.
De kan også forhandle om undgåelse af dobbeltbeskatning i  

 tilfælde, som ikke er omhandlet i overenskomsten.
4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan  

 træde i direkte forbindelse med hinanden med henblik på indgåelse af aftaler  

 i overensstemmelse med de foranstående stykker.
Hvor det for  

 tilvejebringelsen af en aftale skønnes ønskeligt, at der finder en mundtlig  

 forhandling sted, kan en sådan finde sted i et udvalg bestående af  

 repræsentanter for de kompetente myndigheder i de kontraherende stater.
Artikel 26 Udveksling af oplysninger 1. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal udveksle sådanne oplysninger, som er nødvendige for at gennemføre  

 bestemmelserne i denne overenskomst eller i de kontraherende staters interne  

 lovgivning vedrørende skatter, der omfattes af overenskomsten, i det omfang  

 denne beskatning ikke strider mod overenskomsten.
Udvekslingen af oplysninger  

 er ikke begrænset af artikel 1. De oplysninger, der modtages af en  

 kontraherende stat, skal behandles som hemmelige på samme måde som  

 oplysninger, der modtages i henhold til denne stats interne lovgivning, og må  

 kun meddeles til personer eller myndigheder (herunder domstole- og  

 forvaltningsmyndigehder), der er beskæftiget med påligning, opkrævning,  

 inddrivelse, retsforfølgelse, eller klagebehandling i forbindelse med de  

 skatter, der er omfattet af overenskomsten.
Sådanne personer eller  

 myndigheder må kun benytte oplysningerne til de nævnte formål.
De kan meddele  

 oplysningerne under offentlige retshandlinger eller i retsafgørelser.
 2. Bestemmelserne i stykke 1 skal i intet tilfælde  

 kunne fortolkes således, at der pålægges en kontraherende stat pligt til:
Artikel 27 Bistand til opkrævning af skat 1. De kontraherende stater forpligter sig til at yde  

 hinanden hjælp og bistand med hensyn til oprkævningen af de skatter, som er  

 omfattet af nærværende overenskomst, og men hensyn til opkrævning af renter,  

 omkostninger, tillæg til skatter samt bøder, som ikke er af strafferetlig  

 karakter.
 2. Den begæring, som fremsættes i dette øjemed, skal  

 vedlægges de dokumenter, der i medfør af lovgivningen i den stat, som begærer  

 bistanden, kræves som attestation for, at de beløb, der skal opkræves, er  

 endeligt forfaldne til betaling.
3. Efter en gennemgang af disse dokumenter har fundet  

 sted, foretages forkyndelser og foranstaltninger til opkrævning og  

 inddrivelse i den stat, som har modtaget begæringen om bistand, i  

 overensstemmelse med de lovregler, som i denne stat gælder for opkrævning og  

 inddrivelse af landets egne skatter.
Navnlig skal opkrævningsdokumenterne  

 affattes som eksekutionsgrundlag i den form, som er fastsat herfor i  

 lovgivningen i denne stat.
 4. Skattekrav, der fremsendes til opkrævning, skal  

 ikke anses som privilegerede krav i den stat, hvortil begæringen er rettet.
5. For så vidt angår skattekrav, som endnu kan  

 påklages, kan den stat, som skattekravet tilkommer, for at sikre sine  

 rettigheder, anmode den anden stat om at forkynde et betalingspålæg eller et  

 opkrævningsdokument for skatteyderen.
Indsigelse mod sådan forkyndelse kan  

 alene fremsættes overfor rette myndighed i den stat, som har begæret  

 bistanden.
Artikel 28 Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer Intet i denne overenskomst berører de skattemæssige begunstigelser, som  

 ansatte ved diplomatiske eller konsulære repræsentationer måtte nyde i kraft  

 af folkerettens almindelige regler eller særlige aftaler.
Artikel 29 Territorial udvidelse 1. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med  

 de nødvendige ændringer udvides til ethvert til de kontraherende stater  

 hørende område, som specielt er holdt uden for denne overenskomsts  

 anvendelse, og som påligner skatter af samme art som de skatter,  

 overenskomsten finder anvendelse på.
En sådan udvidelse skal have virkning  

 fra det tidspunkt og være undergivet sådanne ændringer og betingelser,  

 herunder betingelser vedrørende opsigelse, som måtte blive fastsat mellem de  

 kontraherende stater i noter, der skal udveksles ad diplomatisk vej, eller på  

 enhver anden måde, der er i overensstemmelse med deres forfatningsmæssige  

 regler.
 2. Medmindre de kontraherende stater har aftalt andet,  

 skal opsigelsen af overenskomsten af en af dem i henhold til artikel 31 også  

 - på den måde, som er angivet i nævnte artikel - bringe anvendelsen af  

 overenskomsten til ophør på ethvert til de konraherende stater hørende  

 område, til hvilket den er blevet udvidet i henhold til denne artikel.
Artikel 30 Ikrafttræden 1. De kontraherende staters regeringer skal underrette  

 hinanden, når de forfatningsmæssige betingelser for denne overenskomsts  

 ikrafttræden er opfyldt.
 2. Overenskomsten skal træde i kraft på datoen for den  

 sidste af de i stykke 1 omhandlede underretninger, og overenskomstens  

 bestemmelser skal i hver af de to stater have virkning:
Artikel 31 Opsigelse Denne overenskomst skal forblive i kraft, indtil den opsiges af en  

 kontraherende stat.
Hver af de kontraherende stater kan opsige overenskomsten  

 ad diplomatisk vej mindst 6 måneder før udgangen af ethvert kalenderår, som  

 begynder efter udløbet af en periode på fem år fra overenskomstens  

 ikrafttrædelsesdato.
 Til bekræftelse herpå har undertegnede, dertil behørigt befuldmægtigede,  

 undertegnet denne overenskomst.
 Udfærdiget i Luxembourg den 17. november 1980 i to eksemplarer på dansk og  

 fransk, hvilke to tekster har lige gyldighed.
 For Kongeriget Danmarks regering:
Vagn Ditlev Larsen For Storhertugdømmet Luxembourgs regering:
Gaston Thorn SLUTPROTOKOL Ved underskrivelsen af overenskomsten mellem Kongeriget Danmark og  

 Storhertugdømmet Luxembourg til undgåelse af dobbeltbeskatning og til  

 fastsættelse af bestemmelser om gensidig administrativ bistand for så vidt  

 angår indkomst- og formueskatter er undertegnede befuldmægtigede blevet enige  

 om følgende bestemmelser, som skal udgøre en integrerende del af  

 overenskomsten:
§ 1.  Holdingselskaber Ad artikel 1, 3 og 4:
 Denne overenskomst finder ikke anvendelse på holdingselskaber som omfattet  

 af den særlige luxembourgske lovgivning, for tiden loven af 31. juli 1929 og  

 storhertugens forordning af 17. december 1938 (sat i kraft ved § 1, 7o,  

 stykke 1 og 2, i loven af 27. december 1937). Overenskomsten finder heller  

 ikke anvendelse på indkomst, som en person, der er hjemmehørende i Danmark,  

 oppebærer fra sådanne selskaber, og heller ikke på aktier eller andre  

 kapitalbeviser i selskaber af denne art, som en sådan person er ejer af.
§ 2.  De af overenskomsten omfattede skatter Ad artikel 2, stykke 3a):
 Der er enighed om, at indkomstskatten til staten omfatter selskabsskatten.
§ 3.  Indbyrdes forbundne foretagender Ad artikel 9, stykke 2:
 Bestemmelsen i artikel 9, stykke 2, skal ikke berøre overholdelsen af mere  

 vidtgående forpligtelser, som vil kunne følge af foranstaltninger, som De  

 eruopæiske Fællesskabers Råd måtte træffe.
§ 4.  Undgåelse af dobbeltbeskatning i Danmark Ad artikel 23, stykke 1a):
 1 Når udbytte betales af et selskab, som er hjemmehørende i Luxembourg,  

 til et selskab, som er hjemmehørende i Danmark, og som ejer mindst 25 pct. af  

 kapitalen i det luxembourgske selskab, skal fradraget (foruden enhver  

 luxembourgsk skat, der skal betales af udbyttet) indbefatte den luxembourgske  

 skat, der skal betales af selskabet af dets fortjeneste.
 2 Danmark indrømmer i den skat, som Danmark opkræver af indkomsten  

 oppebåret af en person, der er hjemmehørende i Danmark, og som i Luxembourg  

 er indrømmet en midlertidig skattegodtgørelse, et fradrag svarende til  

 indkomstskatten til Luxembourg før fradraget af denne midlertidige  

 skattegodtgørelse.
§ 5.  Udveksling af oplysninger Ad artikel 26:
 Bestemmelserne i artikel 26 berører ikke overholdelsen af mere vidtgående  

 forpligtelser, som måtte følge af anvendelsen af De europæiske Fællesskabers  

 Råds direktiv af 19. december 1977 om gensidig bistand mellem  

 medlemsstaternes kompetente myndigheder inden for området direkte skatter.
 Udfærdiget i Luxembourg i to eksemplarer på dansk og fransk, hvilke to  

 tekster har lige gyldighed.
 For Kongeriget Danmarks regering:
Vagn Ditlev Larsen For Storhertugdømmet Luxembourgs regering:
Gaston Thorn Overenskomsten, der ikke har gyldighed for Færøerne og Grønland, trådte i  

 medfør af artikel 30 i kraft den 22. marts 1982.
