 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 51 af 7. oktober  

 1959 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 48 af 20. august 1980,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de vedføjede  

 datoer har tiltrådt den i Geneve den 6. marts 1948 undertegnede konvention  

 angående Den internationale Søfartsorganisation (indtil 22. maj 1982 benævnt  

 Den mellemstatlige rådgivende Søfartsorganisation - IMCO):
Udenrigsministeriet, den 19. december  

 1984 F.
M.
