Ved noteveksling i Harare den 10. og 12. oktober 1984 er der indgået en  

 overenskomst mellem Danmark og Zimbabwe, ifølge hvilken den danske regering  

 yder et beløb på 25 millioner kroner til udvidelse og forbedring af det  

 eksisterende veterinærlaboratorium i Harare.
Formålet med det omhandlede  

 projekt er at tilvejebringe et moderne veterinærdiagnostisk center for  

 Zimbabwe og de øvrige stater, som er medlemmer af det regionale  

 samarbejdsorgan Southern African Development Coordination Conference (SADCC):  

 Angola, Botswana, Lesotho, Malawi, Mozambique, Swaziland, Tanzania og Zambia.
Udenrigsministeriet, den 21. marts 1985 Uffe Ellemann-Jensen (* 1) Overenskomstens fulde tekst, der alene foreligger på engelsk, kan  

 fås ved henvendelse i udenrigsministeriet.
