Danmark har den 5. februar 1988 godkendt en i Skagen den 27. august 1987  

 undertegnet aftale om ændring af overenskomsten mellem Danmark, Finland,  

 Norge og Sverige af 25. august 1981 om godkendelse af erhvervsudøvelse for  

 visse personalegrupper inden for sundhedsvæsenet og veterinærvæsenet samt  

 tillægsprotokol hertil, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 103 af 7.  

 november 1983, Lovtidende C.
 Aftalen samt tillægsprotokollen har følgende ordlyd:
 AFTALE OM ÆNDRING AF OVERENSKOMSTEN MELLEM DANMARK, FINLAND, NORGE OG  

 SVERIGE AF 25. AUGUST 1981 OM GODKENDELSE AF ERHVERVSUDØVELSE FOR VISSE  

 PERSONALEGRUPPER INDEN FOR SUNDHEDSVÆSENET OG VETERINÆRVÆSENET Danmarks,  

 Finlands, Norges og Sveriges regeringer, som ønsker at ændre overenskomsten  

 af 25. august 1981 om godkendelse af erhvervsudøvelse for visse  

 personalegrupper inden for sundhedsvæsenet og veterinærvæsenet, har aftalt  

 følgende:
Artikel 1 Artikel 14 i overenskomsten af 25. august 1981 om godkendelse af  

 erhvervsudøvelse for visse personalegrupper inden for sundhedsvæsenet og  

 veterinærvæsenet skal have følgende ændrede ordlyd:
»Ret til at få godkendelse som røntgenskøtare i Finland og radiograf  

 i Norge har Artikel 2 Originaleksemplaret af denne aftale skal deponeres i det svenske  

 udenrigsministerium, som skal oversende bekræftede genparter til de øvrige  

 kontraherende stater.
Artikel 3 Denne aftale træder i kraft 30 dage efter, at samtlige kontraherende  

 stater har meddelt til det svenske udenrigsministerium, at de  

 foranstaltninger, som kræves for aftalens ikrafttræden, er gennemført.
 Depositaren underretter de øvrige kontraherende stater om tidspunktet for  

 modtagelsen af disse meddelelser.
 Denne aftale er gældende så længe overenskomsten af 25. august 1981 er i  

 kraft.
 SOM BEKRÆFTELSE HERPÅ har undertegnede tilbørligt befuldmægtigede  

 repræsentant undertegnet denne ændringsaftale.
 UDFÆRDIGET I Skagen den 27. august 1987 i eet eksemplar på dansk, finsk,  

 norsk og svensk, hvilke tekster alle har samme gyldighed.
 TILLÆGSPROTOKOL TIL AFTALE OM ÆNDRING AF OVERENSKOMSTEN MELLEM DANMARK,  

 FINLAND, NORGE OG SVERIGE AF 25. AUGUST 1981 OM GODKENDELSE AF  

 ERHVERVSUDØVELSE FOR VISSE PERSONALEGRUPPER INDEN FOR SUNDHEDSVÆSENET OG  

 VETERINÆRVÆSENET Danmarks, Finlands, Norges og Sveriges regeringer, som  

 ønsker at ændre overenskomsten af 25. august 1981 om godkendelse af  

 erhvervsudøvelse for visse personalegrupper inden for sundhedsvæsenet og  

 veterinærvæsenet, har aftalt følgende:
Artikel 1 Denne tillægsprotokol til aftale om ændring af overenskomsten af 25.  

 august 1981 om godkendelse af erhvervsudøvelse for visse personalegrupper  

 inden for sundhedsvæsenet og veterinærvæsenet skal have følgende ordlyd:
 »Godkendelse som sygeplejerske i overensstemmelse med overenskomsten  

 skal gælde dem, der er uddannede som sygeplejersker med ansvar for den almene  

 sundheds- og sygepleje.
 Sygeplejersker med anden uddannelse end til sygeplejerske med ansvar for  

 den almene sundheds- og sygepleje godkendes af de respektive lande efter  

 individuel bedømmelse.
Den særlige arbejdsgruppe, som har til opgave at følge gennemførelsen af  

 overenskomsten skal særligt nøje følge gennemførelsen af den individuelle  

 bedømmelse.« Artikel 2 Originaleksemplaret af denne tillægsprotokol skal deponeres i det svenske  

 udenrigsministerium, som skal oversende bekræftede genparter til de øvrige  

 kontraherende stater.
Artikel 3 Denne tillægsprotokol træder i kraft 30 dage efter, at samtlige  

 kontraherende stater har meddelt til det svenske udenrigsministerium, at de  

 foranstaltninger, som kræves for aftalens ikrafttræden, er gennemført.
Depositaren underretter de øvrige kontraherende stater om tidspunktet for  

 modtagelsen af disse meddelelser.
Denne aftale om tillægsprotokol skal gælde  

 indtil den 25. august 1989. Gennemførelsen af bestemmelserne i artikel 1 skal  

 løbende følges og vurderes, inden der tages endelig stilling til den  

 fortsatte regulering af gruppen sygeplejersker i overenskomsten af 25. august  

 1981.
 SOM BEKRÆFTELSE HERPÅ har undertegnede tilbørligt befuldmægtigede  

 repræsentant undertegnet denne tillægsprotokol.
 UDFÆRDIGET I Skagen den 27. august 1987 i eet eksemplar på dansk, finsk,  

 norsk og svensk, hvilke tekster alle har samme gyldighed.
 For Danmarks regering:
Mimi Stilling Jakobsen Suomen hallituksen puolesta:
Vappu Taipale For Norges regjering:
Tove Strand Gerhardsen Før Sveriges regering:
Gertrud Sigurdsen I henhold til aftalens, henholdsvis tillægsprotokollens, artikel 3 træder  

 disse i kraft den 6. marts 1988.
 Ved deponeringen af sit ratifikationsinstrument vedrørende overenskomsten  

 mellem Danmark, Finland, Norge og Sverige af 25. august 1981 om godkendelse  

 af erhvervsudøvelse for visse personalegrupper inden for sundhedsvæsenet og  

 veterinærvæsenet afgav Norge følgende forbehold:
 »Overenskomsten vil indtil videre ikke omfatte erhvervsgrupperne  

 psykologer og dyrlæger«.
 Ved skrivelser fra det norske til det svenske udenrigsministerium af  

 henholdsvis den 11. februar 1985 og den 28. juli 1987 har det norske  

 udenrigsministerium tilbagekaldt ovennævnte forbehold.
