 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 108 af 24.  

 september 1979, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i Dar es  

 Salaam den 23. oktober og den 3. november 1986 er indgået en overenskomst  

 mellem Danmark og Tanzania, ifølge hvilken den danske regering yder et beløb  

 på 15.100.000 kroner til fortsat støtte til veterinærfakultetet i Morogoro.
 Hovedformålet med projektet er at konsolidere og forbedre uddannelsen af  

 dyrlæger i Tanzania gennem udsendelse af undervisere, stipendiebistand samt  

 støtte til drift og vedligeholdelse af det veterinære undervisningskompleks i  

 Morogoro.
