 I henhold til kgl. resolution af 17. december 1986 har Danmark ratificeret  

 den i Svaneke den 17. juni 1981 af Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige  

 undertegnede konvention om nordiske statsborgeres ret til at anvende deres  

 eget sprog i et andet nordisk land.
 Konventionen har følgende ordlyd:
KONVENTION mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige om nordiske  

 statsborgeres ret til at anvende deres eget sprog i et andet nordisk land Regeringerne i Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige, som anser en øget sproglig ligestilling inden for Norden for at være af  

 stor betydning for den nordiske fællesskabsfølelse og for en udvidet  

 forbindelse mellem de nordiske folk, som finder det vigtigt, at nordiske statsborgere i så stor udstrækning som  

 muligt kan anvende deres eget sprog over for myndigheder og andre offentlige  

 organer i et andet nordisk land, som erkender, at en god sprogservice for nordiske indvandrere er af  

 væsentlig betydning for at fremme tilpasningen, og for at sikre dem social  

 tryghed og lige behandling i samfundet, er i overensstemmelse med synspunkterne i Nordisk Råds rekommandation nr.  

 29/1966, blevet enige om følgende:
Artikel 1 De sprog, som omfattes af denne konvention er dansk, finsk, islandsk,  

 norsk og svensk.
 Konventionen omfatter såvel mundtlig som skriftlig kontakt med en  

 myndighed eller et andet offentligt organ, dog ikke telefonkontakt.
Artikel 2 De kontraherende stater forpligter sig til at virke for, at en statsborger  

 i en kontraherende stat skal, hvis der er behov herfor, kunne anvende sig  

 eget sprog ved henvendelse til myndigheder og andre offentlige organer i en  

 anden kontraherende stat.
Foruden domstolene gælder dette først og fremmest i  

 forhold til offentlige myndigheder såsom social-, sundheds-, arbejdsmarkeds-,  

 skatte-, politi- og skolemyndigheder.
I sager, der er til behandling ved domstolene og andre offentlige organer,  

 skal myndighederne så vidt muligt sørge for, at statsborgere i en anden  

 kontraherende stat får den fornødne tolke- og oversættelseshjælp.
I  

 straffesager skal statsborgerne altid have den nødvendige tolkehjælp.
Artikel 3 Omkostningerne til tolkning og oversættelse i sager, som er omfattet af  

 artikel 2, bør afholdes af det offentlige.
Omkostningerne til tolk i  

 straffesager, der er undergivet offentlig påtale, skal altid udredes af det  

 offentlige.
På trods af ovenstående kan en kontraherende stat dog kræve sine  

 omkostninger til oversættelse af dokumenter refunderet helt eller delvis af  

 den, som har indleveret dokumentet, såfremt dette er af vidtløftig  

 beskaffenhed, af ringe betydning, eller såfremt der i øvrigt foreligger  

 særlige omstændigheder.
En kontraherende stat skal heller ikke være afskåret  

 fra at gennemføre regler, hvorefter det offentlige får ret til at kræve  

 omkostningerne til tolk eller oversættelse refunderet af den, som i egenskab  

 af tabende part eller af anden årsag skal afholde sagsomkostningerne.
Den, der opholder sig på anstalt eller  

 institution, bør i den Artikel 5 De kontraherende stater skal arbejde for oprettelsen af offentlige  

 sprogserviceorganer eller anden form for tolke- og oversættelsesservice på  

 steder, hvor statsborgere fra en anden kontraherende stat, som ikke forstår  

 værtslandets sprog, opholder sig i større antal.
Når antallet af sådanne  

 statsborgere, der er bosatte i værtslandet eller i bestemte områder heraf  

 tilsiger det, skal værtslandet fremme arbejdet med oversættelse og  

 distribution af sådanne anvisninger, brochurer, blanketter og lignende, som  

 er egnede til at forbedre forbindelsen mellem den enkelte og det offentlige.
Artikel 6 De kontraherende stater forpligter sig til at forsøge at yde en særlig  

 indsats i sprogservicespørgsmål, når forholdene giver anledning hertil, samt  

 til at fremme det direkte samarbejde mellem myndighederne i de forskellige  

 stater med henblik på en virkeliggørelse af formålet med konventionen.
Artikel 7 Konventionen begrænser ikke to eller flere kontraherende staters adgang  

 til, når der er anledning hertil, at træffe særlige aftaler, som indebærer  

 videregående forpligtelser, end de, der er aftalt i denne konvention.
Artikel 8 Enhver af de kontraherende stater skal udpege en myndighed eller et andet  

 organ, der har til opgave at holde sig orienteret om anvendelsen af  

 konventionen i staten samt at fremme samarbejdet mellem staterne i spørgsmål,  

 der omfattes af konventionen.
 Nordisk Ministerråd vil herudover holde sig orienteret om anvendelsen af  

 konventionen.
Artikel 9 De kontraherende stater kan tilslutte sig denne konvention gennem a) undertegnelse uden forbehold om ratifikation eller b) undertegnelse med forbehold om ratifikation i forbindelse med efterfølgende  

 ratifikation.
 Ratifikationsdokumenterne skal deponeres i det finske udenrigsministerium.
Konventionen træder i kraft den første dag i den måned som begynder 2  

 måneder efter, at fire af de kontraherende stater har tilsluttet sig den.
I  

 forhold til en kontraherende stat, som tilslutter sig konventionen på et  

 senere tidspunkt, træder denne i kraft to måneder efter, at denne stat har  

 tilsluttet sig konventionen.
 Enhver af staterne kan i forhold til enhver af de øvrige opsige  

 konventionen med seks måneders varsel.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede befuldmægtigede undertegnet denne  

 konvention.
 Som sket i Svaneke på Bornholm den 17. juni 1981 i et eksemplar på dansk,  

 finsk, islandsk, norsk og svensk.
For Danmarks Regering Ole Espersen For Finlands Regering Christoffer Taxell For Islands Regering Fridjon Thordarson For Norges Regering Bjørn Skau For Sveriges Regering Carl Axel Petri I henhold til artikel 9 træder konventionen i kraft den 1. marts 1987.
 Ved deponeringen af sit ratifikationsinstrument afgav Danmark følgende  

 forbehold:
