 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 94 af 28.  

 oktober 1981 samt efterfølgende bekendtgørelse nr. 90 af 12. september 1984,  

 Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de  

 angivne datoer har tiltrådt eller ratificeret den i London den 17. februar  

 1978 undertegnede protokol til den internationale konvention af 1. november  

 1974 om sikkerhed for menneskeliv på søen:
 Storbritannien har afgivet erklæring om, at protokollen med virkning fra  

 1. juli 1985 skal finde anvendelse for øen Man.
Udenrigsministeriet, den 5. august 1986 F.M.
