 Ved noteveksling i Dar es Salaam den 6. december 1988 og den 28.
marts 1989 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Tanzania, ifølge hvilken den danske regering yder et beløb på 24.500.000 kroner til opførelse af to skovfrøcentre i Morogoro og Iringa samt til renovering af det bestående center i Lushoto.
 Hovedformålet med projektet er styrkelse af den tanzanianske skovfrøsektor  

 ved indsamling, udvælgelse og distribution af skovfrø.
 Projektets første fase forventes gennemført ved udgangen af 1992.
