 Den 26. februar 1980 undertegnedes i København en  

 overenskomst mellem Danmark og Italien om undgåelse af dobbeltbeskatning for  

 så vidt angår indkomst- og formueskatter og forhindring af skatteunddragelse.  

 Overenskomsten og en dertil knyttet tillægsprotokol har følgende ordlyd:
 Overenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Den Italienske  

 Republiks regering om undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår  

 indkomst- og formueskatter og forhindring af skatteunddragelse.
Kongeriget Danmarks regering og Den Italienske Republiks regering, der ønsker at afslutte en overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning  

 for så vidt angår indkomst- og formueskatter og til forhindring af  

 skatteunddragelse, er blevet enige om følgende bestemmelser:
Artikel 1 De af overenskomsten omfattede personer Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, som er hjemmehørende  

 i en af eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2 De af overenskomsten omfattede skatter 1. Denne overenskomst finder anvendelse på indkomst-  

 og formueskatter, der udskrives på en kontraherende stats, dens politiske  

 eller administrative underafdelingers eller dens lokale myndigheders vegne  

 uden hensyn til, hvorledes de opkræves.
 2. Som indkomst- og formueskatter anses alle skatter,  

 der pålignes på grundlag af hele indkomsten, hele formuen eller dele af  

 indkomsten eller af formuen, herunder skatter på fortjeneste ved afhændelse  

 af løsøre eller fast ejendom, skatter beregnet af den samlede lønsum, der  

 udbetales af foretagender, såvel som skatter på formueforøgelse.
 3. De gældende skatter, på hvilke overenskomsten  

 finder anvendelse, er:
 (herefter omtalt som "dansk skat").
 selv om de indeholdes som skat ved kilden (herefter omtalt som  

 "italiensk skat").
4. Overenskomsten skal også finde anvendelse på alle  

 skatter af samme eller væsentlig samme art, der efter datoen for denne  

 overenskomsts underskrivelse måtte blive pålagt som tillæg til eller i stedet  

 for de eksisterende skatter.
De kompetente myndigheder i de kontraherende  

 stater skal give hinanden underretning om enhver væsentlig ændring i deres  

 respektive skattelove.
Artikel 3 Almindelige definitioner 1. Hvis ikke andet fremgår af sammenhængen, skal i  

 denne overenskomst:
 g, udtrykket "statsborgere" betyde:
 2. Ved anvendelsen af denne overenskomst i en  

 kontraherende stat skal, medmindre andet følger af sammenhængen, et hvert  

 udtryk, som ikke på anden måde er defineret, tillægges den betydning, som det  

 har i henhold til de i denne kontraherende stat gældende love om de skatter,  

 hvorpå overenskomsten finder anvendelse.
Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket  

 "hjemmehørende i en kontraherende stat" enhver person, som i  

 henhold til lovgivningen i denne stat er skattepligtig der på grund af  

 hjemsted, bopæl, ledelsens sæde eler et andet lignende kriterium.
Men  

 udtrykket omfatter ikke en person, som er skatteligtig i denne kontraherende  

 stat udelukkende af indkomst fra kilder i denne stat eller formue anbragt  

 der.
 2. Hvor en fysisk person efter bestemmelserne i stk. 1  

 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater, fastsættes hans status  

 efter følgende regler:
 3. Hvor en ikke-fysisk person efter bestemmelserne i  

 stk. 1 anses for hjemmehørende i begge de kontraherende stater, skal den  

 anses for at være hjemmehørende i den kontraherende stat, i hvilken dens  

 virkelige ledelse har sit sæde.
Artikel 5 Fast driftssted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket "fast  

 driftssted" et fast forretningssted, hvor foretagendets virksomhed helt  

 eller delvis udøves.
 2. Udtrykket "fast driftssted" skal navnlig  

 indbefatte:
 3. Udtrykket "fast driftssted" skal anses  

 ikke at indbefatte:
 4. En person, som udfører virksomhed i en  

 kontraherende stat for et foretagende i den anden kontraherende stat - og som  

 ikke er en sådan uafhængig repræsentant, som omhandles i stk. 5 - skal anses  

 for at være et fast driftssted i den førstnævnte stat, såfremt han i denne  

 stat har og sædvanligvis udøver en fuldmagt til at indgå aftaler i  

 foretagendets navn, medmindre hans virksomhed er begrænset til indkøb af  

 varer for foretagendet.
 5. Et foretagende i en kontraherende stat anses ikke  

 for at have et fast driftssted i den anden kontraherende stat, blot fordi det  

 driver forretning i denne anden stat gennem en mægler, kommissionær eller  

 anden uafhængig repræsentant som handler inden for rammerne af sin sædvanlige  

 forretningsvirksomhed.
 6. Den omstændighed, at et selskab, hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, behersker eller beherskes af et selskab, som er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som (enten gennem et fast  

 driftssted eller på anden måde) udøver forretningsvirksomhed i den anden  

 stat, skal ikke i sig selv bevirke, at et af de to selskaber anses for et  

 fast driftssted for det andet.
Artikel 6 Indkomst af fast ejendom 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af land- og  

 skovbrug), der er beliggende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i  

 denne anden stat.
2. Udtrykket "fast ejendom" skal forstås i  

 overensstemmelse med lovgivningen i den kontraherende stat, i hvilken den  

 omtalte ejendom er beliggende.
Udtrykket skal i alle tilfælde omfatte  

 tilbehør til fast ejendom, besætning og redskaber, der anvendes i landbrug og  

 skovbrug, samt rettigheder, på hvilke den almindelige lovgivning om fast  

 ejendom finder anvendelse.
Brugsrettigheder til fast ejendom, såvel som  

 rettigheder til varierende eller faste ydelser, der betales for udnyttelsen  

 af eller retten til at udnytte mineralforekomster, kilder og andre  

 naturforekomster skal også anses for "fast ejendom". Skibe, både og  

 luftfartøjer anses ikke for fast ejendom.
 3. Bestemmelserne i stk. 1 finder anvendelse på  

 indkomst, der hidrører fra direkte brug, udlejning eller fra enhver anden  

 form for udnyttelse af fast ejendom.
 4. Bestemmelserne i stk. 1 og 3 finder også anvendelse  

 på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende, og på indkomst af  

 fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen af frit erhverv.
Artikel 7 Fortjeneste ved forretningsvirksomhed 1. Fortjeneste indvundet af et foretagende i en  

 kontraherende stat kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet  

 driver virksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende  

 fast driftssted.
Såfremt foretagendet driver sådan virksomhed, kan dets  

 fortjeneste beskattes i den anden stat, men dog kun for så vidt angår den del  

 deraf, som kan henføres til dette faste driftssted.
 2. Under iagttagelse af bestemmelserne i stk. 3 skal  

 der, når et foretagende i en kontraherende stat driver virksomhed i den anden  

 kontraherende stat gennem et der beliggende fast driftssted, i hver af de  

 kontraherende stater til dette faste driftssted henføres den fortjeneste, som  

 det kunne forventes at have opnået, hvis det havde været et uafhængigt  

 foretagende, der udøvede den samme eller lignende virksomhed på samme eller  

 lignende betingelser, og som under fuldstændig frie forhold handlede med det  

 foretagende, hvis faste driftssted det er.
 3. Ved fastsættelsen af et fast driftssteds  

 fortjeneste skal det være tilladt at fradrage udgifter, som er afholdt til  

 gavn for det faste driftssted, herunder udgifter til ledelse og almindelig  

 administration, hvad enten de afholdes i den stat, hvor det pågældende faste  

 driftssted er beliggende, eller andre steder.
4. For så vidt det har været sædvane i en  

 kontraherende stat at fastsætte den fortjeneste, der kan henføres til et fast  

 driftssted, på basis af en fordeling af foretagendets samlede fortjeneste  

 mellem dets forskellige afdelinger, skal intet i stk. 2 udelukke den  

 pågældende kontraherende stat fra at fastsætte den skattepligtige fortjeneste  

 på basis af en sådan sædvanemæssig fordeling.
Den anvendte fordelingsmetode  

 skal imidlertid være af en sådan art, at resultatet er i overensstemmelse med  

 de principper, der er fastlagt i denne artikel.
 5. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et fast  

 driftssted, blot fordi dette faste driftssted har foretaget vareindkøb for  

 foretagendet.
 6. Ved anvendelsen af de foregående stykker skal den  

 fortjeneste, der skal henføres til det faste driftssted, fastsættes efter  

 samme metode år for år, medmindre der er gode og fyldestgørende grunde for en  

 anden fremgangsmåde.
 7. Hvor en fortjeneste indeholder indkomster, som er  

 omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst, skal bestemmelserne  

 i disse andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i denne artikel.
Artikel 8 Skibs- og luftfart 1. Fortjeneste ved skibs- eller luftfartsvirksomhed i  

 international trafik kan kun beskattes i den kontraherende stat, hvori  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 2. Såfremt den virkelige ledelse af et foretagende,  

 der driver skibsfartsvirksomhed, har sit sæde ombord på et skib, skal  

 foretagendet anses for at have sit sæde i den kontraherende stat, i hvilken  

 det pågældende skib har sit hjemsted, eller såfremt et sådant ikke findes, i  

 den kontraherende stat, i hvilken skibets reder er hjemmehørende.
 3. Bestemmelserne i stk. 1 skal også finde anvendelse  

 på fortjeneste ved deltagelse i en pool, i et konsortium eller i en  

 international driftsorganisation.
 4. Med hensyn til fortjeneste oppebåret af det danske,  

 norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System (SAS) skal  

 bestemmelserne i stk. 1 og 3 kun finde anvendelse på den del af fortjenesten,  

 som svarer til den andel i konsortiet, der ejes af den danske partner i  

 Scandinavian Airlines System (SAS), Det Danske Luftfartsselskab (DDL).
Artikel 9 Indbyrdes afhængige foretagender I tilfælde, hvor og der i et af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 som afviger fra de vilkår, der ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde  

 foreligget, ville være tilfældet et af disse foretagender, men som på grund  

 af disse vilkår ikke er tilfaldet det, medregnes til dette foretagendes  

 fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
Artikel 10 Udbytter 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, som er hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
Sådant udbytte kan imidlertid også beskattes i den kontraherende stat,  

 hvor det selskab, der udbetaler udbyttet, er hjemmehørende, og i  

 overensstemmelse med lovgivningen i denne stat, men såfremt modtageren er  

 udbyttets retmæssige ejer, må den skat, der pålægges, ikke overstige 15 pct.  

 af udbyttet.
De kontraherende staters kompetente myndigheder skal ved  

 gensidig aftale fastsætte de nærmere regler for anvendelsen af denne  

 begrænsning.
 Dette stykke medfører ingen begrænsninger i adgangen til at beskatte  

 selskabet af den fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
 3. Udtrykket "udbytte" betyder i denne  

 artikel indkomst af aktier, udbyttebeviser eller -rettigheder, mineaktier,  

 stiftelsesandele eller andre rettigheder, bortset fra gældsfordringer, til  

 andel i fortjeneste, såvel som indkomst af andre selskabsrettigheder, der er  

 genstand for samme skattemæssige behandling som indkomst af aktier i henhold  

 til skattelovgivningen i den stat, i hvilken det selskab, der foretager  

 udlodningen, er hjemmehørende.
4. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse  

 i tilfælde, hvor den i en kontraherende stat hjemmehørende retmæssige ejer af  

 udbyttet i den anden kontraherende stat, i hvilken det selskab, der udbetaler  

 udbyttet, er hjemmehørende, udøver erhvervsvirksomhed gennem et der  

 beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra  

 et der beliggende fast sted, og de rettigheder, der ligger til grund for  

 udlodningen, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast  

 sted.
I så fald kan udbyttet beskattes i denne anden kontraherende stat i  

 overensstemmelse med dens egen lovgivning.
 5. Hvor et selskab, som er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden  

 kontraherende stat, kan denne anden stat ikke pålægge nogen skat på udbytte,  

 som udbetales af selskabet undtagen i tilfælde, hvor sådant udbytte udbetales  

 til en person, der er hjemmehørende i denne anden stat, eller i tilfælde,  

 hvor de rettigheder, der ligger til grund for udlodningen, har direkte  

 forbindelse med et fast driftssted eller et fast sted beliggende i denne  

 anden stat, og heller ikke underkaste selskabets ikke-udloddede fortjeneste  

 nogen skat på ikke-udloddet fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller  

 den ikke-udloddede fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller  

 indkomst fra kilder i denne anden stat.
Artikel 11 Renter 1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat og  

 betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 kan beskattes i denne anden stat.
2. Sådan rente kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvorfra den hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne stat, men såfremt modtageren er rentebeløbets retmæssige  

 ejer, må den skat, der pålægges, ikke overstige 15 pct. af bruttobeløbet.
De  

 kontraherende staters kompentente myndigheder fastsætter ved gensidig aftale  

 de nærmere regler for anvendelsen af denne begrænsning.
 3. Uanset bestemmelserne i stk. 2 skal rente, der  

 hidrører fra en kontraherende stat, være fritaget for beskatning i denne  

 stat, såfremt:
 4. Udtrykket "rente" betyder i denne artikel  

 indkomst af statsgældsbeviser, obligationer eller forskrivninger, hvad enten  

 de er sikret ved pant eller ikke, og hvad enten de indeholder ret til andel i  

 fortjeneste eller ikke, samt gældsfordringer af enhver art, såvel som enhver  

 anden indkomst, der i henhold til skattelovgivningen i den stat, hvorfra  

 indkomsten hidrører, sidestilles med renteindkomst.
5. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse  

 i tilfælde, hvor den i en kontraherende stat hjemmehørende retmæssige ejer af  

 rentebeløbet i den anden kontraherende stat, hvorfra renterne hidrører,  

 udøver erhvervsvirksomhed gennem et der beliggende fast driftssted eller  

 udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og  

 den fordring, der ligger til grund for den udbetalte rente, har direkte  

 forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald kan  

 renten beskattes i denne anden kontraherende stat i overensstemmelse med dens  

 egen lovgivning.
6. Renter skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, hvis de betales af denne kontraherende stat selv, af en  

 politisk eller administrativ underafdeling deraf, af en lokal myndighed deri  

 eller af en person, der er hjemmehørende i denne stat.
Såfremt den person,  

 der betaler renten, hvad enten han er hjemmehørende i en kontraherende stat  

 eller ej, imidlertid har et fast driftssted eller et fast sted i en  

 kontraherende stat, i forbindelse med hvilket den gæld, hvoraf renten  

 betales, er stiftet, og sådan rente afholdes af dette faste driftssted eller  

 faste sted, skal sådan rente anses for at hidrøre fra den kontraherende stat,  

 hvori det faste driftssted eller det faste sted er beliggende.
7. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der erlægger renten, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje  

 person, har bevirket, at den erlagte rente set i forhold til den  

 gældsfordring, for hvilken den er betalt, overstiger det beløb, som ville  

 være blevet aftalt mellem parterne, såfremt den nævnte forbindelse ikke havde  

 foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse på det  

 sidstnævnte beløb.
I så fald skal den overskydende del af beløbet kunne  

 beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende  

 stater under behørig hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne  

 overenskomst.
Artikel 12 Royalties 1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende stat  

 og betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat.
2. Sådanne royalties kan imidlertid også beskattes i  

 den kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne stat; men såfremt modtageren er den retmæssige ejer af  

 royaltybeløbet, må den skat, der pålægges, ikke overstige 5 pct. af  

 bruttobeløbet.
De kontraherende staters kompetente myndigheder fastsætter ved  

 gensidig aftale de nærmere regler for anvendelsen af denne begrænsning.
 3. Udtrykket "royalties" betyder i denne  

 artikel betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af og retten til at anvende enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk  

 eller videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm og film eller bånd til  

 fjernsyn eller radio, ethvert patent, varemærke, mønster eller model,  

 tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode, eller for anvendelsen af  

 eller retten til at anvende industrielt, kommercielt eller videnskabeligt  

 udstyr eller for oplysninger om industrielle, kommercielle eller  

 videnskabelige erfaringer.
4. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse  

 i tilfælde, hvor den i en kontraherende stat hjemmehørende retmæssige ejer af  

 royaltybeløbet i den anden kontraherende stat, hvorfra nævnte royalties  

 hidrører, udøver erhvervsvirksomhed gennem et der beliggende fast driftssted  

 eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted,  

 og den rettighed eller ejendom, som ligger til grund for de udbetalte  

 royalties, har direkte forbindelse med sådant fast driftssted eller fast  

 sted.
I så fald kan royaltybeløbet beskattes i denne anden kontraherende stat  

 i overensstemmelse med dens egen lovgivning.
5. Royalties skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, hvis de betales af denne kontraherende stat selv, af en  

 politisk eller administrativ underafdeling deraf, af en lokal myndighed deri  

 eller af en person, der er hjemmehørende i denne stat.
Såfremt den person,  

 der betaler royalties, hvad enten han er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat eller ej, imidlertid har et fast driftssted eller et fast sted i en  

 kontraherende stat, i forbindelse med hvilket forpligtelsen til at betale  

 royalties er stiftet, og sådanne royalties afholdes af dette faste driftssted  

 eller faste sted, skal sådanne royalties anses for at hidrøre fra den  

 kontraherende stat, hvori det faste driftssted eller faste sted er  

 beliggende.
6. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der erlægger royalties, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en  

 tredje person, har bevirket, at de erlagte royalties, når hensyn tages til  

 den anvendelse, rettighed eller oplysning, for hvilken de erlægges,  

 overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt mellem den, der erlægger  

 royalties, og den retmæssige ejer, såfremt den nævnte forbindelse ikke havde  

 foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse på det  

 sidstnævnte beløb.
I så fald skal den overskydende del af det erlagte beløb  

 kunne beskattes i overensstemelse med lovgivningen i hver af de kontraherende  

 stater under behørig hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne  

 overenskomst.
Artikel 13 Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande 1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, erhverver ved afståelse af fast ejendom, som omhandlet  

 i artikel 6, og som er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
 2. Fortjeneste ved afståelse af aktiver, der ikke  

 består i fast ejendom, og som udgør en del af erhvervsformuen i et fast  

 driftssted, som et foretagende i en kontraherende stat har i den anden  

 kontraherende stat, eller ved afståelse af aktiver, der ikke består i fast  

 ejendom, og som hører til et fast sted, som en person hjemmehørende i en  

 kontraherende stat anvender til udøvelse af frit erhverv i den anden  

 kontraherende stat, herunder også fortjeneste ved salg af et sådant fast  

 driftssted (særskilt eller sammen med hele foretagendet), eller af et sådant  

 fast sted, kan beskattes i denne anden stat.
 3. Fortjeneste ved afståelse af skibe eller  

 luftfartøjer, der anvendes i international trafik eller løsøre, der hører til  

 driften af sådanne skibe og luftfartøjer, kan kun beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 4. Fortjeneste ved afståelse af alle andre aktiver end  

 de i stk. 1, 2 og 3 omhandlede kan kun beskattes i den kontraherende stat,  

 hvori afhænderen er hjemmehørende.
Artikel 14 Frit erhverv 1. Indkomst ved frit erhverv eller ved andet  

 selvstændigt arbejde af lignende karakter oppebåret af en person, som er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat,  

 medmindre den pågældende har et fast sted, der til stadighed står til hans  

 rådighed i den anden kontraherende stat med henblik på udøvelse af hans  

 virksomhed.
Såfremt han har et sådant fast sted, kan indkomsten beskattes i  

 den anden kontraherende stat, men kun i det omfang, den kan henføres til  

 dette faste sted.
 2. Udtrykket "frit erhverv" omfatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannende eller  

 undervisende virksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, advokat,  

 ingeniør, arkitekt, tandlæge og revisor.
Artikel 15 Personlige tjenesteydelser 1. Medmindre bestemmelsrne i artiklerne 16, 18, 19, 20  

 og 21 finder anvendelse, kan gage, løn og andet lignende vederlag for  

 personlige tjenesteydelser oppebåret af en person, som er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kun beskattes i denne stat, medmindre arbejdet er udført  

 i den anden kontraherende stat.
Er arbejdet udført der, kan det vederlag, der  

 hidrører derfra, beskattes i denne anden stat.
 2. Uanset bestemmelserne i stk. 1 kan vederlag, som en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer for  

 tjenesteydelser udført i den anden kontraherende stat, kun beskattes i den  

 førstnævnte stat, såfremt:
 3. Uanset foranstående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag erhvervet ved personligt arbejde, som udføres om bord på et skib  

 eller et luftfartøj, der anvendes i international trafik, beskattes i den  

 kontraherende stat, i hvilken foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
Artikel 16 Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonoraerer og andre lignende vederlag, som oppebøres af en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans egenskab af  

 medlem af bestyrelsen for et selskab, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kan besktates i denne anden stat.
Artikel 17 Kunstnere og sportsfolk 1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 14 og 15 kan  

 indkomst, som erhverves af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, i hans egenskab af professionel kunstner såsom teater-, film-, radio-  

 eller fjernsynskunstner eller musiker eller sportsmand, for hans i denne  

 egenskab i den anden kontraherende stat udøvede virksomhed, beskattes i denne  

 anden stat.
 2. I tilfælde, hvor indkomsten ved den virksomhed, som  

 udføres af en kunstner eller en sportsmand i hans egenskab som sådan, ikke  

 tilfalder kunstneren eller sportsmanden selv, men en anden person, kan denne  

 indkomst uanset bestemmelserne i artiklerne 7, 14 og 15 beskattes i den  

 kontraherende stat, i hvilken kunstnerens eller sportsmandens virksomhed er  

 udøvet.
Artikel 18 Pensioner Medmindre bestemmelserne i artikel 19, stk. 2, finder anvendelse, kan  

 pensioner og lignende vederlag, der udbetales for tidligere tjenesteydelser  

 til en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, kun beskattes i  

 denne stat.
Artikel 19 Offentlige hverv 1. a) Vederlag, undtagen pensioner, der udbetales af  

 en kontraherende stat, af en af dens politiske eller administrative  

 underafdelinger eller lokale myndigheder til en fysisk person for  

 varetagelsen af hverv for denne stat eller dens underafdeling eller lokale  

 myndighed, kan kun beskattes i denne stat.
 2. a) Enhver pension, som betales direkte af - eller  

 af fonds oprettet af - en kontraherende stat eller af en af dens politiske  

 eller administrative underafdelinger eller lokale myndigheder til en fysisk  

 person for varetagelsen af hverv for denne stat eller dens underafdeling  

 eller lokale myndighed, kan kun beskattes i denne stat.
 3. Bestemmelserne i artiklerne 15, 16 og 18 finder  

 anvendelse på vederlag og pensioner, der udbetales for hverv i forbindelse  

 med erhvervsvirksomhed, der drives af en kontraherende stat eller af en af  

 dens politiske eller administrative underafdelinger eller lokale myndigheder.
Artikel 20 Professorer og lærere Vederlag, som en professor eller lærer, der med henblik på at undervise  

 eller at forske ved et universitet eller anden tilsvarende læreanstalt i en  

 periode, der er kortere end et år, midlertidigt opholder sig i en  

 kontraherende stat, og som er eller umiddelbart før opholdet var  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, modtager for sådan undervisning  

 eller forskning, kan kun beskattes i denne anden stat.
Artikel 21 Studerende Beløb, som en studerende eller en erhvervspraktikant, som er eller som,  

 umiddelbart før han aflægger besøg i en kontraherende stat, var hjemmehørende  

 i den anden kontraherende stat, og som udelukkende opholder sig i den  

 førstnævnte stat i uddannelses- eller oplæringsøjemed, modtager til sit  

 underhold, sin uddannelse eller sin oplæring, skal ikke beskattes i denne  

 stat under forudsætning af, at sådanne beløb hidrører fra kilder uden for  

 denne stat.
Artikel 22 Andre indkomster 1. Indkomster, der oppebæres af en i en kontraherende  

 stat hjemmehørende person, og som ikke er omtalt i de foregående artikler i  

 denne overenskomst, kan, uanset hvorfra de hidrører, kun beskattes i denne  

 stat.
2. Bestemmelserne i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 anden indkomst end indkomst af fast ejendom som defineret i artikel 6, stk.  

 2, såfremt den i en kontraherende stat hjemmehørende erhverver af indkomsten  

 udøver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der  

 beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra  

 et der beliggende fast sted, og den rettighed eller ejendom, hvorfra  

 indkomsten hidrører, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted  

 eller fast sted.
I så fald kan indkomsten beskattes i denne anden  

 kontraherende stat i overensstemmelse med dens egen lovgivning.
Artikel 23 Formue 1. Formue bestående af fast ejendom, omhandlet i  

 artikel 6, som ejes af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, og som er beliggende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i  

 denne anden stat.
 2. Rørlig formue, der udgør et del af erhvervsformuen  

 i et fast driftssted, som et foretagende i en kontraherende stat har i den  

 anden kontraherende stat, eller som hører til et fast sted, som står til  

 rådighed for en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, i den  

 anden kontraherende stat, og som anvendes til udøvelse af frit erhverv, kan  

 beskattes i denne anden stat.
 3. Formue, der består i skibe og luftfartøjer, der  

 benyttes i international trafik, og aktiver bortset fra fast ejendom, som  

 anvendes ved driften af sådanne skibe og luftfartøjer, kan kun beskattes i  

 den kontraherende stat, hvori foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 4. Alle andre arter af formue tilhørende en person,  

 som er hjemmehørende i en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat.
Artikel 24 Ophævelse af dobbeltbeskatning 1. Det er aftalt, at dobbeltbeskatning skal undgås i  

 overensstemmelse med nedenstående bestemmelser i denne artikel.
 2. Såfremt en person, der er hjemmehørende i Italien,  

 ejer indkomster, der kan beskattes i Danmark, kan Italien ved fastsættelsen  

 af de indkomstskatter, der er opregnet i denne overenskomsts artikel 2,  

 medtage disse indkomster i grundlaget for disse skatters beregning, medmindre  

 særlige bestemmelser i denne overenskomst foreskriver andet.
 I så fald skal Italien i de således beregnede skatter fradrage den  

 indkomstskat, der er betalt i Danmark, men højst med et beløb, der svarer til  

 den del af den ovennævnte italienske skat, som falder på disse indkomster i  

 forhold til hele indkomsten.
 Der skal dog ikke gives noget fradrag, såfremt indkomsten i Italien er  

 undergivet en endelig kildebeskatning i overensstemmelse med den italienske  

 lovgivning efter anmodning fra modtageren af den nævnte indkomst.
3. a) Hvor en person, der er hjemmehørende i Danmark,  

 oppebærer indkomst eller ejer formue, som ifølge bestemmelserne i denne  

 overenskomst kan beskattes i Italien, skal Danmark 4. Hvor en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer indkomst eller ejer formue, som ifølge  

 bestemmelserne i denne overenskomst kun kan besktates i den anden  

 kontraherende stat, kan den førstnævnte stat medregne denne indkomst eller  

 formue i beskatningsgrundlaget, men skal i skatten af indkomsten eller  

 formuen fradrage den del af indkomstskatten eller formueskatten, som kan  

 henføres til den indkomst, der hidrører fra eller den formue, der ejes i  

 denne anden stat.
 5. Når skatter, der er omfattet af denne overenskomst,  

 i overensstemmelse med lovgivningen i en kontraherende stat ikke opkræves,  

 eller hvis de nedsættes for en begrænset periode, skal sådanne skatter, som  

 ikke er opkrævet, eller som er nedsat, ved anvendelse af de foregående  

 bestemmelser i denne artikel, anses for at være betalt.
Artikel 25 Ikke-diskriminering 1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i  

 den anden kontraherende stat kunne underkastes nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme  

 forhold er eller måtte blive underkastet.
Uanset bestemmelserne i artikel 1  

 skal denne bestemmelse også gælde for personer, der ikke er hjemmehørende i  

 en af eller begge de kontraherende stater.
 2. Beskatningen af et fast driftssted, som et  

 foretagende i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, må  

 ikke være mindre gunstig i denne anden stat end beskatningen af foretagender  

 i denne anden stat, der udøver samme virksomhed.
 Denne bestemmelse skal ikke kunne fortolkes som forpligtende en  

 kontraherende stat til at tilstå personer, som er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, de personlige skattemæssige begunstigelser, lempelser og  

 nedsættelser, som den indrømmer de personer, der er bosat inden for dens eget  

 område som følge af ægteskabelig stilling eller forsørgerpligt over for  

 familie.
 3. Medmindre bestemmelserne i artikel 9, artikel 11,  

 stk. 7, eller artikel 12, stk. 6, finder anvendelse, skal renter, royalties  

 og andre betalinger fra et foretagende i en kontraherende stat til en person,  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kunne fratrækkes ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst for et sådant foretagende under samme  

 betingelser, som ville finde anvendelse, hvis betalingerne var sket til en  

 person hjemmehørende i den førstnævnte stat.
 Tilsvarende skal enhver gæld, som et foretagende i en kontraherende stat  

 har til en person hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kunne  

 fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtige formue for et sådant  

 foretagende under samme betingelser, som hvis gælden var blevet stiftet over  

 for en person hjemmehørende i den førstnævnte stat.
 4. Foretagender i en kontraherende stat, hvis formue  

 helt eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en  

 eller flere personer hjemmehørende i den anden kontraherende stat, skal ikke  

 i den førstnævnte stat kunne underkastes nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som andre tilsvarende foretagender i denne førstnævnte  

 stat er eller måtte blive underkastet.
 5. Udtrykket "beskatning" betyder i denne  

 artikel skatter af enhver art og betegnelse.
Artikel 26 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler 1. Såfremt en i en kontraherende stat hjemmehørende  

 person mener, at foranstaltninger, truffet af en af eller begge de  

 kontraherende stater, for ham medfører eller vil medføre en beskatning, som  

 ikke er i overensstemmelse med denne overenskomst, kan han, uanset hvilke  

 retsmidler der måtte være fastsat i disse staters nationale lovgivning,  

 indbringe sin sag for den kompetente myndighed i den kontraherende stat, i  

 hilken han er hjemmehørende eller, såfremt tilfældet er omfattet af artikel  

 25, stk. 1, for den kompetente myndighed i den kontraherende stat, hvori han  

 er statsborger.
Sagen skal forelægges inden to år fra den dag, hvor der er  

 givet ham underretning om den foranstaltning, der medfører beskatning, som  

 ikke er i overensstemmelse med overenskomsten.
2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 synes at være begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en rimelig løsning,  

 søge at løse sagen ved gensidig aftale med den kompetente myndighed i den  

 anden kontraherende stat med henblik på at undgå beskatning, der ikke er i  

 overensstemmelse med overenskomsten.
Enhver indgået aftale skal gennemføres  

 uden hensyn til forældelsesfrister i de kontraherende staters nationale  

 lovgivning.
 3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal søge ved gensidig aftale at løse vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål,  

 der måte opstå med hensyn til fortolkningen eller anvendelsen af  

 overenskomsten.
4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan  

 træde i direkte kontakt med hinanden med henblik på indgåelse af aftaler i  

 overensstemmelse med de foregående stykker.
Hvor det for tilvejebringelsen af  

 en aftale skønnes ønskeligt, at der finder en mundtlig forhandling sted, kan  

 en sådan finde sted i et udvalg bestående af repræsentanter for de kompetente  

 myndigheder i de kontraherende stater.
Artikel 27 Udveksling af oplysninger 1. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal udveksle sådanne oplysninger, som er nødvendige for gennemførelsen af  

 denne overenskomst eller den interne lovgivning i de kontraherende stater  

 vedrørende skatter, der omfattes af denne overenskomst, i det omfang den  

 stedfindende beskatning ikke strider mod denne overenskomst, og for at  

 forhindre skatteunddragelse.
Udvekslingen af oplysninger er ikke begrænset af  

 artikel 1. Alle oplysninger, der modtages af en kontraherende stat, skal  

 behandles som hemmelige på samme måde som oplysninger, der modtages i henhold  

 til denne stats interne lovgivning, og må kun meddeles til personer eller  

 myndigheder (herunder domstole og forvaltningsmyndigheder), der er  

 beskæftiget med påligning eller opkrævning af, retsforfølgelse vedrørende  

 eller klagebehandling i forbindelse med de skatter, der er omfattet af  

 overenskomsten.
Sådanne personer eller myndigheder må kun benytte  

 oplysningerne til nævnte formål.
De omhandlede personer eller myndigheder kan  

 meddele oplysningerne under offentlige domstolsforhandlinger eller i retslige  

 afgørelser.
 2. Bestemmelserne i stk. 1 skal i intet tilfælde kunne  

 fortolkes således, at der pålægges en kontraherende stat pligt til:
Artikel 28 Diplomatiske og konsulære embedsmænd Intet i denne overenskomst berører de skattemæssige begunstigelser, som i  

 kraft af folkerettens almindelige regler eller særlige overenskomster til  

 kommer diplomatiske eller konsulære embedsmænd.
Artikel 29 Territorial udvidelse 1. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med  

 de nødvendige ændringer udvides til enhver del af de kontraherende staters  

 territorium, der særligt er blevet holdt uden for overenskomstens anvendelse,  

 og som pålægger skatter af væsentlig samme karakter som de skatter, på hvilke  

 overenskomsten finder anvendelse.
Enhver sådan udvidelse skal have virkning  

 fra det tidspunkt og være undergivet sådanne ændringer og betingelser,  

 herunder vedrørende opsigelse, som måtte blive fastsat og aftalt mellem de  

 kontraherende stater i noter, der skal udveksles ad diplomatisk vej eller på  

 enhver anden måde, der er i overensstemmelse med deres forfatningsmæssige  

 regler.
 2. Medmindre begge kontraherende stater har aftalt  

 andet, skal opsigelsen af overenskomsten af en af dem i henhold til artikel  

 32 også - på den måde som er angivet i nævnte artikel - gælde anvendelsen af  

 overenskomsten på enhver del af de kontraherende staters territorium, til  

 hvilken den er blevet udvidet i henhold til denne artikel.
Artikel 30 Tilbagebetalinger 1. Skatter, der i en kontraherende stat er indeholdt  

 ved kilden, vil blive tilbagebetalt efter anmodning fra skatteyderen eller  

 fra den stat, hvor han er hjemmehørende, hvis retten til at opkræve disse  

 skatter berøres af bestemmelserne i denne overenskomst.
 2. Ansøgninger om tilbagebetaling, som skal indgives  

 inden for den forældelsesfrist, der er fastsat i lovgivningen i den  

 kontraherende stat, der er forpligtet til at foretage tilbagebetalingen, skal  

 være ledsaget af en officiel attestation fra den kontraherende stat, hvor  

 skatteyderen er hjemmehørende, der bekræfter, at de betingelser, som kræves  

 for at være berettiget til de indrømmelser, der er bestemt i denne  

 overenskomst, er til stede.
 3. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal ved gensidig aftale fastsætte de nærmere regler for anvendelsen af denne  

 artikel i overensstemmelse med bestemmelserne i overenskomstens artikel 26.
Artikel 31 Ikrafttræden 1. Denne overenskomst skal ratificeres eller godkendes  

 i overensstemmelse med de forfatningsmæssige regler i hver af de  

 kontraherende stater.
De kontraherende stater skal udveksle ratifikations-  

 eller godkendelsesinstrumenter i København så hurtigt som muligt.
 2. Overenskomsten skal træde i kraft på dagen for  

 udvekslingen af ratifikations- eller godkendelsesinstrumenterne, og dens  

 bestemmelser skal have virkning:
3. Krav på tilbagebetaling eller skattenedslag, der  

 opstår i overensstemmelse med denne overenskomst med hensyn til enhver skat,  

 som skal betales af personer, der er hjemmehørende i en af de kontraherende  

 stater, og som vedrører perioden fra den 1. januar 1978 og indtil denne  

 overenskomsts ikrafttræden, skal indgives inden to år fra det seneste af de  

 følgende tidspunkter: enten den dato, hvor denne overenskomst trådte i kraft,  

 eller den dato, hvor skatten er pålignet.
Intet i denne bestemmelse skal  

 formindske en eventuel længere forældelsesfrist, som sådanne personer har  

 krav på til dette formål efter lovgivningen i den kontraherende stat, som er  

 forpligtet til at foretage tilbagebetalingen eller at give nedslaget.
 4. Den bestående overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår  

 indkomst- og formueskatter, undertegnet i København den 10. marts 1966, skal  

 ophøre med at have virkning fra tidspunktet for denne overenskomsts  

 ikrafttræden.
Artikel 32 Opsigelse Denne overenskomst skal forblive i kraft indtil videre, men enhver af de  

 kontraherende stater kan ad diplomatisk vej give skriftlig meddelelse om  

 opsigelse mindst seks måneder før udgangen af et kalenderår.
I så fald skal  

 overenskomsten ophøre at have virkning for så vidt angår indkomst, der  

 ansættes for ethvert skatteår, der begynder den 1. januar i det kalenderår,  

 der følger umiddelbart efter det år, i hvilket opsigelsen er givet, eller  

 senere, og for så vidt angår formue, der er ansat for det kalenderår, der  

 følger umiddelbart efter det, i hvilket opsigelsen er givet.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede dertil behørigt befuldmægtigede  

 underskrevet denne overenskomst.
 Udfærdiget i København den 26. februar 1980 i to eksemplarer på dansk,  

 italiensk og engelsk, således at alle tekster har samme gyldighed, undtagen i  

 tvivlstilfælde, hvor den engelske tekst skal være afgørende.
 For Kongeriget Danmarks regering:
Kjeld Olesen For Den Italienske Republiks regering:
Attilio Ruffini TILLÆGSPROTOKOL til overenskomsten mellem Kongeriget Danmarks regering og Den Italienske  

 Republiks regering om undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår  

 indkomst- og formueskatter og forhindring af skatteunddragelse.
 Ved undertegnelsen af den i dag mellem Kongeriget Danmarks regering og den  

 Italienske Republiks regering afsluttede overenskomst om undgåelse af  

 dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst- og formueskatter og forhindring  

 af skatteunddragelse har de undertegnede opnået enighed om følgende  

 tillægsbestemmelser, der skal udgøre en integrerende del af den nævnte  

 overenskomst.
 Det er aftalt:
 Udfærdiget i København den 26. februar 1980 i to eksemplarer på dansk,  

 italiensk og engelsk, således at alle tekster har samme gyldighed, undtagen i  

 tvivlstilfælde, hvor den engelske tekst skal være afgørende.
 For Kongeriget Danmarks regering:
Kjeld Olesen For Den Italienske Republiks regering:
Attilio Ruffini I medfør af artikel 31, stk. 2, trådte overenskomsten, der ikke omfatter  

 Færøerne og Grønland, i kraft den 25. marts 1983. Teksten til den i samme  

 artikels stk. 4 omhandlede overenskomst af 10. marts 1966, som herved træder  

 ud af kraft, er gengivet i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 82 af 30.  

 juli 1968, Lovtidende C.
