 Den 3. november 1982 undertegnedes i Montreal en protokol til ændring af  

 den internationale overenskomst af 25. september 1956 om fælles finansiering  

 af visse luftfartstjenester i Grønland og på Færøerne, jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 45 af 25. august 1958, Lovtidende C.
 Protokollen har følgende ordlyd:
PROTOKOL til ændring af Geneve-overenskomsten af 25. september 1956 om fælles  

 finansiering af visse luftfartstjenester i Grønland og på Færøerne UNDERTEGNEDE REGERINGER, som er parter i overenskomsten om fælles  

 finansiering af visse luftfartstjenester i Grønland og på Færøerne, indgået i  

 Geneve den 25. september 1956, (herefter benævnt »overenskomsten«) SOM FINDER, at det er ønskeligt at ændre overenskomsten, ER BLEVET ENIGE om følgende:
Ændringer i overenskomsten Artikel 1 Overenskomstens titel er: »Overenskomst om fælles finansiering af  

 visse luftfartstjenester i Grønland«.
Artikel 2 Artikel V i overenskomsten udgår og erstattes af følgende:
»Artikel V De samlede udgifter ved tjenesterne, beregnet i henhold til nærværende  

 overenskomsts tillæg II og III, må ikke overstige 4.663.463 US dollars for  

 hvert enkelt kalenderår.
Dette maksimumsbeløb forhøjes af rådet, enten ved at  

 samtlige kontraherende regeringer samtykker heri, eller ved at de i artikel  

 VI indeholdte bestemmelser bringes i anvendelse.« Artikel 3 Referencen til artikel VII, stk. 2, i artikel VI, stk. 1, udgår og  

 erstattes af en reference til artikel VII, stk. 6.
Artikel 4 Artikel VII i overenskomsten udgår og erstattes af følgende:
»Artikel VII 1. Med forbehold af bestemmelserne i artikel V og  

 artikel VI, stk. 2, er de kontraherende regeringer enige om sammen at afholde  

 95 pct. af de godkendte, faktiske udgifter ved tjenesterne, således som disse  

 udgifter er fastsat i medfør af bestemmelserne i artikel VIII, i forhold til  

 den luftfartsmæssige nytte, som hver kontraherende regering måtte have deraf.  

 Dette forhold fastsættes for hver kontraherende regerings vedkommende for  

 hvert kalenderår på grundlag af det antal flyvninger, som den pågældende  

 regerings civile luftfartøjer måtte have gennemført i kalenderåret på ruter  

 mellem Europa og Nordamerika nord for den 45. nordlige breddegrad mellem 15  

 og 50 vestlig længde, dog således at 2. For stk. 1 i denne artikel gælder, 3. Med henblik på forskudsvise betalinger for det  

 efterfølgende år skal rådet senest den 20. november hvert år påligne de  

 kontraherende regeringer bidrag.
For året 1983 skal påligningerne baseres på  

 grundlag af det i 1981 foretagne antal nordatlantiske flyvninger og 95 pct.  

 af de budgetterede udgifter til tjenesterne for 1983. Det beløb, hver enkelt  

 kontraherende regering er blevet pålignet, skal reguleres med hensyn til  

 differencer mellem de beløb, den pågældende regering måtte have betalt til  

 organisationen som forskud for 1981, og dens regulerede udgiftsandel på 95  

 pct. beregnet efter antallet af nordatlantiske flyvninger og de godkendte,  

 faktiske udgifter for tjenesterne i 1981. Det regulerede beløb, som hver  

 kontraherende regering er blevet pålignet, skal nedsættes med pågældende  

 regerings udgiftsandel i de budgetterede indkomster fra brugerafgifter, som  

 fastsat ved antallet af nordatlantiske flyvninger i 1981, i beløbet, som i  

 henhold til artikel XIV skal tilstilles Danmark i 1983.
 4. Bestemmelserne i denne artikels stk. 3 skal med de  

 fornødne ændringer af årstal være gældende for påligninger i 1984.
 5. Bestemmelserne i denne artikels stk. 3 skal med de  

 fornødne ændringer af årstal være gældende for året 1985, idet tilføjes, at  

 det beløb, hver enkelt kontraherende regering pålignes, endvidere skal  

 reguleres med hensyn til eventuelle differencer mellem den pågældende  

 regerings udgiftsandel i de budgetterede indtægter fra brugerafgifter i 1983  

 og dens udgiftsandel som fastsat ved antallet af nordatlantiske flyvninger i  

 1983 og de godkendte, faktiske indtægter fra brugerafgifter tilstillet  

 Danmark i 1983.
 6. Bestemmelserne for 1985 skal med den fornødne  

 ændring af årstal være gældende for efterfølgende år.
 7. Fra og med den 1. januar 1983 skal hver  

 kontraherende regering den 1. januar og den 1. juli i hvert kalenderår i  

 halvårlige rater indbetale det beløb til organisationen, som er pålignet den  

 med hensyn til forskudsindbetalinger for indeværende kalenderår, reguleret og  

 nedsat i henhold til denne artikels stk. 3, 4, 5 og 6.
 8. Såfremt denne overenskomst bringes til ophør, skal  

 rådet foretage reguleringer, således at nærværende artikels formål opfyldes  

 for så vidt angår enhver periode, for hvilken de ved overenskomstens ophør  

 uafviklede betalinger endnu ikke måtte være blevet reguleret i henhold til  

 denne artikels stk. 3, 4, 5 og 6.
 9. Hver kontraherende regering skal senest den 1. maj  

 i hvert kalenderår tilstille generalsekretæren fuldstændige oplysninger i en  

 af denne foreskrevet form vedrørende antallet af nordatlantiske flyvninger i  

 det foregående kalenderår, som bestemmelserne i denne artikel vedrører.
10. De kontraherende regeringer kan aftale, at de i  

 denne artikels stk. 9 nævnte oplysninger kan blive tilstillet  

 generalsekretæren af en anden regering på deres vegne.' Artikel 5 I overenskomstens artikel VIII udgår 1. Den danske regering skal hvert år senest den 15.  

 september tilstille generalsekretæren overslag, opgjort i danske kroner, over  

 udgifterne ved tjenesterne i det efterfølgende kalenderår.
Disse overslag  

 skal affattes i overensstemmelse med artikel III og tillæg II og III til  

 nærværende overenskomst.' 4. Hvert års opgørelser over faktiske udgifter skal  

 forelægges rådet til godkendelse.' Artikel 6 I overenskomstens artikel IX udgår 2. Rådet skal efter at have forvisset sig om, at det  

 af den danske regering i henhold til artikel VIII, stk. 1, fremsendte  

 overslag er udarbejdet i overensstemmelse med artikel III og tillæg II og III  

 til nærværende overenskomst, bemyndige generalsekretæren til senest den 1. i  

 den anden måned af hvert kvartal at foretage betaling for vedkommende kvartal  

 til denne regering.
Betalingerne skal ske på grundlag af det nævnte overslag  

 og skal betragtes som forskudsvise betalinger, der vil være at regulere i  

 henhold til nærværende artikels stk. 3. Det samlede beløb, der udbetales, må  

 ikke i noget år overstige det i henhold til bestemmelserne i artikel V  

 fastsatte maksimumsbeløb.
Med virkning fra 1. januar 1983 skal den danske  

 regering betragte alle nettoindkomster fra brugerafgifter, som er modtaget  

 fra alle brugere af civile luftfartøjer efter et system i henhold til artikel  

 XIV, som en del af de forskudsvise betalinger for det år, disse indbetalinger  

 modtages.' I overenskomstens artikel XI udgår 2. Hver kontraherende regering skal foretage  

 indbetalinger i danske kroner i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel  

 VII til organisationen.
Betaling kan også ske i US dollars, såfremt den  

 betalende regerings vedtægter påbyder dette.
Fremgangsmåden ved fastsættelse  

 af valutakurser for betaling foretaget i US dollars skal fastlægges af rådet  

 i samarbejde med de pågældende regeringer.' Artikel 8 I overenskomstens artikel XIII udgår stk. 2 og erstattes af følgende:
 2. Med forbehold af de i artikel V og VI indeholdte  

 bestemmelser og efter aftale med den danske regering kan rådet i nærværende  

 overenskomst optage tjenester ud over de i overenskomstens tillæg I angivne  

 samt nye kapitaludgifter vedrørende disse tjenester, når ethvert af følgende  

 vilkår er opfyldt:
Artikel 9 Overenskomstens artikel XIV udgår og erstattes af følgende:
»Artikel XIV Den danske regering skal benytte et brugerafgiftssystem for tjenester, der  

 ydes alle civile luftfartøjer, der foretager nordatlantiske flyvninger som  

 defineret i artikel VII.
Disse afgifter skal beregnes i overensstemmelse med  

 tillæg III til nærværende overenskomst.
Nettoindtægterne fra disse afgifter  

 skal bringes i modregning over for de ydelser, der tilkommer den danske  

 regering i medfør af nærværende overenskomsts bestemmelser.
Den danske  

 regering kan ikke uden rådets godkendelse pålægge andre end sine egne  

 statsborgere yderligere afgifter for benyttelse af tjenesterne.« Artikel 10 I overenskomstens artikel XXVI udgår 1. En kontraherende regering eller rådet kan fremsætte  

 forslag til ændring af nærværende overenskomst.
Forslaget skal fremsendes  

 skriftligt til generalsekretæren, som rundsender dette til de kontraherende  

 regeringer med anmodning om formel tilkendegivelse af, hvorvidt forslaget kan  

 tiltrædes.
 2. Tiltrædelse af en ændring kræver tilslutning fra to  

 tredjedele af de kontraherende regeringer, som tilsammen forestår mindst 90  

 pct. af de løbende udgifter.
 3. En således tiltrådt ændring skal træde i kraft med  

 virkning for alle kontraherende regeringer den 1. januar i året efterfølgende  

 det år, i hvilket formel skriftlig godkendelse af ændringen er modtaget af  

 generalsekretæren fra kontraherende regeringer, som tilsammen forestår mindst  

 98 pct. af de løbende udgifter.
4. Generalsekretæren skal til alle kontraherende  

 regeringer fremsende bekræftede genparter af enhver ændring, således som den  

 er tiltrådt, og skal herudover give meddelelse om alle accepter samt om  

 ikrafttrædelsesdatoen for enhver ændring.' Ændring til tillæg III Artikel 11 Et nyt afsnit III som vist i tillægget til denne protokol skal føjes til  

 tillæg III i overenskomsten.
Afsluttende bestemmelser Artikel 12 Overenskomsten og denne protokol skal læses, fortolkes og anvendes samlet  

 som et enkelt dokument.
Artikel 13 1. Protokollen vil være åben for underskrift indtil  

 den 15. november 1982 i Den internationale civile Luftfartsorganisations  

 hovedsæde for de regeringer, som er parter i overenskomsten (herefter kaldet  

 »de nuværende parter«) . Derefter vil den være åben for tiltrædelse  

 for enhver sådan regering.
 2. Nærværende protokol skal godkendes af de  

 underskrivende regeringer.
 3. Godkendelses- eller tiltrædelsesdokumentet skal  

 deponeres så hurtigt som muligt hos generalsekretæren.
Artikel 14 1. Protokollen træder i kraft den 60. dag efter den  

 dato, hvor godkendelses- eller tiltrædelsesdokumenterne er blevet deponeret  

 af alle de nuværende parter.
 2. Til trods for det foregående stk. skal denne  

 protokol, bortset fra artikel 10, foreløbig gælde fra den 1. januar 1983.
Artikel 15 1. Nærværende protokol skal desuden være åben for  

 tiltrædelse for regeringer, som ikke er en nuværende part.
 2. En sådan tiltrædelse skal træde i kraft ved  

 deponering af et tiltrædelsesdokument hos generalsekretæren.
3. Hvis tiltrædelsesdokumentet deponeres, før denne  

 protokol træder i kraft, skal den regering, der deponerer dokumentet,  

 foreløbig anvende denne protokol fra den 1. januar i det år, der følger efter  

 det år, i hvilket dokumentet blev deponeret.
Hvis dokumentet deponeres, efter  

 at nærværende protokol er trådt i kraft, skal den gælde fra den 1. januar i  

 det år, der følger efter det år, hvor dokumentet blev deponeret.
 4. En sådan tiltrædelse skal anses som en tiltrædelse  

 af overenskomsten, således som den er ændret ved denne protokol.
Artikel 16 Generalsekretæren skal fremsende bekræftede kopier af denne protokol til  

 alle underskrivende og tiltrædende regeringer og skal underrette dem om TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, der er behørigt bemyndiget hertil  

 på deres respektive regeringers vegne, undertegnet nærværende protokol.
 UDFÆRDIGET i Montreal den 3. november 1982 på engelsk, fransk og spansk,  

 idet alle tre tekster har samme gyldighed, i et eksemplar, som skal deponeres  

 hos Den internationale civile Luftfartsorganisation.
Tillæg Nyt afsnit III til tillæg III i overenskomsten Brugerafgifter 1. Senest den 20. november 1982 skal rådet i medfør af  

 artikel XIV i nærværende overenskomst fastsætte en brugerafgift for hver  

 nordatlantisk flyvning med et civilt luftfartøj for kalenderåret 1983 for de  

 fælles finansierede tjenester.
Afgiften skal beregnes ud fra de godkendte,  

 budgetterede udgifter, angivet i danske kroner, som kan henføres til civil  

 lufttrafik i 1983 (som angivet i stk. 6 nedenfor) plus en regulering for  

 underskud eller minus en regulering for overskud i 1981 (beregnet i  

 overensstemmelse med nedenstående stk. 3, 4 og 5) ved at dividere 95 pct. af  

 de anerkendte udgifter med det totale antal nordatlantiske flyvninger i 1981,  

 afrundet til nærmeste hele danske krone.
 2. Bestemmelserne i stk. 1 skal, med behørig ændring  

 af de nævnte årstal, være gældende for beregningen af brugerafgiften for hver  

 nordatlantisk flyvning med civilt luftfartøj i kalenderåret 1984 og  

 efterfølgende år.
 3. Det i stk. 1 nævnte over- eller underskud er  

 forskellen mellem det beløb, som hvert år skal indkasseres (se stk. 4) , og  

 det totale beløb, som er faktureret til brugere i det pågældende år (se stk.  

 5) .
 4. Det beløb, som skal indkasseres i 1981 (til brug  

 for beregningen af 1983-brugerafgiften) , udgør 80 pct. af 95 pct. af de til  

 civil lufttrafik i 1981 henhørende godkendte udgifter minus overskud fra  

 1979. I 1982 udgør beløbet 95 pct. af de til civil lufttrafik i 1982  

 henhørende godkendte udgifter minus overskud fra 1980. I 1983 og fremefter  

 vil det beløb, som skal indkasseres, udgøre 95 pct. af de til civil  

 lufttrafik henhørende godkendte udgifter i det pågældende år minus overskud  

 eller plus underskud 2 år tidligere.
5. Ved beregning af brugerafgiften for 1983 skal det  

 beløb, der er faktureret til brugere i 1981 (til brug for fastlæggelse af  

 over- eller underskud i 1981) , beregnes ved at gange den del af  

 1981-brugerafgifterne i pund sterling, som kan henføres til denne  

 overenskomst, med antallet af nordatlantiske flyvninger i 1981, og derefter  

 omregnes til danske kroner efter de for 1981 tiltrådte valutakurser.
I de  

 følgende år skal brugerafgifterne beregnes på samme måde med passende  

 ændringer af årstal.
 6. Til brug ved beregning af brugerafgifter skal  

 følgende procentdele af fællesfinansierede udgifter (dvs. 95 pct. af de  

 totale udgifter) henføres til international civil lufttrafik:
Montreal, den 3. november 1982 Protokollen trådte i medfør af artikel  

 14 foreløbigt i kraft den 1.
Amerikas forenede Stater Belgien Canada Cuba Danmark Finland Frankrig Grækenland Irland Island Italien Japan Nederlandene Norge Schweiz Storbritannien Sverige Tjekkoslovakiet Forbundsrepublikken Tyskland.
