 I henhold til kgl. resolution af 20. januar 1981 har Danmark ratificeret  

 en i Strasbourg den 10. maj 1979 undertegnet europæisk konvention om  

 beskyttelse af dyr til slagtning.
 Konventionen har følgende ordlyd:
EUROPÆISK KONVENTION OM BESKYTTELSE AF DYR TIL SLAGTNING Undertegnede medlemsstater af Europarådet er, i betragtning af, at det er ønskeligt at beskytte dyr, som skal slagtes, i betragtning af, at slagtemetoder, som i videst muligt omfang skåner  

 dyrene for lidelse og smerte, bør anvendes på ensartet vis i medlemslandene, i betragtning af, at frygt, uro, lidelse og smerte, som er påført dyret  

 under slagtningen, kan påvirke kvaliteten af kødet, blevet enige om følgende:
Almindelige principper Artikel 1 Slagtehus forstås: Alle lokaler, som under sundhedskontrol er  

 beregnet til professionel slagtning af dyr med henblik på kødproduktion til  

 forbrug eller ethvert andet formål; Flytning af dyr forstås: Aflæsning eller kørsel fra læsningsramper  

 eller fra stalde eller båse ved slagtehusene til lokalerne eller stedet, hvor  

 dyrene skal slagtes; Opstaldning forstås: At holde dyrene i stalde, båse eller  

 overdækkede arealer ved slagtehusene for at give dem den nødvendige pleje  

 (vand, foder, hvile) før dyrene skal slagtes; Immobilisering forstås: Enhver handlemåde mod dyr inden for  

 bestemmelserne af denne konvention, som tilsigter at hæmme dyrets  

 bevægelsesfrihed med henblik på at lette bedøvelse eller slagtning; Bedøvelse forstås: enhver handlemåde inden for bestemmelserne af  

 denne konvention, som, når de påføres dyret, forårsager en ufølsomhed, som  

 vedvarer, indtil dyret er dødt, således at det, hvad der end sker, spares for  

 enhver undgåelig lidelse; Slagtning forstås: Enhver handlemåde, som forårsager et dyrs død  

 efter immobilisering, bedøvelse og blødning med de undtagelser, der er nævnt  

 i kapitel 3 i denne konvention.
Artikel 2 Levering af dyr til slagtehuse og deres  

 opstaldning, indtil de er Artikel 3 Sektion I Flytning af dyr indenfor slagtehusenes område Artikel 4 Artikel 5 Artikel 6 Sektion II Opstaldning Artikel 7 Sektion III Pasning Artikel 8 Artikel 9 Sektion IV Andre bestemmelser Artikel 10 Med hensyn til rensdyr kan de kontraherende parter give bemyndigelse til  

 afvigelser fra bestemmelserne i kapitel II i denne konvention.
Artikel 11 Hver kontraherende part kan foreskrive, at bestemmelserne i kapitel II i  

 denne konvention med de nødvendige ændringer skal gælde for flytning og  

 opstaldning af dyr udenfor slagtehusene.
Slagtning Artikel 12 Når det er nødvendigt, skal dyrene immobiliseres umiddelbart før  

 slagtningen, og med de i artikel 17 anførte undtagelser skal dyrene bedøves  

 ved en passende metode.
Artikel 13 I tilfælde af rituelle slagtninger af dyr af kvægrace skal de på mekanisk  

 vis immobiliseres før slagtningen med henblik på at skåne dyrene for al  

 undgåelig smerte, lidelse, ophidselse, skade eller kvæstelse.
Artikel 14 Der må ikke anvendes sådanne former for immobilisering, der påfører dyrene  

 undgåelige smerter; dyrenes bagben må ikke bindes, og dyrene må heller ikke  

 ophænges før bedøvelsen eller, i tilfælde af rituel slagtning, før blødningen  

 er ophørt.
Fjerkræ og kaniner kan imidlertid ophænges før slagtningen,  

 forudsat at bedøvelse finder sted umiddelbart efter ophængningen.
Artikel 15 Andre end de i artikel 1, stk. 2, nævnte slagteprocesser må kun påbegyndes  

 efter dyrets død.
Artikel 16 - mekaniske metoder, hvorved anvendes instrumenter, der påfører slag eller  

 gennemtrænger hovedet ved hjernen; - elektronarkose; - bedøvelse ved gas.
Artikel 17 - slagtning i overensstemmelse med religiøse ritualer; - slagtning i nødstilfælde, når bedøvelse ikke er mulig; - slagtning af fjerkræ og kaniner ved autoriserede metoder, som forårsager  

 øjeblikkelig død; - aflivning af dyr med henblik på sundhedskontrol, når særlige årsager gør  

 dette nødvendigt.
Artikel 18 Artikel 19 Hver kontraherende part, som tillader slagtning i overensstemmelse med  

 religiøse ritualer, skal, når parten ikke selv udsteder de nødvendige  

 bemyndigelser, sikre sig, at de personer, som foretager slagtning, er  

 behørigt bemyndigede af de pågældende religiøse organer.
Afsluttende bestemmelser Artikel 20 Artikel 21 Artikel 22 Artikel 23 Artikel 24 Europarådets generalsekretær skal underrette Rådets medlemsstater og  

 enhver kontraherende part, som ikke er medlem af Europarådet, om:
a. enhver undertegnelse; b. enhver deponering af et ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument; c. enhver dato for ikrafttræden af denne konvention i overensstemmelse med  

 artikel 20 og artikel 21; d. enhver erklæring, der er modtaget i henhold til bestemmelserne i  

 artikel 22, stk. 2; e. enhver meddelelse, der er modtaget i henhold til bestemmelserne i  

 artikel 22, stk. 3; f. enhver meddelelse, der er modtaget i henhold til bestemmelserne i art.  

 23 og datoen for opsigelsens ikrafttræden.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede dertil behørigt bemyndigede  

 underskrevet denne konvention.
Udfærdiget i Strasbourg den 10. maj 1979 på engelsk og fransk i et  

 eksemplar, som skal deponeres i Europarådets arkiv; begge tekster har samme  

 gyldighed.
Europarådets generalsekretær skal fremsende bekræftede genparter  

 til hver af de parter, der undertegner eller tiltræder konventionen.
 I medfør af artikel 20, stk. 2, trådte konventionen i kraft den 11. juni  

 1982 for Danmark, Irland, Luxembourg og Portugal.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes den 23. februar 1981 hos  

 Europarådets generalsekretær, og der blev ved deponeringen under henvisning  

 til artikel 22, stk. 1, afgivet en skriftlig erklæring fra dansk side om, at  

 konventionen ikke finder anvendelse på Færøerne og i Grønland.
 Desuden har Sverige i medfør af artikel 20, stk. 3, ratificeret  

 konventionen med virkning fra den 27. august 1982.
