 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 91 af 2.  

 november 1978, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra  

 de anførte datoer har ratificeret den europæiske konvention af 27. januar  

 1977 om bekæmpelse af terrorisme:
 Norge har forbeholdt sig ret til at nægte udlevering og til at yde  

 gensidig bistand i straffesager for så vidt angår forbrydelser omfattet af  

 artikel 1, som man anser for at være en politisk forbrydelse, en forbrydelse,  

 der har forbindelse med en politisk forbrydelse, eller en forbrydelse, der er  

 udsprunget af politiske motiver.
Udenrigsministeriet, den 20. august 1980 F.
M.
