 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 33 af 7. juni  

 1960 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 52 af 20. august 1980,  

 Lovtidende C, meddeles det, at Egypten med virkning fra den 16. november 1981  

 har tiltrådt den internationale konvention af 1. marts 1954 angående  

 civilprocessen.
 For så vidt angår artikel 1-7 om meddelelse af judicielle og  

 ekstrajudicielle dokumenter, er disse bestemmelser i forholdet til Egypten  

 afløst af Haagercivilproceskonventionen af 15. november 1965 om forkyndelse i  

 udlandet af retslige og udenretslige dokumenter i sager om civile eller  

 kommercielle spørgsmål, se udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 15 af 13.  

 februar 1970, Lovtidende C.
Udenrigsministeriet, den 14. december  

 1981 F.M.
