 Den 20. september 1988 undertegnedes i Beijing en  

 finansieringsoverenskomst mellem Danmark og Kina, i medfør af hvilken den  

 danske regering yder Kina bunden gavebistand til et beløb af 165 millioner  

 kroner.
 Beløbet vil blive anvendt til finansiering af leverancer af udstyr og  

 tjenesteydelser i forbindelse med et spildevandsbehandlingsanlæg, et  

 vindmølleprojekt, tre kødforarbejdningsanlæg, et integreret kyllingeprojekt,  

 et anlæg til fremstilling af vitaminpiller til børn, en køleskabsfabrik samt  

 et fodermølleanlæg.
