 I henhold til kgl. resolution af 9. januar 1985 har Danmark ratificeret en  

 i Luxembourg den 11. april 1984 undertegnet aftale om ændring af tillægget  

 til vedtægten for Europaskolen om forordningen om den europæiske  

 studentereksamen, jfr. udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 20 af 4.  

 februar 1975 og nr. 25 af 11. marts 1983, Lovtidende C.
 Aftalen og en protokol om dens foreløbige anvendelse har følgende ordlyd:
Aftale om ændring af tillægget til vedtægten for Europaskolen om  

 forordningen om den europæiske studentereksamen Parterne i den den 12. april 1957 i Luxembourg underskrevne Vedtægt for  

 Europaskolen, repræsenteret ved:
Claude RUELLE Kongeriget Belgiens ambassadør i Luxembourg Ib BODENHAGEN Kongeriget Danmarks charge d'Affaires a.i. i Luxembourg Karlheinz H.
G.
KRUG Forbundsrepublikken Tysklands charge d'Affaires a.i. i Luxembourg Alexandre RAPHAEL Den hellenske Republiks ambassadør i Luxembourg Jean MEADMORE Den franske Republiks ambassadør i Luxembourg Carmel FOLEY Irlands charge d'Affaires a.i. i Luxembourg Maurizio BATTAGLINI Den italienske Republiks ambassadør i Luxembourg Colette FLESCH Storhertugdømmet Luxembourgs udenrigsminister og minister for  

 udenrigshandel og samarbejde Fernand BODEN Storhertugdømmet Luxembourgs undervisningsminister August H.
CROIN Kongeriget Nederlandenes ambassadør i Luxembourg Humphrey MAUD C.
M.
G.
Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands ambassadør i  

 Luxembourg SOM ØNSKER at ændre de nærmere bestemmelser om den europæiske  

 studentereksamen, der er fastlagt i det den 15. juli 1957 i Luxembourg  

 udarbejdede tillæg til Vedtægten for Europaskolen om forordningen om den  

 europæiske studentereksamen samt i den den 19. juni 1978 i Luxembourg  

 udarbejdede aftale om ændring af dette tillæg, ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE:
Artikel 1 De nærmere bestemmelser om den europæiske studentereksamen, der er  

 fastlagt i det den 15. juli 1957 i Luxembourg udarbejdede tillæg til  

 Vedtægten for Europaskolen samt i den den 19. juni 1978 i Luxembourg  

 udarbejdede aftale om ændring af dette tillæg, ændres i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i bilaget til denne aftale.
Artikel 2 Denne aftale skal ratificeres.
Ratifikationsdokumenterne deponeres hos den  

 luxembourgske regering.
Artikel 3 Denne aftale træder i kraft på datoen for deponeringen af det femte  

 ratifikationsdokument.
Artikel 4 Den luxembourgske regering underretter parterne i Vedtægten for  

 Europaskolen om enhver undertegnelse, enhver deponering af et  

 ratifikationsdokument og datoen for denne aftales ikrafttræden.
Denne aftale, som er udfærdiget i et eksemplar på dansk, engelsk, fransk,  

 græsk, italiensk, nederlandsk og tysk, hvilke tekster alle har samme  

 gyldighed, deponeres i den luxembourgske regerings arkiver.
Den luxembourgske  

 regering sender bekræftede genparter af aftalen til hver af de kontraherende  

 parter.
 TIL BEKRÆFTELSE AF DETTE har de undertegnede befuldmægtigede sat deres  

 underskrifter under denne aftale.
Udfærdiget i Luxembourg, den 11. april  

 1984 I henhold til aftalens artikel 1 ændres  

 forordningen om den Artikel 1 Beviser for den europæiske studentereksamen udstedes i Det øverste Råds  

 navn til de elever, som ved afslutningen af det 7. skoleår i overbygningen i  

 Europaskolen har bestået prøverne ved de eksamener, for hvilke kravene er  

 fastsat i det følgende, med et tilfredsstillende resultat.
Beviset er et  

 vidnesbyrd om, at eleven har fuldført uddannelsesforløbet i overbygningen i  

 Europaskolen på de betingelser, der er fastsat af Det øverste Råd.
Artikel 2 Eleverne i hver af Skolens sprogafdelinger aflægger de samme prøver eller  

 indbyrdes tilsvarende prøver for en eksamenskommission, hvis sammensætning og  

 virksomhed er fastsat i det følgende.
Artikel 3 Afholdelse af studentereksamen Der afholdes hvert år en ordinær europæisk studentereksamen på det af Det  

 øverste Råd fastsatte tidspunkt.
 Derudover kan eksamenskommissionen ifølge de af Det øverste Råd fastsatte  

 regler beslutte, at der skal afholdes en ekstraordinær eksamen, såfremt en  

 eller flere elever på grund af force majeure ikke har kunnet gå op til den  

 ordinære eksamen.
Artikel 4 Indtegningen til den europæiske studentereksamen Elever, der mindst de sidste to år regelmæssigt har fulgt undervisningen i  

 overbygningen i Europaskolen, kan indtegne sig til den europæiske  

 studentereksamen.
 De nærmere bestemmelser om indtegningen og indtegningsgebyret fastsættes  

 af Det øverste Råd.
Artikel 5 Prøvernes art og omfang - basissproget - 1. fremmedsprog - mindst et af de valgfri fag - et af de fag, der udgør de integrerede orienteringsfag: historie eller  

 geografi - et naturfag Antallet af skriftlige prøver skal være mindst 4 og højst 6; antallet af  

 mundtlige prøver skal være mindst 3 og højst 5.
- prøverne til studentereksamen og - en årskarakter baseret på hidtidige præstationer i betragtning.
Eksamenskommissionens sammensætning Artikel 6 - formanden, næstformændene, - censorer fra medlemsstaterne, der udnævnes af Det øverste Råd, - Skolens rektor, - de lærere fra det afsluttende klassetrin, der udnævnes efter de af Det  

 øverste Råd fastsatte retningslinjer.
De inspektører, der repræsenterer de respektive lande i Inspektionsrådet  

 for overbygningen ved Europaskolerne, bistår formanden som næstformænd.
Ved  

 forfald afløses formanden af en af næstformændene.
Artikel 7 Det øverste Råd fastlægger arbejdsopgaverne for eksamenskommissionens  

 medlemmer.
Artikel 8 Det øverste Råd fastsætter ud over de rejse- og opholdsudgifter, som  

 godtgøres eksamenskommissionens medlemmer, de dagpenge, der ydes dem for hver  

 dag de i løbet af eksamensterminen opholder sig på det sted, hvor Skolen er  

 beliggende.
Afviklingen af den europæiske studentereksamen Artikel 9 Emnerne til den skriftlige eksamen udvælges af formanden for  

 eksamenskommissionen blandt de emner, der er foreslået af medlemmerne af  

 Inspektionsrådet for overbygningen.
 Formanden for eksamenskommissionen træffer alle fornødne foranstaltninger  

 til hemmeligholdelse af eksamensopgaverne.
Artikel 10 En elev kan efter særlig beslutning truffet af eksamenskommissionen  

 undtagelsesvis, og såfremt der foreligger behørigt konstaterede fysiske  

 årsager, få tilladelse til at erstatte den mundtlige eksamen med en skriftlig  

 eksamen og omvendt.
Artikel 11 Varigheden af de i artikel 5 omhandlede skriftlige og mundtlige prøver  

 fastsættes af Det øverste Råd.
Artikel 12 Den skriftlige eksamen afvikles under konstant opsyn, som tilvejebringes  

 af formanden for eksamenskommissionen bistået af Skolens rektor.
Artikel 13 Formanden for eksamenskommissionen er bemyndiget til at træffe afgørelse i  

 eventuelle tvister.
Eksamenskommissionens forhandlinger Artikel 14 Eksamenskommissionen voterer efter den af Det øverste Råd vedtagne  

 fremgangsmåde.
Artikel 15 Der optages en protokol over prøvernes afvikling og over forhandlingerne.  

 Denne skal indeholde den karakter, der er givet i det enkelte fag, samt den  

 opnåede procentdel af de mulige points for alle prøverne under et.
Den  

 underskrives af formanden eller næstformanden.
 Formanden for eksamenskommissionen tilstiller de hertil udpegede nationale  

 myndigheder en bekræftet genpart af protokollen.
Artikel 16 Medlemmerne af eksamenskommissionen har tavshedspligt med hensyn til alle  

 forhold i forbindelse med eksamensafviklingen og forhandlingerne.
Artikel 17 Eksamensbeviset for den europæiske studentereksamen 1) Eksamensbeviset for den europæiske studentereksamen tildeles de elever,  

 der har bestået prøverne til denne eksamen.
Artikel 18 Ækvivalensen med tilsvarende afsluttet højere undervisning i  

 medlemslandene De elever ved Europaskolen, som har bestået den europæiske  

 studentereksamen:
Artikel 19 Almindelige bestemmelser Det øverste Råd træffer de nødvendige foranstaltninger til anvendelse -  

 samt om fornødent til supplering - af dette dokument.
Protokol om foreløbig anvendelse af den i Luxembourg den 11. april 1984  

 undertegnede aftale om ændring af tillægget til vedtægten for Europaskolen om  

 forordningen om den europæiske studentereksamen Parterne, som den 12. april 1957 i Luxembourg undertegnede Vedtægten for  

 Europaskolen, repræsenteret ved:
Claude RUELLE Kongeriget Belgiens ambassadør i Luxembourg Ib BODENHAGEN Kongeriget Danmarks charge d'Affaires a.i. i Luxembourg Karlheinz H.
G.
KRUG Forbundsrepublikken Tysklands charge d'Affaires a.i. i Luxembourg Alexandre RAPHAEL Den hellenske Republiks ambassadør i Luxembourg Jean MEADMORE Den franske Republiks ambassadør i Luxembourg Carmel FOLEY Irlands charge d'Affaires a.i. i Luxembourg Maurizio BATTAGLINI Den italienske Republiks ambassadør i Luxembourg Colette FLESCH Storhertugdømmet Luxembourgs udenrigsminister og minister for  

 udenrigshandel og samarbejde Fernand BODEN Storhertugdømmet Luxembourgs undervisningsminister August H.
CROIN Kongeriget Nederlandenes ambassadør i Luxembourg Humphrey MAUD C.
M.
G.
Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands ambassadør i  

 Luxembourg SOM HENVISER til Vedtægten for Europaskolen, underskrevet den 12. april  

 1957 i Luxembourg, og SOM ØNSKER en øjeblikkelig anvendelse i videst muligt omfang af den i  

 Luxembourg den 11. april 1984 undertegnede aftale om ændring af tillægget til  

 Vedtægten for Europaskolen om forordningen om den europæiske studentereksamen  

 for det tidspunkt, hvor deponeringen af det femte ratifikationsdokument  

 finder sted, og hvor aftalen formelt træder i kraft, ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE:
Eneste artikel Den i Luxembourg den 11. april 1984 undertegnede aftale om ændring af  

 tillægget til Vedtægten for Europaskolen om forordning om den europæiske  

 studentereksamen anvendes midlertidigt fra den 1. september 1984 i det omfang  

 de kontraherende parters love og forfatninger tillader det.
 TIL BEKRÆFTELSE AF DETTE har de undertegnede befuldmægtigede sat deres  

 underskrifter under denne aftale.
Udfærdiget i Luxembourg, den 11. april  

 1984 Danmarks ratifikationsinstrument  

 deponeredes hos den luxembourgske Efter at aftalen i henhold til den dertil knyttede protokol havde været  

 anvendt midlertidigt fra den 1. september 1984, trådte den i medfør af  

 artikel 3 i kraft den 10. marts 1986 for følgende fem lande: Belgien,  

 Danmark, Italien, Luxembourg og Nederlandene.
