 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 8 af 3. februar  

 1982 meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de anførte  

 datoer har tiltrådt den i London den 19. november 1976 vedtagne  

 ændringsprotokol til den internationale konvention af 29. november 1969 om  

 det privatretlige ansvar for skader ved olieforurening:
 Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland har meddelt, at det  

 med virkning fra 1. september 1984 har udstrakt protokollens gyldighed til  

 også at omfatte Anguilla.
 Belize har meddelt, at protokollen foreløbigt finder anvendelse for dette  

 land fra dets uafhængighed den 21. september 1981 at regne.
Udenrigsministeriet, den 12. september  

 1984 F.
M.
