Med virkning fra den 28. november 1983 finder den europæiske konvention af  

 24. april 1967 om adoption af børn også anvendelse for Færøerne.
Fra nævnte  

 dato tilbagekaldtes det forbehold med hensyn til konventionens anvendelse i  

 forhold til Færøerne, der blev taget, da Danmark den 12. oktober 1978  

 deponerede sit ratifikationsinstrument hos Europarådets generalsekretær, jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 23 af 15. februar 1979, Lovtidende C.  

 De af Danmark tagne forbehold over for konventionens artikel 6, stk. 1, og  

 artikel 12, stk. 1, er også gældende for Færøerne.
