 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 104 af 11.  

 december 1972 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 37 af 13. april  

 1983, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Haag den 16. december  

 1970 undertegnede konvention om bekæmpelse af ulovlig bemægtigelse af  

 luftfartøjer:
 Bahrain og Den demokratiske Folkerepublik Korea har taget forbehold over  

 for konventionens artikel 12, stk. 1, om Den internationale Domstols  

 obligatoriske jurisdiktion.
Udenrigsministeriet, den 25. maj 1984 F.
M.
