 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 58 af 19. juni  

 1973 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 45 af 15. maj 1986,  

 meddeles, at nedennævnte lande med virkning fra de anførte datoer har  

 tiltrådt den i New York den 10. juni 1958 undertegnede konvention om  

 anerkendelse og fuldbyrdelse af udenlandske voldgiftskendelser:
Canada...................... 10. august 1986 Republikken Singapore....... 19. november 1986 Folkerepublikken Kina....... 22. april 1987 Burkina Faso.................21. juni 1987 Canadas regering har taget følgende forbehold:
Canadas regering erklærer med hensyn til provinsen Alberta, at man kun vil  

 anvende konventionen på anerkendelsen og fuldbyrdelsen af kendelser, som er  

 afsagt på en anden kontraherende stats territorium.
Canada erklærer videre,  

 at det alene vil anvende konventionen på tvister, der udspringer af legale  

 retsforhold, være sig kontraktslige eller ej, som betragtes som kommercielle  

 efter canadisk ret.
 Singapores regering har taget følgende forbehold:
 Republikken Singapore erklærer, at den alene vil anvende konventionen på  

 basis af gensidighed på anerkendelsen og fuldbyrdelsen af kendelser, som er  

 afsagt på en anden kontraherende stats territorium.
 Folkerepublikken Kina har taget følgende forbehold:
Folkerepublikken Kina erklærer, at den alene vil anvende konventionen på  

 basis af gensidighed på anerkendelsen og fuldbyrdelsen af voldgiftskendelser,  

 som er afsagt på en anden kontraherende stats territorium.
Folkerepublikken  

 Kina erklærer videre, at den alene vil anvende konventionen på tvister, der  

 udspringer af legale retsforhold, være sig kontraktslige eller ej, som  

 betragtes som kommercielle efter Folkerepublikken Kinas ret.
Udenrigsministeriet, den 19. august 1987 F.M.
