 Ved noteveksling i Dar es Salaam den 11. og den 31. maj 1989 er der  

 indgået en overenskomst mellem Danmark og Tanzania, ifølge hvilken den danske  

 regering yder et beløb på 72 millioner kroner til istandsættelse af ca. 80  

 realskoler og seminarier samt 200 lærerboliger.
 Hovedformålet med projektet er istandsættelse og vedligeholdelse af  

 tanzanianske uddannelsesinstitutioner samt uddannelse af lokalt personale til  

 at varetage den fremtidige vedligeholdelse.
 Projektet forventes gennemført inden udgangen af 1991.
