 Den 2. juni 1988 undertegnedes i Seoul en overenskomst mellem Danmark og  

 Republikken Korea om fremme og gensidig beskyttelse af investeringer.
 Overenskomstens ordlyd er som følger:
OVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET DANMARKS REGERING OG REPUBLIKKEN KOREAS REGERING VEDRØRENDE  

 FREMME OG GENSIDIG BESKYTTELSE AF INVESTERINGER Præambel Kongeriget Danmarks regering og Republikken Koreas regering, SOM ØNSKER at skabe fordelagtige betingelser for investeringer i begge  

 stater og styrke samarbejdet mellem private foretagender i begge stater med  

 henblik på at stimulere den produktive anvendelse af ressourcer, SOM ANERKENDER, at en rimelig og retfærdig behandling af investeringer på  

 et gensidigt grundlag vil tjene dette formål, ER BLEVET enige om følgende:
Artikel 1 Definitioner I denne overenskomst på enhver investering i selskaber, som er foretaget for at etablere varige  

 økonomiske forbindelser mellem investoren og selskabet, og som giver  

 investoren mulighed for at øve betydelig indflydelse på det pågældende  

 selskabs ledelse.
 Investeringsbegrebet dækker alle investeringer foretaget i en  

 kontraherende parts territorium af statsborgere eller selskaber fra den anden  

 kontraherende part før eller efter denne overenskomsts ikrafttræden.
 fysiske personer, hvis status som danske statsborgere følger af dansk lov.
 fysiske personer, hvis status som Republikken Koreas statsborgere følger  

 af dens love.
 selskaber, firmaer eller sammenslutninger, som er registrerede eller  

 etablerede under gældende ret i en hvilken som helst del af Danmark.
 selskaber, firmaer eller sammenslutninger, som er registrerede eller  

 etablerede under gældende ret i en hvilken som helst del af Republikken  

 Korea.
 Denne overenskomst skal ikke gælde for Færøerne og Grønland.
Artikel 2 Investeringsfremme Hver kontraherende part skal i overensstemmelse med sine love og  

 bestemmelser tillade investeringer fra den anden kontraherende parts  

 statsborgere og selskaber og i videst muligt omfang fremme sådanne  

 investeringer.
Artikel 3 Investeringsbeskyttelse Artikel 4 Ekspropriation og erstatning Artikel 5 Erstatning for tab Artikel 6 Hjemtagning og overførsel af kapital og udbytte Artikel 7 Subrogation Hvis en kontraherende part foretager betaling til sine egne statsborgere  

 eller selskaber under en garanti, den har tildelt med hensyn til en  

 investering i den anden kontraherende parts territorium, skal sidstnævnte  

 kontraherende part anerkende:
Artikel 8 Voldgift og mægling Artikel 9 Tvister mellem de kontraherende parter Inden for tre måneder fra modtagelsen af begæringen om voldgift, skal hver  

 kontraherende part udpege et medlem af domstolen.
Disse to medlemmer skal  

 derpå vælge en statsborger fra et tredjeland, som med de kontraherende  

 parters godkendelse skal udpeges til formand for domstolen.
Formanden skal  

 udpeges inden for tre måneder fra datoen for udpegelsen af de to andre  

 medlemmer.
Hvis de nødvendige udpegelser ikke har fundet sted inden for nogen  

 af de angivne perioder, kan enhver kontraherende part i mangel af anden  

 aftale opfordre præsidenten for Den Internationale Domstol til at foretage de  

 nødvendige udpegelser.
Hvis præsidenten er statsborger i den ene  

 kontraherende part, eller hvis han på anden måde er forhindret i at udføre  

 den nævnte funktion, skal vicepræsidenten opfordres til at foretage de  

 nødvendige udpegelser.
Hvis vicepræsidenten er statsborger i den ene  

 kontraherende part, eller hvis han også er forhindret i at udføre den nævnte  

 funktion, skal det medlem af Den Internationale Domstol, som er den næste i  

 anciennitet, og som ikke er statsborger i en kontraherende part, opfordres  

 til at foretage de nødvendige udpegelser.
Artikel 10 Ikrafttræden, varighed og ophør TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, behørigt bemyndigede af deres  

 respektive regeringer, underskrevet denne overenskomst.
UDFÆRDIGET i to eksemplarer i Seoul, den  

 2. juni 1988 på dansk, koreansk og engelsk, idet alle tekster  

 skal have samme gyldighed.
 I tilfælde af uenighed om fortolkningen skal den engelske tekst have  

 forrang.
For Kongeriget Danmarks regering Hans J.
Assing For Republikken Koreas regering Choi Kwang Soo Overenskomsten trådte i medfør af art. 10 i kraft den 2. juni 1988.
