 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 8 af 25. januar  

 1977, nr. 51 af 13. juli 1978 samt nr. 96 af 16. august 1979, Lovtidende C,  

 meddeles det, at følgende lande med virkning fra de vedføjede datoer har  

 tiltrådt den i Geneve den 21. februar 1971 undertegnede konvention om  

 psykotrope stoffer:
 Folkerepublikken Ungarn har ved tiltrædelsen taget forbehold over for  

 konventionens artikel 19, stk. 1 og 2, samt artikel 31, stk. 2 og har  

 samtidig afgivet erklæring om, at konventionens artikel 25 er diskriminerende  

 og i strid med principperne for suveræne landes lighed og at deltagelse i  

 konventionen bør være åben for alle interesserede lande.
 Tunesien har ved tiltrædelsen taget forbehold over for konventionens  

 artikel 31, stk. 2, Peru over for artikel 19, stk. 1 og 2 samt artikel 7.  

 Amerikas forenede Stater tager med henvisning til konventionens artikel 32  

 forbehold over for artikel 7, Papua New Guinea tager forbehold over for  

 artikel 31, stk. 2 og med henvisning til artikel 32, stk. 3, over for artikel  

 10, stk. 1. Tyrkiet har taget forbehold over for artikel 31, stk. 2.
Udenrigsministeriet, den 5. november  

 1981 F.M.
