 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 83 af 24. juli  

 1975 og nr. 46 af 8. juli 1977, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere  

 følgende lande med virkning fra de anførte datoer har tiltrådt den i Haag den  

 1. juni 1970 vedtagne konvention om anerkendelse af skilsmisser og  

 separationer:
 Storbritannien har i tilslutning til sin tidligere ratifikation, jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 83 af 24. juli 1975, i  

 overensstemmelse med konventionens artikel 29, stk. 2, den 28. januar 1977  

 afgivet erklæring om, at konventionens gyldighed udvides til at omfatte  

 Gibraltar og Hongkong.
Danmark har ved en erklæring af 17. juli 1981 i overensstemmelse med  

 konventionens artikel 29 meddelt, at Danmark godkender de af Storbritannien  

 afgivne erklæringer om konventionens udvidelse til at omfatte Bailiwick of  

 Guernsey, Bailiwick of Jersey og Øen Man samt Gibraltar og Hongkong.  

 Godkendelsen får virkning mellem Danmark og de nævnte områder den 19.  

 september 1981. Udenrigsministeriet, den 5. november 1981 F.
M.
