 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 16 af 16. maj  

 1938 (vedrørende konventionen) og nr. 34 af 17. august 1964 (vedrørende  

 ændringsprotokollen) samt efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 32 af 11.  

 marts 1981, Lovtidende C, meddeles det, at Uruguay med virkning fra 2.  

 oktober 1979 har tiltrådt den i Warszawa den 12. oktober 1929 undertegnede  

 konvention angående indførelse af visse ensartede regler omn international  

 luftbefordring.
 Endvidere har Tonga ved en notifikation af 31. januar 1977 og  

Zimbabwe ved en notifikation af 10. september 1980 erklæret sig for  

 bundne af konventionen, hvis anvendelse inden de to landes opnåelse af  

 selvstændighed var blevet udvidet til deres respektive territorier af  

 Storbritannien.
 Følgende lande har med virkning fra de vedføjede datoer tiltrådt  

 konventionen og den i Haag den 28. september 1955 undertegnede  

 protokol til ændring af denne:
 og Bandgadesh har ved en notifikation af 13. februar 1979 erklæret  

 sig for bundet af disse akter, som inden landets opnåelse af selvstændighed  

 var blevet anvendt på dets territorium i kraft af Pakistans tiltrædelse.
 Nedennævnte lande, som i forvejen er deltagere i konventionen, har med  

 virkning fra de vedføjede datoer tiltrådt ændringsprotokollen:
Udenrigsministeriet, den 17. marts 1982 F.M.
