 I henhold til kgl. resolution af 20. maj 1981 har Danmark ratificeret den  

 af Den internationale Arbejdskonference i Geneve den 23. juni 1975 vedtagne  

 konvention nr. 142 om erhvervsvejledning og erhvervsuddannelse.
 Konventionen har følgende ordlyd:
Oversættelse KONVENTION nr. 142 om erhvervsvejledning og erhvervsuddannelse med henblik på  

 udvikling af de menneskelige ressourcer Den internationale Arbejdsorganisations generalkonference, som er sammenkaldt i Geneve af Det internationale Arbejdsbureaus  

 styrelsesråd, og som den 4. juni 1975 er trådt sammen til sin tresindstyvende  

 samling, og som har besluttet at vedtage visse forslag med henblik på udvikling af de  

 menneskelige ressourcer gennem erhvervsvejledning og erhvervsuddannelse,  

 hvilket spørgsmål er optaget som 6. punkt på samlingens dagsorden, og som finder, at disse forslag skal tage form af en international  

 konvention, vedtager i dag den 23. juni 1975 følgende konvention, der benævnes  

 konventionen om udvikling af menneskelige ressourcer, 1975:
Artikel 1 Artikel 2 Med de nævnte mål for øje skal hvert medlem oprette og udbygge åbne,  

 fleksible og supplerende systemer for almen, teknisk og erhvervsmæssig  

 uddannelse, uddannelses- og erhvervsvejledning samt erhvervsmæssig oplæring,  

 hvad enten denne virksomhed finder sted inden eller uden for det almindelige  

 uddannelsessystem.
Artikel 3 Hvert medlem skal gradvis udvide, tilpasse og harmonisere sine ordninger  

 for erhvervsuddannelse, således at de imødekommer unges og voksnes behov for  

 løbende og permanent erhvervsuddannelse inden for alle erhvervssektorer og  

 erhvervsgrene på ethvert niveau hvad angår kvalifikationer og ansvar.
Artikel 5 Planer og programmer for erhvervsvejledning og erhvervsuddannelse skal  

 udarbejdes og gennemføres i samarbejde med arbejdstager- og  

 arbejdsgiverorganisationer og - alt efter forholdene og i overensstemmelse  

 med det enkelte lands retsregler og praksis - i samarbejde med andre  

 interesserede organer.
Artikel 6 De formelle ratifikationer af denne konvention skal sendes til Det  

 internationale Arbejdsbureaus generaldirektør med henblik på registrering.
Artikel 7 Artikel 8 Artikel 9 Artikel 10 Det internationale Arbejdsbureaus generaldirektør skal i medfør af artikel  

 102 i De forenede Nationers pagt sende udførlige oplysninger om alle  

 ratifikationer og opsigelser, som han har registreret i henhold til  

 bestemmelserne i de foregående artikler, til De forenede Nationers  

 generalsekretær til registrering.
Artikel 11 Når det internationale Arbejdsbureaus styrelsesråd måtte anse det for  

 nødvendigt, skal det forelægge generalkonferencen en rapport om  

 gennemførelsen af denne konvention og overveje ønskeligheden af at sætte  

 spørgsmålet om en hel eller delvis revision af den på konferencens dagsorden.
Artikel 12 Artikel 13 De engelske og franske versioner af denne konventions tekst har samme  

 gyldighed.
 Ovenstående er konventionens autentiske tekst, behørigt vedtaget af Den  

 internationale Arbejdsorganisations generalkonference under dens  

 tresindstyvende møde, der blev afholdt i Geneve og erklæret afsluttet den  

 femogtyvende juni 1975.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har vi påført vore underskrifter idag den  

 seksogtyvende juni 1975.
 Konventionen trådte i kraft den 19. juli 1977.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes hos ILO den 5. juni 1981,  

 hvorefter konventionen i medfør af artikel 7, stk. 3, for Danmarks  

 vedkommende vil træde i kraft den 5. juni 1982. Ved deponeringen er der taget  

 forbehold med hensyn til konventionens anvendelse for Færøerne og Grønland.
 Konventionen er foruden af Danmark ratificeret af: Afghanistan, Argentina,  

 Brasilien, Cuba, Cypern, Ecuador, Finland, Guinea, Den hviderussiske  

 socialistiske Sovjetrepublik, Irak, Irland, Israel, Italien, Jordan, Kenya,  

 Mexico, Nederlandene, Nicaragua, Norge, Polen, Portugal, Schweiz,  

 Sovjetunionen, Spanien, Storbritannien, Sverige, Tjekkoslovakiet, Den tyske  

 demokratiske Republik, Forbundsrepublikken Tyskland, Den ukrainske  

 socialistiske Sovjetrepublik, Ungarn og Østrig.
