 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 56 af 7. maj  

 1965 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 11 af 13. februar 1978,  

 Lovtidende C, meddeles det, at Salomon-øerne med virkning fra datoen for  

 opnåelse af selvstændighed, den 7. juli 1978, betragter sig som bundet af  

 UNESCO-konventionen af 5. december 1958 angående mellemstatlig udveksling af  

 officielle publikationer og statstryksager, hvis anvendelse tidligere var  

 blevet udvidet til Salomon-øernes territorium af Storbritannien.
Udenrigsministeriet, den 10. februar  

 1984 F.M.
