 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 73 af 30. juni  

 1965 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 123 af 14. december 1981,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte  

 datoer har ratificeret eller tiltrådt den i New York den 30. marts 1961  

 undertegnede enkeltkonvention om kontrol med narkotiske midler:
 Argentina har meddelt, at man anser Storbritanniens udstrækning af  

 konventionens anvendelsesområde med hensyn til Falklandsøerne (Malvinerne) (*  

 1) for ugyldig.
 Kina har taget forbehold over for konventionens artikel 48, stk. 2, og har  

 endvidere erklæret, at man anser Taiwans ratifikation af 11. juni 1969 (* 2)  

 i Kinas navn for ugyldig.
 Nepal har forbeholdt sig ret til, således som hjemlet i konventionens  

 artikel 49, stk. 1 a), d) og e), på dets territorium midlertidigt at tillade:
og Endvidere har følgende lande med virkning fra de anførte datoer  

 ratificeret eller tiltrådt den i Geneve den 25. marts 1972 undertegnede  

 ændringsprotokol til enkeltkonventionen om kontrol med narkotiske midler, jf.  

 Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 27 af 17. marts 1976 og efterfølgende  

 bekendtgørelser, senest nr. 123 af 14. december 1981, Lovtidende C:
 Belgien har taget forbehold over for ændringsprotokollens artikel 5 og 9.
Udenrigsministeriet, den 25. august 1988 F.M.
O.E.
MØLLER (* 1) Jf. bekendtgørelse nr. 16 af 1. februar 1979.
 (* 2) Jf. bekendtgørelse nr. 98 af 13. oktober 1969.
