 Den 2. april 1984 undertegnedes i Buenos Aires en overenskomst mellem  

 Danmark og Bolivia, i medfør af hvilken den danske regering yder Bolivia et  

 statslån på 65 millioner kroner.
Ifølge overenskomsten, som trådte i kraft på datoen for undertegnelsen, er  

 lånet rentefrit og skal tilbagebetales over 18 år efter en afdragsfri periode  

 på 7 år.
Lånet er aftalt udnyttet i forbindelse med indkøb i Danmark af  

 reservedele og supplerende udstyr til eksisterende mejerier samt af udstyr og  

 tjenesteydelser til udvidelse og modernisering af anlæg til påfyldning af  

 flaskegas.
