OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmarks regering og Det Svejtsiske Federale Råd om  

 international passager- og godsbefordring ad landevej.
 Kongeriget Danmarks regering og Det Svejtsiske Federale Råd er ud fra  

 ønsket om at fremme passager- og godstrafikken ad landevej mellem de to  

 stater samt i transit gennem deres områder blevet enige om følgende:
Artikel 1 Anvendelsesområde Bestemmelserne i nærværende overenskomst gælder såvel for transporter af  

 personer og gods hidrørende fra eller bestemt for den ene kontraherende parts  

 område, som for alle transporter i transit gennem dette område udført ved  

 hjælp af køretøjer, der er registreret på den anden kontraherende parts  

 område.
Artikel 2 Definitioner Artikel 3 Personbefordring Artikel 4 Godstransport Artikel 5 Anvendelse af den nationale lovgivning Med hensyn til anliggender, som ikke er reguleret ved nærværende  

 overenskomst, er den ene kontraherende parts transportudøvere og førere af  

 køretøjer, når de befinder sig på den anden kontraherende parts område,  

 undergivet de nationale forskrifter, som gælder i sidstnævnte stat.
Artikel 6 Interne transporter Den ene kontraherende parts transportudøvere er ikke berettigede til at  

 udføre transporter ad landevej af personer eller gods mellem to punkter, der  

 er beliggende på den anden kontraherende parts område.
Artikel 7 Overtrædelser Artikel 8 Kompetente myndigheder De kontraherende parter meddeler gensidigt hinanden, hvilke myndigheder,  

 der skal anvende nærværende overenskomst.
Disse myndigheder opretholder  

 direkte kontakt med hinanden.
Artikel 9 Anvendelsesregler De kontraherende parters kompetente myndigheder fastsætter regler for  

 anvendelsen af nærværende overenskomst ved en protokol, som underskrives  

 samtidig med overenskomsten.
Artikel 10 Blandet kommission Artikel 11 Anvendelse i Fyrstendømmet Liechtenstein I overensstemmelse med Fyrstendømmet Liechtensteins formelle anmodning  

 udstrækker overenskomsten sine virkninger til denne stat, sålænge denne  

 forbliver knyttet til den Svejtsiske Konfederation ved en toldunionstraktat.
Artikel 12 Ikrafttræden og gyldighedstid Til bekræftelse heraf har de undertegnede, med fornøden bemyndigelse af  

 deres respektive regeringer, underskrevet nærværende overenskomst.
Udfærdiget i København, den 27. august  

 1981 i 2 originaleksemplarer på fransk.
For Det Svejtsiske Federale Råd Max Fischer For Kongeriget Danmarks regering K.
Junge Pedersen PROTOKOL I overensstemmelse med artikel 9 i overenskomsten mellem Kongeriget  

 Danmarks regering og Det Svejtsiske Federale Råd vedrørende internationale  

 landevejstransporter underskrevet i København den 27. august 1981 er man  

 enedes om følgende:
1. Personbefordring (artikel 3) Anmodninger om indkørsel med tom vogn på den anden kontraherende parts  

 territorium for deer at optage passagerer bestemt for den stat, hvor  

 køretøjet er registreret, skal indgives skriftligt til den anden  

 kontraherende parts kompetente myndighed.
 Anmodninger om tilladelse til personbefordring, som ikke opfylder  

 betingelserne i overenskomstens artikel 3, stk. 2, skal forelægges de  

 kompetente myndigheder i det land, hvor køretøjet er registreret, som, hvis  

 anmodningen kan anbefales, oversender den til den anden kontraherende parts  

 kompetente myndighed.
 Den myndighed, som har udleveret en tilladelse, underretter den anden  

 kontraherende parts kompetente myndighed derom, idet den tilsender den en  

 kopi af det udleverede dokument.
 Tilladelserne skal medbringes i køretøjerne og præsenteres på forlangende  

 af kontrolorganerne.
 Mod forevisning af dokumentation fritages køretøjer, der er bestemt til at  

 erstatte busser, der er beskadiget eller gået i stykker, fra kravet om  

 tilladelse til tom indkørsel.
2. Godstransport (artikel 4) De to kontraherende parters kompetente myndigheder skal enes om reglerne  

 vedrørende udlevering af tilladelser til tredjelandskørsel.
3. Anvendelse af den nationale lovgivning (artikel 5) De kontraherende parter noterer sig, at overenskomstens artikel 5 navnlig  

 vedrører lovgivningen om landevejstransporter, om færdslen, om køretøjernes  

 vægt og dimensioner, om arbejds- og hviletid for henholdsvis førere m.v. samt  

 deres køretid.
4. Kompetente myndigheder (artikel 8) De kompetente myndigheder med hensyn til anvendelsen af overenskomsten er:
 For Danmark:
 For så vidt angår de i overenskomstens artikler 3 og 4, stk. 2, omhandlede  

 punkter:
Direktoratet for vejtransport, Borgergade 20, DK-1300 København K.
 Tel. (01) 14 74 44.
 Telex 19879.
 For så vidt angår de andre artikler:
Ministeriet for offentlige arbejder, Frederiksholms Kanal 27, DK-1220 København K.
 Tel. (01) 12 62 42.
 Telex 22275 moa dk.
 For Svejts og Fyrstendømmet Liechtenstein:
Le Departement federal des transports, des communications et de l'energie, Office federal des transports, CH - 3003 Berne.
 Telex 33 179 eav ch.
Tel.
Berne 61 41 11.
5. Køretøjernes vægt og dimensioner Med hensyn til køretøjernes vægt og dimensioner forpligter hver af de  

 kontraherende parter sig til ikke at pålægge køretøjer, der er registreret  

 hos den anden kontraherende part, strengere regler end dem, som anvendes for  

 de køretøjer, der er registreret på deres område.
 De køretøjer, hvis vægt og dimensioner overskrider de maksima, som er  

 fastsat i hver af de kontraherende parters nationale lovgivning må ikke  

 befinde sig på den anden kontraherende parts territorium, medmindre de er  

 forsynede med en særlig færdselstilladelse udleveret af de kompetente  

 myndigheder.
6. Toldbestemmelser Brændstoffer og smørestoffer indeholdt i normale tanke i de køretøjer, som  

 indføres midlertidigt, tillades indført uden beskatning af told og  

 importafgifter og uden hensyntagen til importforbud og restriktioner.
 Reservedele til brug ved reparation af et allerede indkørt køretøj skal  

 midlertidigt tillades indført uden betaling af told og importafgifter og uden  

 hensyntagen til importforbud og restriktioner.
De kontraherende parter kan forlange, at disse dele indføres under en  

 ordning om midlertidig indførelse.
De udskiftede dele fortoldes, genudføres  

 eller tilintetgøres under toldkontrol.
7. Skatter og afgifter I overensstemmelse med de nationale lovgivninger, som er i kraft, og under  

 forbehold af gensidighed, er køretøjer, som er registreret på den ene  

 kontraherende parts område og midlertidigt befinder sig på den anden  

 kontraherende parts område, fritaget for alle de skatter og afgifter, som  

 pålægges benyttelsen eller besiddelsen af køretøjer i det pågældende område.
 Fritagelsen omfatter dog ikke opkrævningen af gebyrer for tilladelser  

 såvel som eventuelle bompenge på veje, broer og tunneler, told- og  

 forbrugsafgifter af køretøjernes brændstof, bortset fra det brændstof, der  

 befinder sig i køretøjernes normale tanke ved deres indkørsel, samt  

 administrative gebyrer, der opkræves for at tillade afvigelser fra  

 færdselslovgivningen.
 Udfærdiget i København, den 27. august  

 1981.
