 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 103 af 25.  

 oktober 1973 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 36 af 25. maj 1984,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte  

 datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Montreal den 23. september 1971  

 undertegnede konvention om bekæmpelse af ulovlige handlinger rettet mod den  

 civile luftfarts sikkerhed:
 Venezuela har taget forbehold over for konventionens art. 4, 7 og  

 8 og erklæret, at Venezuela ved nægtelse af udlevering eller retsforfølgning  

 af en gerningsmand vil tage hensyn til klart politiske motiver og de  

 omstændigheder, under hvilke forbrydelser nævnt i konventionens art. 1 er  

 begået, medmindre besætning, passagerer eller andre personer er påført  

 økonomisk afpresning eller skade.
 Afghanistan har taget forbehold over for konventionens art. 14,  

 stk. 1, vedrørende obligatorisk jurisdiktion for Den internationale Domstol i  

 tvister om konventionens fortolkning eller anvendelse.
Udenrigsministeriet, den 13. november  

 1986 F.
M.
