 Ifølge meddelelser fra depositarmagterne har nedennævnte lande med  

 virkning fra de anførte datoer ratificeret eller tiltrådt traktaten af 11.  

 februar 1971 om forbud mod anbringelse af kernevåben og andre  

 masseødelæggelsesvåben på havbunden og i dens undergrund, jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 77 af 3. september 1976, Lovtidende  

 C.
 Vietnam tog ved sin tiltrædelse følgende forbehold: »Ingen af  

 bestemmelserne i omtalte aftale vil kunne gribe ind i kystlandes rettigheder  

 til egen kontinentalsokkel, deriblandt retten til at tage nødvendige  

 forholdsregler til sikring af egen sikkerhed«.
 Udenrigsministeriet, den 23. februar  

 1981.
F.
M.
