Den 11. november 1980 undertegnedes i København en  

 overenskomst mellem Danmark og Storbritannien til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår  

 skatter på indkomst og kapitalvinding.
Overenskomsten har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST mellem regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Det forenede  

 Kongerige Storbritannien og Nordirland til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår skatter på indkomst og  

 kapitalvinding.
Regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Det forenede Kongerige  

 Storbritannien og Nordirland; der ønsker at afslutte en ny overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse, for så vidt angår  

 skatter på indkomst og kapitalvinding, er blevet enige om følgende bestemmelser:
Artikel 1 De af overenskomsten omfattede personer Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, der er hjemmehørende  

 i en af eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2 De af overenskomsten omfattede skatter 1. De skatter, på hvilke overenskomsten finder  

 anvendelse, er:
(herefter omtalt som "Det forenede Kongeriges skat"); (herefter omtalt som "dansk skat").
2. Overenskomsten skal også finde anvendelse på alle  

 skatter af samme eller væsentlig samme art, der efter denne overenskomsts  

 underskrivelse pålignes af en af de kontraherende stater som tillæg til eller  

 i stedet for de gældende skatter.
De kompetente myndigheder i de  

 kontraherende stater skal give hinanden underretning om væsentlige ændringer,  

 som er foretaget i deres respektive skattelove.
Artikel 3 Almindelige definitioner 1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, skal i  

 denne overenskomst:
 2. Ved anvendelsen af denne overenskomst i en  

 kontraherende stat skal, medmindre andet følger af sammenhængen, ethvert  

 udtryk, som ikke er defineret deri, tillægges den betydning, som det har i  

 denne stats lovgivning om de skatter, hvorpå overenskomsten finder  

 anvendelse.
Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket 6 8en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat", enhver person,  

 som i henhold til lovgivningen i denne stat er skattepligtig der på grund af  

 hjemsted, bopæl, ledelsens sæde eller ethvert andet lignende kriterium.  

 Udtrykket omfatter dog ikke en person, som er skattepligtig i denne stat  

 udelukkende af indkomst fra kilder i eller formue, der beror i denne stat.
 2. I tilfælde, hvor en fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 i denne artikel er hjemmehørende i begge de  

 kontraherende stater, bestemmes hans status efter følgende regler:
 3. I tilfælde, hvor en ikke-fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 i denne artikel er hjemmehørende i begge de  

 kontraherende stater, skal den anses for at være hjemmehørende i den stat, i  

 hvilken dens virkelige ledelse har sit sæde.
Artikel 5 Fast driftssted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket "fast  

 driftssted" et fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes  

 virksomhed helt eller delvis udøves.
 2. Udtrykket "fast driftssted" omfatter  

 navnlig:
 3. Et bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde udgør  

 kun et fast driftssted, hvis det varer mere end tolv måneder.
 4. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 skal udtrykket "fast driftssted" anses for ikke at omfatte:
 5. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 i denne  

 artikel skal et foretagende, i tilfælde, hvor en person, der ikke er en sådan  

 uafhængig repræsentant, som omhandles i stykke 6 i denne artikel, handler på  

 foretagendets vegne og har og sædvanligvis udøver i en kontraherende stat en  

 fuldmagt til at indgå aftaler i foretagendets navn, anses for at have et fast  

 driftssted i denne stat med hensyn til hele den virksomhed, som denne person  

 påtager sig for foretagendet, medmindre denne persons virksomhed er begrænset  

 til sådanne forhold, som er nævnt i stykke 4 i denne artikel, og som, hvis de  

 var udøvet gennem et fast forretningssted, ikke ville gøre dette faste  

 forretningssted til et fast driftssted efter bestemmelserne i nævnte stykke.
 6. Et foretagende skal ikke anses for at have et fast  

 driftssted i en kontraherende stat, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed  

 i denne stat gennem en mægler, kommissionær eller anden uafhængig  

 repræsentant, forudsat at disse personer handler inden for rammerne af deres  

 sædvanlige erhvervsvirksomhed.
 7. Den omstændighed, at et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat behersker eller beherskes af et  

 selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som  

 (enten gennem et fast driftssted eller på anden måde) udøver  

 erhvervsvirksomhed i denne anden stat, skal ikke i sig selv medføre, at et af  

 de to selskaber anses for et fast driftssted for det andet.
Artikel 6 Indkomst af fast ejendom 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af land-  

 eller skovbrug), der er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
2. Udtrykket "fast ejendom" skal tillægges  

 den betydning, som det har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvori  

 ejendommen er beliggende.
Udtrykket skal i alle tilfælde omfatte tilbehør til  

 fast ejendom, besætning og redskaber, der anvendes i land- og skovbrug,  

 rettigheder på hvilke den almindelige lovgivning om fast ejendom finder  

 anvendelse, brugsrettigheder til fast ejendom, samt rettigheder til  

 varierende eller faste ydelser, der betales for udnyttelsen af eller retten  

 til at udnytte mineralforekomster, kilder og andre naturforekomster; skibe,  

 både og luftfartøjer skal ikke anses for fast ejendom.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 i denne artikel skal  

 finde anvendelse på indkomst, der hidrører fra direkte brug, udlejning eller  

 fra enhver anden form for benyttelse af fast ejendom.
 4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 i denne artikel skal  

 også finde anvendelse på indkomst af fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen  

 af frit erhverv.
Artikel 7 Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed 1. Fortjeneste indvundet af et foretagende i en  

 kontraherende stat kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet  

 driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der  

 beliggende fast driftssted.
Såfremt foretagendet driver en sådan virksomhed,  

 kan dets fortjeneste beskattes i den anden stat, men dog kun for så vidt  

 angår den del deraf, som kan henføres til dette faste driftssted.
 2. Under iagttagelse af bestemmelserne i stykke 3 i  

 denne artikel skal der i tilfælde, hvor et foretagende i en kontraherende  

 stat driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der  

 beliggende fast driftssted, i hver kontraherende stat til dette faste  

 driftssted henføres den fortjeneste, som det kunne forventes at ville have  

 opnået, hvis det havde været et frit og uafhængigt foretagende, som udøvede  

 den samme eller lignende virksomhed på samme eller lignende vilkår, og som  

 under fuldstændig frie forhold afsluttede forretninger med det foretagende,  

 hvis faste driftssted det er.
 3. Ved fastsættelsen af et fast driftssteds  

 fortjeneste skal det være tilladt at fradrage omkostninger, som er afholdt  

 for det faste driftssted, herunder generalomkostninger til ledelse og  

 administration, hvad enten de er afholdt i den stat, hvori det faste  

 driftssted er beliggende, eller andre steder.
 4. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et fast  

 driftssted, blot fordi dette faste driftssted har foretaget indkøb af varer  

 for foretagendet.
 5. I tilfælde, hvor en fortjeneste omfatter  

 indkomster, som er omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst,  

 skal bestemmelserne i disse andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i  

 denne artikel.
Artikel 8 Skibs- og luftfart 1. Fortjeneste ved skibs- og luftfartsvirksomhed i  

 international trafik kan kun beskattes i den kontraherende stat, hvori  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 2. Såfremt den virkelige ledelse af et foretagende,  

 der driver skibsfartsvirksomhed, har sit sæde om bord på et skib, skal  

 foretagendet anses for at have sit sæde i den kontraherende stat, i hvilken  

 skibet har sit hjemsted, eller, såfremt et sådant ikke findes, i den stat, i  

 hvilken skibets reder er hjemmehørende.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 i denne artikel skal også  

 finde anvendelse på fortjeneste ved deltagelse i en pool, i et konsortium  

 eller i en international driftsorganisation.
 4. Med hensyn til fortjeneste oppebåret af det danske,  

 norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System (SAS) skal  

 bestemmelserne i stykke 1 og 3 i denne artikel kun finde anvendelse på den  

 del af fortjenesten, som svarer til den andel i konsortiet, som ejes af den  

 danske partner i Scandinavian Airlines System (SAS), Det Danske  

 Luftfartsselskab (DDL).
Artikel 9 Indbyrdes forbundne foretagender 1. I tilfælde, hvor og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 der afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan alle indkomster, fradrag, indtægter eller udgifter, som,  

 hvis disse vilkår ikke havde foreligget, ville være henregnet til et af disse  

 foretagender, men som på grund af disse vilkår ikke er blevet det, medregnes  

 til dette foretagendes fortjeneste eller tab og beskattes i overensstemmelse  

 hermed.
 2. I tilfælde, hvor en kontraherende stat til  

 fortjenesten for et foretagende i denne stat medregner - og i  

 overensstemmelse hermed beskatter - fortjeneste, som et foretagende i den  

 anden kontraherende stat er blevet beskattet af i denne anden stat, og de  

 således medregnede poster omfatter indkomster, fradrag, indtægter eller  

 udgifter, som skulle have været henregnet til foretagendet i den førstnævnte  

 stat, hvis vilkårene, som er aftalt mellem de to foretagender, havde været de  

 samme, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige foretagender, kan de  

 kompetente myndigheder i de kontraherende stater rådføre sig med hinanden med  

 henblik på at indgå en overenskomst om regulering af fortjenester eller tab i  

 begge kontraherende stater.
Artikel 10 Udbytte 1. Udbytte oppebåret fra et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, af en person, der er hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådant udbytte kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori det selskab, der betaler udbyttet, er  

 hjemmehørende, og i henhold til lovgivningen i denne stat, men den skat, der  

 pålignes, må, såfremt modtageren er udbyttets retmæssige ejer, ikke  

 overstige:
3. Så længe en fysisk person, der er hjemmehørende i  

 Det forenede Kongerige, efter Det forenede Kongeriges lovgivning er  

 berettiget til en skattegodtgørelse (tax-credit) for så vidt angår udbytte,  

 der udbetales af et selskab, der er hjemmehørende i Det forenede Kongerige,  

 finder stykke 2 i denne artikel ikke anvendelse på udbytte, som en person,  

 der er hjemmehørende i Danmark, oppebærer fra et selskab, der er  

 hjemmehørende i Det forenede Kongerige.
Under disse omstændigheder skal  

 følgende bestemmelser i dette stykke finde anvendelse:
4. Sålænge en fysisk person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, efter dansk lovgivning er berettiget til en skattegodtgørelse for så  

 vidt angår udbytte, der udbetales af et selskab, der er hjemmehørende i  

 Danmark, finder stykke 2 i denne artikel ikke anvendelse på udbytte, som en  

 person, der er hjemmehørende i Det forenede Kongerige, oppebærer fra et  

 selskab, der er hjemmehørende i Danmark.
Under disse omstændigheder skal  

 følgende bestemmelser i dette stykke finde anvendelse:
 5. Udtrykket "udbytte" omfatter i  

 skattemæssig henseende i Det forenede Kongerige enhver ydelse, som efter  

 lovgivningen i Det forenede Kongerige behandles som en udlodning, og omfatter  

 i skattemæssig henseende i Danmark enhver ydelse, som efter lovgivningen i  

 Danmark behandles som en udlodning.
6. Bestemmelserne i stykke 1 og stykke 2, 3 eller 4 i  

 denne artikel skal ikke finde anvendelse, såfremt udbyttets retmæssige ejer,  

 der er hjemmehørende i en kontraherende stat, i den anden kontraherende stat,  

 i hvilken det selskab, der udbetaler udbyttet, er hjemmehørende, driver  

 erhvervsvirksomhed gennem et der beliggende fast driftssted eller udøver frit  

 erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og den  

 aktiebesiddelse, som ligger til grund for udlodningen af udbyttet, har  

 direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald  

 skal bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel 14 finde  

 anvendelse.
 7. I tilfælde, hvor et selskab, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden  

 kontraherende stat, må denne anden stat ikke påligne nogen skat på udbytte,  

 som udbetales af selskabet, medmindre udbyttet udbetales til en person, der  

 er hjemmehørende i denne anden stat, eller den aktiebesiddelse, som ligger  

 til grund for udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et fast  

 driftssted eller et fast sted, der er beliggende i denne anden stat, eller  

 undergive selskabets ikke-udloddede fortjeneste nogen skat på ikke-udloddet  

 fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den ikke-udloddede  

 fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller indkomst hidrørende  

 fra denne anden stat.
Artikel 11 Renter 1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat, og  

 hvis retmæssige ejer er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan kun  

 beskattes i denne anden stat.
 2. Udtrykket "rente" betyder i denne artikel  

 indkomst af gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikrede ved pant  

 eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til andel i skyldnerens  

 fortjeneste eller ikke, og især indkomst af statsgældsbeviser og indkomst af  

 obligationer eller forskrivninger, herunder præmier og gevinster, der knytter  

 sig til sådanne gældsbeviser, obligationer eller forskrivninger, men omfatter  

 ikke indkomst, der er omhandlet i artikel 10. Straftillæg som følge af for  

 sen betaling skal ikke anses for renter i denne artikel.
3. Bestemmelserne i stykke 1 i denne artikel skal ikke  

 finde anvendelse, såfremt renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, hvorfra renterne  

 hidrører, driver erhvervsvirksomhed gennem et der beliggende fast driftssted  

 eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted,  

 og den fordring, som ligger til grund for den udbetalte rente, har direkte  

 forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald skal  

 bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel 14 finde anvendelse.
4. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler renten, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje  

 person, har bevirket, at renten af en eller anden grund overstiger det beløb,  

 som ville være blevet aftalt mellem skyldneren og den retmæssige ejer,  

 såfremt den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal bestemmelserne i  

 denne artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal  

 det overskydende beløb kunne beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i  

 hver af de kontraherende stater under hensyntagen til de øvrige bestemmelser  

 i denne overenskomst.
 5. Ingen bestemmelse i nogen af de kontraherende  

 staters lovgivning, som kun vedrører rente, der betales til et selskab, der  

 ikke er hjemmehørende i den pågældende stat, kan anvendes på en sådan måde,  

 at det kan kræves, at en sådan rente, der betales til en person, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, skal behandles som en  

 udlodning, der er foretaget af det selskab, der betaler renten.
Artikel 12 Royalties 1. Royalties, der oppebæres og retmæssigt ejes af en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, kan kun beskattes i  

 denne stat.
 2. Udtrykket "royalties" betyder i denne  

 artikel betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at anvende enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk  

 eller videnskabeligt arbejde (herunder spillefilm eller film og bånd til brug  

 for radio- og fjernsynsudsendelser), ethvert patent, varemærke, mønster eller  

 model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode, eller for  

 anvendelsen af eller retten til at anvende industrielt, kommercielt eller  

 videnskabeligt udstyr eller for oplysninger om industrielle, kommercielle  

 eller videnskabelige erfaringer.
3. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt royaltybeløbets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, hvorfra royaltybeløbet  

 hidrører, driver erhvervsvirksomhed gennem et der beliggende fast driftssted  

 eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted,  

 og den rettighed eller ejendom, som ligger til grund for de udbetalte  

 royalties, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast  

 sted.
I så fald skal bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel  

 14 finde anvendelse.
4. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler royalties, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en  

 tredje person, har bevirket, at de betalte royalties, af en eller anden grund  

 overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt mellem skyldneren og den  

 retmæssige ejer, såfremt den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal  

 bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte  

 beløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende stater under  

 hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 13 Kapitalgevinster 1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, erhverver ved afståelse af fast ejendom, som omhandlet  

 i artikel 6, og som er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
 2. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig formue, der  

 udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende i en  

 kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, eller ved afhændelse  

 af rørlig formue, der hører til et fast sted, som en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed til udøvelse af frit  

 erhverv i den anden kontraherende stat, herunder også fortjeneste ved  

 afhændelse af et sådant fast driftssted (særskilt eller sammen med hele  

 foretagendet) eller af et sådant fast sted, kan beskattes i denne anden stat.
 3. Fortjeneste ved afhændelse af skibe eller  

 luftfartøjer, der anvendes i international trafik, eller af rørlig formue,  

 som er knyttet til driften af sådanne skibe eller luftfartøjer, kan kun  

 beskattes i den kontraherende stat, hvori foretagendets virkelige ledelse har  

 sit sæde.
 4. Fortjeneste ved afståelse af alle andre aktiver end  

 de i stykke 1, 2 og 3 i denne artikel omhandlede kan kun beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori afhænderen er hjemmehørende.
Artikel 14 Frit erhverv 1. Indkomst ved frit erhverv eller ved andet  

 selvstændigt arbejde af lignende karakter oppebåret af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat,  

 medmindre han har et fast sted, som til stadighed står til rådighed for ham i  

 den anden kontraherende stat med henblik på udøvelse af hans virksomhed.  

 Såfremt han har et sådant fast sted, kan indkomsten beskattes i den anden  

 stat, men kun i det omfang, den kan henføres til dette faste sted.
 2. Udtrykket "frit erhverv" omfatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannende eller  

 undervisende virksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, advokat,  

 ingeniør, arkitekt, tandlæge og revisor.
Artikel 15 Personligt arbejde i tjenesteforhold 1. Såfremt bestemmelserne i artiklerne 16, 18, 19 og  

 20 ikke medfører andet, kan gage, løn og andet lignende vederlag for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold oppebåret af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kun beskattes i denne stat, medmindre  

 arbejdet er udført i den anden kontraherende stat.
Er arbejdet udført der,  

 kan det vederlag, som oppebæres herfor, beskattes i denne anden stat.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 i denne artikel  

 kan vederlag, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 oppebærer for personligt arbejde i tjenesteforhold, udført i den anden  

 kontraherende stat, kun beskattes i den førstnævnte stat, såfremt:
 3. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, som udføres om bord på  

 et skib eller et luftfartøj, der anvendes i international trafik, beskattes i  

 den kontraherende stat, i hvilken foretagendets virkelige ledelse har sit  

 sæde.
 Når en i Danmark hjemmehørende person modtager vederlag for personligt  

 arbejde, udført på et af Scandinavian Airlines System (SAS) i international  

 trafik drevet luftfartøj, kan et sådant vederlag kun beskattes i Danmark.
Artikel 16 Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som oppebæres af en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans egenskab af medlem af  

 bestyrelsen for et selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat.
Artikel 17 Kunstnere og sportsfolk 1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 14 og 15 kan  

 indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 oppebærer som professionel kunstner, såsom teater-, film-, radio- eller  

 fjernsynskunstner, eller som musiker eller sportsmand, ved hans i denne  

 egenskab i den anden kontraherende stat udøvede virksomhed, beskattes i denne  

 anden stat.
 2. I tilfælde, hvor indkomst ved den virksomhed, som  

 udøves af en professionel kunstner eller en sportsmand i hans egenskab som  

 sådan, ikke tilfalder kunstneren eller sportsmanden selv, men en anden  

 person, kan denne indkomst, uanset bestemmelserne i artiklerne 7, 14 og 15,  

 beskattes i den kontraherende stat, i hvilken kunstnerens eller sportsmandens  

 virksomhed udøves.
Artikel 18 Pensioner og livrenter 1. Såfremt bestemmelserne i artikel 19, stykke 2, ikke  

 medfører andet, kan pensioner og lignende vederlag, der udbetales for  

 tidligere personligt arbejde i tjenesteforhold til en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, samt enhver livrente, der udbetales  

 til en sådan person, kun beskattes i denne stat.
 2. Uanset bestemmelsen i stykke 1 i denne artikel kan  

 pensioner, der betales i henhold til sociallovgivningen i en kontraherende  

 stat, beskattes i denne stat.
 3. Udtrykket "livrente" betyder en fastsat  

 sum, der er periodisk betalbar til fastsatte tidspunkter for livstid eller  

 for et bestemt tidsrum eller for et tidsrum, der lader sig bestemme, i  

 henhold til en forpligtelse til at præstere udbetalingen mod rimeligt og  

 fuldt vederlag i penge eller penges værdi.
Artikel 19 Offentlige hverv 1. a) Vederlag, undtagen pensioner, der udbetales af  

 en kontraherende stat, dens politiske underafdeling eller lokale myndighed  

 til en fysisk person for udførelse af hverv for denne stat, dens  

 underafdeling eller myndighed, kan kun beskattes i denne stat.
 2. a) Enhver pension, som udbetales af en  

 kontraherende stat, dens politiske underafdeling eller lokale myndighed -  

 eller af midler tilvejebragt af disse - til en fysisk person for udførelse af  

 hverv for denne stat, dens underafdeling eller myndighed, kan kun beskattes i  

 denne stat.
 3. Bestemmelserne i artiklerne 15, 16 og 18 skal finde  

 anvendelse på vederlag og pensioner, der udbetales for hverv i forbindelse  

 med erhvervsvirksomhed, der drives af en kontraherende stat, dens politiske  

 underafdeling eller lokale myndighed.
Artikel 20 Studerende Beløb, som en studerende eller en erhvervspraktikant, som er, eller som,  

 umiddelbart før han besøger en kontraherende stat, var hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, og som opholder sig i den førstnævnte stat  

 udelukkende i studie- eller uddannelsesøjemed, modtager til sit underhold,  

 sit studium eller sin uddannelse, skal ikke beskattes i denne stat under  

 forudsætning af, at sådanne beløb hidrører fra kilder uden for denne stat.
Artikel 21 Andre indkomster 1. Indkomster, der oppebæres af en i en kontraherende  

 stat hjemmehørende person, som der er skattepligtig heraf, og som ikke er  

 udtrykkeligt behandlet i de foranstående artikler i denne overenskomst, kan  

 kun beskattes i denne stat.
2. Bestemmelserne i stykke 1 i denne artikel skal ikke  

 finde anvendelse på anden indkomst end indkomst af fast ejendom som defineret  

 i artikel 6, stykke 2, såfremt den i en kontraherende stat hjemmehørende  

 modtager af sådan indkomst driver erhvervsvirksomhed i den anden  

 kontraherende stat gennem et der beliggende fast driftssted eller udøver frit  

 erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og den rettighed  

 eller ejendom, som ligger til grund for den udbetalte indkomst, har direkte  

 forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald skal  

 bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel 14 finde anvendelse.
Artikel 22 Ophævelse af dobbeltbeskatning 1. Med forbehold af bestemmelserne i lovgivningen i  

 Det forenede Kongerige om indrømmelse af nedslag i Det forenede Kongeriges  

 skat for skat, der er pålignet i et statsområde uden for Det forenede  

 Kongerige (hvilket ikke skal indvirke på det heri indeholdte almindelige  

 princip):
 2. a) Hvor en person, der er hjemmehørende i Danmark,  

 oppebærer indkomst, som ifølge bestemmelserne i denne overenskomst kan  

 beskattes i Det forenede Kongerige, skal Danmark, såfremt bestemmelserne i  

 litra c) ikke medfører andet, indrømme fradrag i denne persons indkomstskat  

 med et beløb svarende til den indkomstskat, der er betalt i Det forenede  

 Kongerige.
 3. Ved anvendelsen af stykke 1 og 2 i denne artikel  

 skal fortjeneste, indkomst og kapitalvinding, der oppebæres af en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, og som kan beskattes i den anden  

 kontraherende stat i overensstemmelse med denne overenskomst, anses for at  

 hidrøre fra kilder i denne anden kontraherende stat.
Artikel 23 Ikke-diskriminiering 1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i  

 den anden kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme  

 forhold er eller måtte blive undergivet.
 2. Beskatningen af et fast driftssted, som et  

 foretagende i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, må  

 ikke være mere byrdefuld i denne anden stat end beskatningen af foretagender  

 i denne anden stat, der driver samme virksomhed.
 3. Intet i denne artikel skal kunne fortolkes som  

 forpligtende en kontraherende stat til at tilstå fysiske personer, der ikke  

 er hjemmehørende i denne stat, de personlige skattemæssige begunstigelser,  

 lempelser og nedsættelser, som den indrømmer fysiske personer, der er  

 hjemmehørende inden for dens eget område.
 4. Medmindre bestemmelserne i artikel 9, stykke 1,  

 artikel 11, stykke 4, eller artikel 12, stykke 4, finder anvendelse, skal  

 renter, royalties og andre betalinger, der betales af et foretagende i en  

 kontraherende stat til en person, hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kunne fratrækkes ved opgørelsen af et sådant foretagendes  

 skattepligtige indkomst under samme betingelser, som hvis betalingerne var  

 sket til en person hjemmehørende i den førstnævnte stat.
 5. Foretagender i en kontraherende stat, hvis formue  

 helt eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en  

 eller flere personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 skal ikke i den førstnævnte stat kunne undergives nogen beskatning eller  

 dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den  

 beskatning og dermed forbundne krav, som andre tilsvarende foretagender i den  

 førstnævnte stat er eller måtte blive undergivet.
 6. Bestemmelserne i denne artikel finder anvendelse på  

 skatter af enhver art og betegnelse.
Artikel 24 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler 1. I tilfælde, hvor en person mener, at  

 foranstaltninger, truffet af en af eller begge de kontraherende stater, for  

 ham medfører eller vil medføre en beskatning, som ikke er i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i denne overenskomst, kan han, uanset hvilke retsmidler  

 der måtte være fastsat i disse staters nationale lovgivning, indbringe sin  

 sag for den kompetente myndighed i den kontraherende stat, i hvilken han er  

 hjemmehørende.
 2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 synes at være begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en rimelig løsning,  

 søge at løse sagen ved gensidig aftale med den kompetente myndighed i den  

 anden kontraherende stat med henblik på at undgå beskatning, der ikke er i  

 overensstemmelse med overenskomsten.
3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal søge ved gensidig aftale at løse vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål,  

 der måtte opstå med hensyn til fortolkningen eller anvendelsen af  

 overenskomsten.
De kan også rådføre sig med hinanden for at overveje  

 foranstaltninger til at imødegå misbrug af overenskomstens bestemmelser.
 4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan  

 træde i direkte forbindelse med hinanden med henblik på indgåelse af aftaler  

 i overensstemmelse med de foranstående stykker.
Artikel 25 Udveksling af oplysninger 1. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal udveksle sådanne oplysninger, som er nødvendige for at gennemføre  

 bestemmelserne i denne overenskomst eller i de kontraherende staters interne  

 lovgivning vedrørende skatter, der omfattes af overenskomsten, i det omfang  

 denne beskatning ikke strider mod overenskomsten.
Alle oplysninger, der  

 modtages af en kontraherende stat, skal behandles som hemmelige på samme måde  

 som oplysninger, der modtages i henhold til denne stats interne lovgivning,  

 og må kun meddeles til personer eller myndigheder (herunder domstole og  

 forvaltningsmyndigheder), der er beskæftiget med påligning, opkrævning,  

 inddrivelse, retsforfølgelse eller klagebehandling i forbindelse med de  

 skatter, der er omfattet af overenskomsten.
Sådanne personer eller  

 myndigheder må kun benytte oplysningerne til de nævnte formål.
De kan meddele  

 oplysningerne under offentlige retshandlinger eller i retsafgørelser.
 2. Bestemmelserne i stykke 1 i denne artikel skal i  

 intet tilfælde kunne fortolkes således, at der pålægges en kontraherende stat  

 pligt til:
Artikel 26 Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer Intet i denne overenskomst berører de skattemæssige begunstigelser, som  

 ansatte ved diplomatiske eller konsulære repræsentationer måtte nyde i kraft  

 af folkerettens almindelige regler eller særlige aftaler.
Artikel 27 Territorial udvidelse 1. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med  

 de nødvendige ændringer udvides til enhver stat eller ethvert område, for  

 hvis internationale forbindelser Det forenede Kongerige eller Danmark er  

 ansvarlig, og som påligner skatter af væsentlig samme art som de skatter,  

 overenskomsten finder anvendelse på.
Enhver sådan udvidelse skal have  

 virkning fra det tidspunkt og være undergivet sådanne ændringer og  

 betingelser, herunder betingelser vedrørende opsigelse, som måtte blive  

 fastsat mellem de kontraherende stater i noter, der skal udveksles ad  

 diplomatisk vej, eller på enhver anden måde, der er i overensstemmelse med  

 deres forfatningsmæssige regler.
 2. Medmindre de kontraherende stater har aftalt andet,  

 skal opsigelsen af overenskomsten af en af dem i henhold til artikel 30 også  

 - på den måde, som er angivet i nævnte artikel - bringe anvendelsen af  

 overenskomsten til ophør i enhver stat eller ethvert område, til hvilken den  

 er blevet udvidet i henhold til denne artikel.
Artikel 28 Forskellige bestemmelser 1. I tilfælde, hvor indkomst i henhold til  

 bestemmelserne i denne overenskomst er fritaget for dansk skat, og en fysisk  

 person i henhold til gældende lovgivning i Det forenede Kongerige kun er  

 skattepligtig af den nævnte indkomst, for så vidt angår det beløb, som er  

 overført til eller modtaget i Det forenede Kongerige, og ikke for så vidt  

 angår hele beløbet, skal den fritagelse, der efter denne overenskomst skal  

 gives i Danmark, kun omfatte den del af indkomsten, der er overført til eller  

 modtaget i Det forenede Kongerige.
 2. Udtrykket "politisk underafdeling"  

 omfatter, i forhold til Det forenede Kongerige, Nordirland.
 3. Bidrag, som en fysisk person, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, men som ikke er statsborger i denne stat, betaler  

 til en pensionsordning, der er oprettet i og skattemæssigt anerkendt i den  

 anden kontraherende stat, kan fritages for skat i den førstnævnte stat,  

 såfremt:
 I så fald skal skattefritagelsen gives på samme måde, som om  

 pensionsordningen var anerkendt som sådan af denne stat, og bidrag til  

 pensionsordningen, der ydes af det foretagende, der betaler den pågældendes  

 løn, skal ikke anses for skattepligtig indkomst for denne.
Artikel 29 Ikrafttræden 1. Denne overenskomst skal træde i kraft den dag, da  

 der i Det forenede Kongerige og Danmark er truffet den sidste af de  

 foranstaltninger, som er nødvendige, for at overenskomsten kan træde i kraft  

 henholdsvis i Det forenede Kongerige og i Danmark, og skal derefter have  

 virkning:
 2. Medmindre bestemmelserne i stykke 3 i denne artikel  

 finder anvendelse, skal overenskomsten mellem Det forenede Kongerige  

 Storbritannien og Nordirland og Kongeriget Danmark til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af beskatningsunddragelse, for så vidt angår  

 indkomstskat undertegnet i London den 27. marts 1950, som ændret ved  

 protokollen undertegnet i London den 7. juli 1966 og ved de supplerende  

 protokoller undertegnet i London den 18. december 1968 og i København den 8.  

 februar 1973 (herefter betegnet som "1950-overenskomsten"), ophøre  

 med at have gyldighed fra tidspunktet for ikrafttrædelsen af denne  

 overenskomst og herefter ophøre med at have virkning for så vidt angår  

 skatter, hvorpå denne overenskomst i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 stykke 1 i denne artikel finder anvendelse.
 3. I tilfælde, hvor en bestemmelse i  

 1950-overenskomsten ville have givet en større skattebegunstigelse, skal  

 enhver sådan bestemmelse fortsætte med at have virkning:
 4. Denne overenskomst berører ingen af de gældende  

 aftaler, der udvider 1950-overenskomsten i overensstemmelse med dennes  

 artikel XX.
 5. Aftalen af 18. december 1924 mellem Det forenede  

 Kongerige og Danmark vedrørende gensidig indkomstskattefritagelse i visse  

 tilfælde af fortjeneste, der hidrører fra skibsfartsvirksomhed, ophører med  

 at have gyldighed fra tidspunktet for ikrafttrædelsen af denne overenskomst.
Artikel 30 Opsigelse 1. Denne overenskomst skal forblive i kraft, indtil  

 den opsiges af en kontraherende stat.
Hver af de kontraherende stater kan ad  

 diplomatisk vej opsige overenskomsten ved mindst seks måneder før udgangen af  

 ethvert kalenderår, der begynder efter året 1983, at give meddelelse om  

 opsigelsen.
I så fald skal overenskomsten ophøre at have virkning:
 2. Opsigelsen af denne overenskomst skal ikke have den  

 virkning, at nogen traktat eller aftale, som er ophævet ved denne  

 overenskomst eller ved traktater, der tidligere er indgået mellem de  

 kontraherende stater, skal træde i kraft igen.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil behørigt befuldmægtigede  

 af deres respektive regeringer, underskrevet denne overenskomst.
 Udfærdiget i København den 11. november 1980 i to eksemplarer på dansk og  

 engelsk, således at begge tekster har samme gyldighed.
 For regeringen i Kongeriget Danmark:
 For the Government of the Kingdom of Denmark:
Kjeld Olesen Overenskomsten, der ikke omfatter Grønland og Færøerne, trådte i medfør af  

 artikel 29 i kraft den 17. december 1980.
