 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 105 af 27.
 november 1970 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 23 af 20.
marts 1984, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de anførte datoer har tiltrådt eller ratificeret den i London den 9. april 1965 undertegnede konvention om lettelse af international samfærdsel ad søvejen:
 Suriname har den 25. november 1975 afgivet en erklæring om sin succession  

 i konventionen.
 Nederlandene har afgivet erklæring om, at konventionen med virkning fra 1.  

 januar 1986 også skal gælde for Aruba.
Udenrigsministeriet, den 21. september  

 1989 F.M.
