 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 70 af 15. august  

 1977 og efterfølgende bekendtgørelser nr. 82 af 20. oktober 1978 og nr. 108  

 af 19. december 1980 meddeles det, at følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt konventionen af 29. marts 1972  

 om folkeretligt ansvar for skader forvoldt af rumgenstande:
 I forbindelse med deponeringen afgav Nederlandene en erklæring om på  

 gensidighedsbasis at ville anerkende den som bindende for Nederlandenes  

 europæiske territorium og De nederlandske Antiller for så vidt angår enhver  

 kendelse afsagt af en i henhold til konventionens bestemmelser nedsat  

 voldgiftsret.
Udenrigsministeriet, den 21. september  

 1982 F.
M.
