og 15. oktober 1987 er der truffet aftale om ændring i rutelisten til luftfartsoverenskomsten af 17. maj 1979 mellem Danmark og Kenya, jf.
 Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 100 af 5.
oktober 1982, Lovtidende C.
Notevekslingernes operative indhold har  

 følgende ordlyd:
Kongelig Dansk Ambassade J.nr. 93.D.
 Note nr. 59/87.
Den kongelige danske ambassade har den ære at meddele Republikken Kenyas  

 udenrigsministerium, at i overensstemmelse med »Agreed Minutes«  

 undertegnet den 2. april 1987 af Kenya og de skandinaviske lande, er  

 Scandinavian Airlines System bemyndiget til een ugentlig beflyvning af ruten  

 København-Nairobi-Dar-es-Salaam og vice versa.
Strækningen  

 København-Nairobi-København beflyves med trafikrettigheder, medens  

 strækningen Nairobi-Dar-es-Salaam-Nairobi beflyves uden trafikrettigheder.
Nairobi, den 18. september 1987 Republikken Kenyas Udenrigsministerium, Nairobi.
Udenrigsministeriet Nairobi Republikken Kenyas udenrigsministerium har den ære at meddele Den  

 kongelige danske ambassade, at udenrigsministeriet henviser til den  

 bilaterale luftfartsoverenskomst mellem de to lande.
Ministeriet ønsker at bekræfte, at i overensstemmelse med »Agreed  

 Minutes« undertegnet den 2. april 1987 mellem Republikken Kenya og de  

 skandinaviske lande, er Scandinavian Airlines System (SAS) bemyndiget til een  

 ugentlig beflyvning af strækningen København/Nairobi/Dar-es-Salaam og vice  

 versa.
Strækningen København/Nairobi/København beflyves med  

 trafikrettigheder, medens strækningen Nairobi/Dar-es-Salaam/Nairobi beflyves  

 uden trafikrettigheder.
Nairobi, den 18. september 1987 Kongelig Dansk Ambassade, Nairobi.
Kongelig Dansk Ambassade J.nr. 93.D.
 Note No. 64/87.
 Den kongelige danske ambassade har den ære herved at anerkende modtagelsen  

 af Republikken Kenya's udenrigsministeriums note af 18. september 1987  

 vedrørende den bilaterale luftfartsoverenskomst mellem Danmark og Kenya.
 Ambassaden kan herved bekræfte, at grundlaget for een ugentlig beflyvning  

 af ruten København-Nairobi-Dar-es-Salaam og vice versa, i overensstemmelse  

 med artikel 6 i »Agreed Minutes« undertegnet den 2. april 1987,  

 således er tilvejebragt.
Nairobi, den 9. oktober 1987 Republikken Kenyas udenrigsministerium, Nairobi.
Udenrigsministeriet Nairobi J. nr.
MFA.91/06A/20.
 Republikken Kenyas udenrigsministerium har den ære at anerkende  

 modtagelsen af den kongelige danske ambassades note nr. 64/87 af 9. oktober  

 1987, vedrørende den bilaterale luftfartsoverenskomst mellem de to  

 regeringer, og bekræfter grundlaget for beflyvning i overensstemmelse med  

 artikel 6 i »Agreed Minutes« undertegnet den 2. april 1987.
Nairobi, den 15. oktober 1987 Kongelig Dansk Ambassade Nairobi.
 Det i noterne nævnte afsnit 6 i »Agreed Minutes« af 2. april  

 1987 har følgende ordlyd:
 6. Det blev besluttet, at Dar-es-Salaam skulle optages  

 som plads derudover i afsnit II, rute 2, i rutelisten til  

 luftfartsoverenskomsterne mellem de skandinaviske lande og Kenya uden  

 trafikrettigheder på strækningen Nairobi/Dar-es-Salaam og vice versa.
