 Den 6. maj 1985 undertegnedes i Lund en overenskomst om ændring af  

 samarbejdsoverenskomsten af 23. marts 1962 mellem Danmark, Finland, Island,  

 Norge og Sverige, jfr. udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 38 af 26.  

 juli 1962, nr. 70 af 20. juli 1971 og nr. 1 af 6. januar 1976 samt anden  

 bekendtgørelse af dags dato, Lovtidende C.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST om ændring af samarbejdsoverenskomsten mellem Danmark, Finland, Island,  

 Norge og Sverige Danmarks, Finlands, Islands, Norges og Sveriges regeringer, som ved overenskomster af 13. februar 1971, 11. marts 1974 og 15. juni  

 1983 har ændret samarbejdsoverenskomsten af 23. marts 1962 mellem de nordiske  

 lande, og som ønsker at effektivisere det nordiske samarbejdes arbejdsformer, er blevet enige om følgende:
I Artiklerne 52 og 54 i samarbejdsoverenskomsten får følgende nye ordlyd:
Artikel 52 Plenarforsamlingen udpeger ved hver ordinær session et præsidium bestående  

 af en præsident og ni andre medlemmer.
Alle delegationer skal være  

 repræsenteret i præsidiet med to medlemmer hver.
Såvidt muligt bør  

 forskellige politiske meningsretninger repræsenteres i præsidiet.
 Medlemmer af præsidiet skal være valgte medlemmer af rådet.
 Bliver hvervet som medlem af præsidiet ledigt mellem to ordinære  

 sessioner, skal et nyt medlem udpeges for tiden indtil næste ordinære session  

 af den delegation, som det afgåede medlem tilhørte.
 Præsidiet varetager rådets løbende forretninger og optræder i øvrigt på  

 rådets vegne i den udstrækning, som fremgår af denne overenskomst og rådets  

 forretningsorden.
Artikel 54 Rådet bistås i sin virksomhed af et præsidiesekretariat, som ledes af en  

 præsidiesekretær, udpeget af præsidiet, samt af et kollegium  

 (sekretærkollegiet) bestående af præsidiesekretæren og generalsekretæren for  

 hvert lands delegation.
Præsidiet udpeger udvalgenes sekretærer samt det øvrige personale, der er  

 nødvendigt for at udføre rådets fælles sekretariatsopgaver.
Hver delegation  

 ansætter det sekretariatspersonale, der skal bistå delegationen.
 II I artikel 61, stk. 3, i samarbejdsoverenskomsten ændres  

 »Ministerrådets sekretariater« til »Ministerrådets  

 sekretariat«.
III Artikel 64 i samarbejdsoverenskomsten får følgende nye ordlyd:
Artikel 64 Ministerrådet skal før hver ordinær session i Nordisk Råds  

 plenarforsamling aflægge beretning til rådet vedrørende det nordiske  

 samarbejde.
Deri skal Ministerrådet særligt redegøre for samarbejdet i det  

 forløbne år.
Ministerrådet skal til hver ordinær session i Nordisk Råds  

 plenarforsamling fremlægge en særskilt redegørelse om planerne for det  

 fortsatte samarbejde.
Med redegørelsen skal følge forslaget til budget for  

 det nordiske samarbejde.
 Inden Ministerrådet lader udarbejde budgetforslag, gives der vedkommende  

 organ inden for Nordisk Råd lejlighed til at udtale sig.
 IV Overenskomsten træder i kraft tredive dage efter den dag, hvor samtlige  

 kontraherende parter har meddelt det finske udenrigsministerium, at de  

 foranstaltninger, som kræves for overenskomstens ikrafttrædelse, er  

 gennemført.
 Det finske udenrigsministerium meddeler de øvrige kontraherende parter  

 tidspunktet for modtagelsen af disse meddelelser.
V Originaleksemplaret til denne overenskomst deponeres i det finske  

 udenrigsministerium, som vil oversende bekræftede kopier til de øvrige  

 kontraherende parter.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, som er behørigt bemyndiget dertil,  

 undertegnet denne overenskomst.
 Udfærdiget i Lund den 6. maj 1985 i et eksemplar på dansk, finsk,  

 islandsk, norsk og svensk, hvilke tekster alle har samme gyldighed.
 For Danmarks regering:
Christian Christensen Suomen Hallituksen puolesta:
Gustav Bjorkstrand Fyrir rikisstjorn Islands:
Matthas A Mathiesen For Norges Regjering:
Asbjørn Haugstvedt For Sveriges Regering:
Svante Lundkvist Folketinget gav den 26. november 1985 sit samtykke til  

 Danmarks tilslutning til overenskomsten.
Den 16. december 1985 underrettede  

 Danmark det finske udenrigsministerium herom.
Overenskomsten trådte i henhold  

 til art.
IV i kraft den 12. februar 1986.
