 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 97 af 20.  

 oktober 1977 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 1 af 20. januar  

 1987, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning  

 fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt konventionen af 29.  

 oktober 1971 om beskyttelse for fremstillere af fonogrammer mod ulovlig  

 kopiering af deres fonogrammer:
 Endvidere har Sverige med virkning fra 1. juli 1986 tilbagetrukket den i  

 forannævnte bekendtgørelse nr. 97 af 20. oktober 1977 gengivne erklæring om,  

 at Sverige ville anvende stedet for den første optagelse i stedet for  

 fremstillerens nationalitet som kriterium for ydelse af beskyttelse til  

 fremstillere af fonogrammer.
Udenrigsministeriet, den 28. oktober  

 1988 F.
M.
