 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 116 af 29.  

 september 1975 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 110 af 3. oktober  

 1979, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har tiltrådt konventionen af 17. december 1971 om civilretligt  

 ansvar ved søtransport af nukleart materiale:
 Følgende erklæring blev afgivet af Italien i forbindelse med  

 ratifikationen af konventionen:
 Ratifikationen af nærværende konvention vil ikke kunne fortolkes således,  

 at den italienske stat berøves nogen ret eller noget regreskrav, der i  

 henhold til folkeretten vil kunne gøres gældende for skader, som ved en  

 nuklear ulykke påføres selve staten eller dens borgere.
 Samtidig meddeles det, at følgende rettelse af den originale franske  

 konventionstekst er blevet tiltrådt af deltagerne i konventionen:
 I artikel 8, stk. 1, indsættes »la presente Convention s'etend a ce  

 territoire« i stedet for »cette extension a eu lieu«.
Udenrigsministeriet, den 9. september  

 1983 F.M.
