 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 91 af 2.  

 november 1978 og bekendtgørelse nr. 51 af 20. august 1980, Lovtidende C,  

 meddeles det, at Island og Tyrkiet med virkning fra henholdsvis den 12.  

 oktober 1980 og 20. august 1981 har ratificeret den europæiske konvention af  

 27. januar 1977 om bekæmpelse af terrorisme.
 Island har taget forbehold i medfør af artikel 13 om ret til at nægte  

 udlevering for så vidt angår enhver i artikel 1 nævnt forbrydelse, som man  

 anser for at være en politisk forbrydelse, en forbrydelse, der har  

 forbindelse med en politisk forbrydelse, eller en forbrydelse, der er  

 udsprunget af politiske motiver.
Udenrigsministeriet, den 27. juli 1981 F.M.
