 Den 18. december 1981 undertegnedes i Montevideo en luftfartsoverenskomst  

 mellem Danmark og Uruguay.
 Overenskomsten og en dertil knyttet noteveksling har følgende ordlyd:
LUFTFARTSOVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET DANMARKS REGERING OG REPUBLIKKEN URUGUAYS REGERING Indledning Kongeriget Danmarks regering og Republikken Uruguays regering er i henhold  

 til Henstilling nr.
VIII i Chicagokonferencens slutakt af 7. december 1944 og  

 ud fra ønsket om at indgå en overenskomst således, at regelmæssig civil  

 luftfart mellem og ud over deres respektive territorier bliver etableret på  

 basis af lige gode muligheder og gennemføres på en fornuftig og økonomisk  

 måde, blevet enige om følgende:
Artikel 1 Definitioner Artikel II Trafikrettigheder Artikel III Betingelser for udøvelsen af de tilståede rettigheder Artikel IV Tilbagekaldelse, suspension og begrænsning af rettigheder Artikel V Bestemmelser vedrørende kapacitet Artikel VI Takster Artikel VII Fartplaner Artikel VIII Benyttelse af faciliteter og installationer samt pålæggelse af  

 lufthavnsafgifter Artikel IX Fritagelse for toldafgifter Artikel X Agentur Det af en kontraherende part udpegede luftfartsselskab kan etablere og  

 opretholde kontorer og ansætte sit eget personale til dets forretningsmæssige  

 drift i lufthavne og i byer på den anden kontraherende parts territorium.
Artikel XI Overførsel af overskud Hver kontraherende part forpligter sig til at sikre den anden part fri  

 overførsel til den officielle kurs af de beløb, hvormed de på dens  

 territorium oppebårne indtægter i forbindelse med befordring af passagerer,  

 bagage, postforsendelser og fragt udført af den anden parts udpegede  

 luftfartsselskab overstiger udgifterne derved.
 Såfremt betalingssystemet mellem de kontraherende parter er underkastet en  

 særlig aftale, skal denne aftale finde anvendelse.
Artikel XII Særlige faciliteter for transitpassagerer, bagage og fragt Passagerer, bagage og fragt i direkte transit via hver kontraherende parts  

 territorium, og som ikke forlader det til sådant formål reserverede område i  

 den civile lufthavn, skal underkastes en forenklet kontrol.
 Bagage og fragt i direkte transit skal være fritaget for toldafgifter og  

 andre lignende skatter.
Artikel XIII Anerkendelse af certifikater, beviser og autorisationer Artikel XIV Anvendelse af love og bestemmelser Artikel XV Statistik Hver kontraherende parts luftfartsmyndigheder skal til den anden  

 kontraherende parts luftfartsmyndigheder på dennes opfordring meddele sådanne  

 statistiske oplysninger, som med rimelighed kan anses for nødvendige.
Sådanne  

 oplysninger skal omfatte samtlige data, der er nødvendige for at fastslå  

 omfanget af den trafik, som det udpegede luftfartsselskab udfører i den  

 aftalte trafik, samt sådan trafiks oprindelses- og bestemmelsessted, hvis og  

 når sådanne data er tilgængelige.
Artikel XVI Konsultationer Artikel XVII Ændringer Artikel XVIII Ændringer i henhold til multilaterale konventioner Såfremt en multilateral konvention om international lufttransport, som er  

 ratificeret af begge kontraherende parter, måtte træde i kraft, skal denne  

 overenskomst og dens tillæg ændres, således at de bringes i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i nævnte multilaterale konvention.
Artikel XIX Bilæggelse af tvister Artikel XX Registrering af overenskomsten Denne overenskomst, dens tillæg samt enhver senere ændring deraf skal  

 registreres hos Organisationen for international civil luftfart (ICAO).
Artikel XXI Opsigelsen af overenskomsten Hver kontraherende part kan når som helst give den anden kontraherende  

 part meddelelse om, at den ønsker at bringe denne overenskomst til ophør.
En  

 sådan opsigelse skal samtidig tilstilles Organisationen for international  

 civil luftfart.
Såfremt dette sker, ophører overenskomsten tolv måneder efter  

 datoen for den anden kontraherende parts modtagelse af opsigelsen, medmindre  

 opsigelsen ifølge aftale trækkes tilbage inden nævnte periodes udløb.
Såfremt  

 den anden kontraherende part undlader at anerkende modtagelsen, skal  

 opsigelsen anses som modtaget fjorten dage efter, at Organisationen for  

 international civil luftfart (ICAO) har modtaget den.
Artikel XXII Ikrafttræden Denne overenskomst træder i kraft tredive (30) dage efter udvekslingen af  

 diplomatiske noter, som bekræfter, at de kontraherende parters  

 forfatningsmæssige krav for ikrafttrædelsen af denne overenskomst er blevet  

 opfyldt.
Denne overenskomst træder midlertidig i kraft fra datoen for  

 undertegnelsen.
Når denne overenskomst træder i kraft, skal den træde i  

 stedet for den tidligere overenskomst af 20. marts 1952.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, som er behørigt bemyndiget hertil  

 af deres respektive regeringer, underskrevet denne overenskomst.
 UDFÆRDIGET i 2 eksemplarer i Montevideo den 18. december 1981 hvert på det  

 engelske, spanske og danske sprog.
 I tilfælde af uoverensstemmelse i fortolkningen skal den engelske tekst  

 lægges til grund.
For Kongeriget Danmarks regering:
Kjeld Willumsen For Republikken Uruguays regering:
Estanislao Valdes Otero Tillæg Ruteliste Ruter, der skal beflyves af det af Republikken Uruguay udpegede  

 luftfartsselskab:
 Fra Montevideo til København via mellemliggende pladser i Sydamerika,  

 Afrika og Europa, uden restriktioner for femte frihedstrafik mellem  

 Forbundsrepublikken Tyskland og København og vice versa.
 Ruter, der skal beflyves af det af Kongeriget Danmark udpegede  

 luftfartsselskab:
 Fra København til Montevideo og pladser herudover via mellemliggende  

 pladser i Europa, Afrika og Sydamerika og vice versa.
Kongelig Dansk Ambassade Montevideo, den 18. december 1981 Hr.
Minister, Under henvisning til den i dag mellem Kongeriget Danmarks regering og  

 Republikken Uruguays regering undertegnede luftfartsoverenskomst har jeg den  

 ære at meddele Dem, at den danske regering i overensstemmelse med artikel III  

 udpeger Det Danske Luftfartselskab A/S (DDL) til at beflyve de ruter, som er  

 angivet i den til overenskomsten knyttede ruteliste.
 I denne forbindelse har jeg den ære på min regerings vegne at bekræfte, at  

 der under de forhandlinger, som er gået forud for overenskomstens  

 undertegnelse, er opnået enighed om følgende:
 Jeg vil være Dem taknemmelig for, om De vil meddele mig, hvorvidt den  

 uruguayske regering også er enig heri.
 Jeg benytter lejligheden til at gentage over for Deres Excellence  

 forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
Kjeld Willumsen Danmarks ambassadør Hans Excellence Dr.
Estanislao Valdes Otero udenrigsminister Montevideo Udenrigsministeriet Traktatkontoret, Note nr. 81/82 Udenrigsministeriet hilser Kongeriget Danmarks ambassade og har den ære at  

 henvise til dennes note af 18. december 1981, hvori ambassaden meddeler  

 Kongeriget Danmarks udpegelse af det luftfartsselskab, som skal beflyve de  

 ruter, der er angivet i Luftfartsaftalen, som blev undertegnet den 18.  

 december 1981 af de to regeringer.
 I denne forbindelse har udenrigsministeriet den ære at meddele ambassaden,  

 at efter forelæggelse af ansøgning for Republikken Uruguays kompetente  

 myndigheder har disse resolveret formelt at anerkende det af Kongeriget  

 Danmarks regering udpegede nationale selskab, som udgør en del af selskabet  

 SCANDINAVIAN AIRLINES SYSTEM (SAS).
 Udenrigsministeriet benytter lejligheden til over for Kongeriget Danmarks  

 ambassade at gentage forsikringerne om sin højeste agtelse.
Montevideo, den 22. juli 1982 Til Kongeriget Danmarks Ambassade Buenos Aires Overenskomsten trådte i medfør af artikel XXII i kraft den 22. august  

 1982.
