 Den 17. februar 1988 undertegnedes i Maseru en finansieringsoverenskomst  

 mellem Danmark og Lesotho, i medfør af hvilken den danske regering yder  

 Lesotho bunden gavebistand til et beløb af 42 millioner kroner.
 Ifølge overenskomsten, som trådte i kraft på datoen for undertegnelsen,  

 vil beløbet blive anvendt til finansiering af leverancer af udstyr og  

 tjenesteydelser fra Danmark i forbindelse med opførelsen af en bro over  

 Senqu-floden, som led i et vejprojekt finansieret af EF.
