 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 78 af 6.  

 september 1976 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 19 af 4. marts  

 1983, Lovtidende C, meddeles det, at nedennævnte lande med virkning fra de  

 anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt konventionen af 10. april 1972  

 om forbud mod udvikling, fremstilling og oplagring af bakteriologiske  

 (biologiske) våben og toksinvåben samt om disse våbens tilintetgørelse:
Forbundsrepublikken Udenrigsministeriet, den 6. september  

 1985 F.
M.
