 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 55 af 4. august  

 1972 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 127 af 17. december 1982,  

 Lovtidende C, meddeles, at yderligere følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den internationale konvention  

 af 21. december 1965 om afskaffelse af alle former for racediskrimination:
 Afghanistan, Mozambique og Vietnam har taget forbehold over for  

 konventionens artikel 22 vedrørende Den internationale Domstols kompetence  

 til at afgøre tvister om fortolkningen eller gennemførelsen af konventionen.
Udenrigsministeriet, den 12. april 1984 F.
M.
