 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 26 af 4. april  

 1978, Lovtidende C, meddeles det, at Den tyske demokratiske Republik med  

 virkning fra den 30. november 1978 har tiltrådt den i Ramsar den 2. februar  

 1971 vedtagne konvention om vådområder af international betydning navnlig som  

 levesteder for vandfugle.
 Storbritannien har med virkning fra den 10. september 1979 udstrakt  

 konventionens gyldighed til også at omfatte Hongkong.
Udenrigsministeriet, den 1. september  

 1980 F.
M.
