 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 17 af 20.
februar 1986, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den internationale konvention af 18. december 1979 om afskaffelse af alle former for diskrimination imod kvinder:
Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland, også på vegne af Øen Man, De Britiske Jomfruøer, Falklandsøerne, South Sandwich-øerne, South Georgia-øerne og Ved ratifikationen eller tiltrædelsen er taget følgende forbehold:
Tyrkiet tog forbehold over for de konventionsbestemmelser, der ikke er i  

 fuld overensstemmelse med tyrkisk lovgivning, specielt art. 15, stk. 2 og 4,  

 art. 16, stk. 1 c, d, f og g.
Tyrkiet anser sig ikke for bundet af art. 29,  

 stk. 1.
Irland tog forbehold over for art. 9, stk 1, art. 11, stk. 1, art. 13 a, b  

 og c, art. 15, stk. 3 og 4, art. 16, stk. 1 d og f.
Forbeholdene vedrørende  

 art. 9, stk. 1, art. 15, stk. 4, art. 11, stk. 1, og art. 13 a blev trukket  

 tilbage med virkning fra 19. december 1986.
Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland tog en en række  

 forbehold vedrørende art. 1, 2, 9, 11, 13, 15 og 16 og erklærede, at en række  

 britiske love anses for at opfylde konventionens bestemmelser.
Konventionens  

 art. 1 forstås således, at den ikke omfatter succession til tronen eller  

 besiddelse af adelskab, ærestitler, rang eller våben, ligesom den ikke anses  

 for gældende for religiøse samfund eller for adgang til de væbnede styrker.
 Irak tog forbehold vedrørende art. 2 f og g, art. 9, stk. 1 og 2, art. 16  

 og art. 29, stk. 1.
 Malawi tog forbehold over for sådanne bestemmelser, der kræver  

 øjeblikkelig afskaffelse af traditionelle sædvaner.
 Luxembourg tog forbehold over for art. 7, som ikke kunne rokke ved  

 gyldigheden af forfatningens bestemmelser om arvelig succession til tronen.
 Følgende lande har trukket tidligere afgivne forbehold vedrørende  

 nedennævnte bestemmelser tilbage med virkning fra de angivne datoer:
 Frankrig:
Art. 15, stk. 2 og 3, New Zealand, Cook Islands, og Niue har trukket en erklæring om forholdet  

 til ILO-konvention nr. 45 om beskæftigelse af kvinder i undergrundsminer  

 tilbage med virkning fra 13. januar 1989.
Udenrigsministeriet, den 20. juli 1989 F.M.
