 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 83 af 11.  

 august 1981 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 67 af 15. august  

 1986, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i Dar es Salaam den  

 11. og den 21. januar 1988 er indgået en overenskomst mellem Danmark og  

 Tanzania, ifølge hvilken den danske regering yder et beløb på 17.500.000  

 kroner til import af nødvendige reservedele og udstyr samt ekspertbistand til  

 det tanzanianske jernbaneselskabs søtransportafdeling.
 Hovedformålet med projektet, som forventes gennemført ved udgangen af  

 1988, er at sikre opretholdelsen af gods- og passagertransporten på  

 Victoria-, Tanganyika- og Nyasasøerne.
