 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 30 af 29. marts  

 1976 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 76 af 27. juli 1981,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte  

 datoer har ratificeret eller tiltrådt den internationale konvention af 16.  

 december 1966 om borgerlige og politiske rettigheder:
 Den centralafrikanske Republik har med virkning fra den 8. august tiltrådt  

 den til konventionen hørende valgfri protokol.
St.
Vincent og Grenadinerne har med virkning fra den 9. februar 1982  

 tiltrådt samme protokol.
 Mexico har taget forbehold over for art. 13 og art. 25, stk. 1b).
 Forbundsrepublikken Tyskland har taget forbehold over for de af Trinidad  

 og Tobago tagne forbehold vedrørende art. 4, stk. 2.
Udenrigsministeriet, den 21. september  

 1982 F.
M.
