 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 10 af 17.  

 februar 1961 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 72 af 13. august  

 1969, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har tiltrådt den i Strasbourg den 20. april 1959 vedtagne  

 europæiske overenskomst om ophævelse af visumtvang for flygtninge:
 Portugal har i henhold til overenskomstens artikel 2 afgivet erklæring om,  

 at udtrykket »landområde« i overenskomsten betyder det portugisiske  

 landområde på det europæiske kontinent samt øgrupperne Azorerne og Madeira.
Udenrigsministeriet, den 13. april 1983 F.M.
