 I henhold til kgl. resolution af 13. januar 1981 har Danmark ratificeret  

 en i London den 7. juli 1978 udfærdiget konvention om uddannelse af  

 søfarende, om sønæring og om vagthold.
 Konventionen har følgende ordlyd:
INTERNATIONAL KONVENTION om uddannelse af søfarende, om sønæring og om vagthold, 1978 DELTAGERNE I DENNE KONVENTION SOM ØNSKER at fremme sikkerheden for menneskeliv og ejendom på søen og  

 beskyttelse af havmiljøet ved efter fælles overenskomst at fastsætte  

 internationale normer for uddannelse af søfarende, om sønæring og om  

 vagthold, OG SOM MENER, at dette bedst kan opnås ved afslutning af en international  

 konvention om uddannelse af søfarende, om sønæring og om vagthold, ER BLEVET ENIGE om følgende:
Artikel I Almindelige konventionsforpligtelser Artikel II Definitioner I konventionen betyder, medmindre andet er udtrykkelig bestemt:
Artikel III Anvendelse Konventionen finder anvendelse på søfarende, der gør tjeneste i søgående  

 skibe, som er berettigede til at føre en deltagers flag, bortset fra  

 søfarende, der gør tjeneste om bord i:
Artikel IV Meddelelse af oplysninger Artikel V Andre traktater og fortolkning Artikel VI Sønæringsbeviser Artikel VII Overgangsbestemmelser Ved anvendelse af konventionen skal et tjenestebevis, der er udstedt i  

 henhold til dette stk., anses at svare til et bevis udstedt i henhold til  

 konventionen.
Artikel VIII Dispensationer Artikel IX Ækvivalens Artikel X Kontrol Artikel XI Fremme af teknisk samarbejde organisationen fremme støtte til de deltagere, der anmoder om teknisk bistand til:
 fortrinsvis på national, underregional eller regional basis med henblik på  

 at fremme konventionens hensigt og formål under hensyntagen til  

 udviklingslandes særlige behov i så henseende.
Artikel XII Ændringer 1. Ved udløbet af 2 år fra den dato, på hvilken det  

 tilstilles deltagerne til godkendelse, eller 2. ved udløbet af et andet tidsrum, som skal være  

 mindst 1 år, såfremt der træffes beslutning herom på tidspunktet for dets  

 vedtagelse med to tredjedeles flertal af de tilstedeværende og  

 stemmeafgivende deltagere i den udvidede komite for sikkerheden på søen, dog således, at ændringsforslag anses som ikke-godkendt, hvis enten mere  

 end en tredjedel af deltagerne, eller et antal deltagere, hvis handelsflåder  

 tilsammen udgør mindst 50 procent af bruttotonnagen af verdenshandelsflådens  

 skibe på 100 registertons brutto eller derover, inden udløbet af det  

 fastsatte tidsrum underretter generalsekretæren om, at de modsætter sig  

 ændringen.
Artikel XIII Underskrift, ratifikation, accept, godkendelse og tiltrædelse Artikel XIV Ikrafttræden Artikel XV Opsigelse Artikel XVI Deponering og registrering Artikel XVII Sprog Konventionen er udfærdiget i et eksemplar med engelsk, fransk, kinesisk,  

 russisk og spansk tekst, som alle har samme gyldighed.
Officielle  

 oversættelser til arabisk og tysk skal udarbejdes og deponeres sammen med det  

 underskrevne originaleksemplar.
 TIL BEVIDNELSE HERAF har undertegnede, der af deres respektive regeringer  

 er behørigt bemyndigede dertil, underskrevet konventionen.
 UDFÆRDIGET I LONDON den syvende juli nitten hundrede og otteoghalvfjerds.
 Teksten til konventionens tillæg kan fås ved henvendelse til  

 industriministeriet.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes hos IMO's generalsekretær i  

 London den 20. januar 1981 med forbehold for, at konventionen indtil videre  

 ikke finder anvendelse for Færøerne og Grønland.
 I medfør af artikel XIV trådte konventionen i kraft den 28. april 1984.
 Foruden Danmark har følgende lande ratificeret eller tiltrådt  

 konventionen:
 Argentina, Australien, Bahama-øerne, Bangladesh, Belgien, Brasilien,  

 Bulgarien, Colombia, Egypten, Finland, Folkerepublikken Kina, De forenede  

 arabiske Emirater, Frankrig, Gabon, Grækenland, Japan, Liberia, Libyen,  

 Mexico, Norge, Peru, Polen, Sovjetunionen, Spanien, Det forenede Kongerige  

 Storbritannien og Nordirland, Sverige, Sydafrika, Tanzania, Tjekkoslovakiet,  

 Den tyske Demokratiske Republik og Forbundsrepublikken Tyskland.
 Forbundsrepublikken Tyskland har afgivet erklæring om, at konventionen har  

 gyldighed for Land Berlin.
 Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands  

 ratifikationsinstrument indeholdt et forbehold, hvorefter omhandlede  

 konvention ikke finder anvendelse på noget territorium, for hvis  

 internationale forbindelser Det forenede Kongeriges regering er ansvarlig,  

 førend tre måneder efter den dato, på hvilken Det forenede Kongeriges  

 regering underretter generalsekretæren for den mellemstatlige  

 søfartsorganisation (IMO) om, at omhandlede konvention vil finde anvendelse  

 på et sådant territorium.
