 Den 17. december 1987 undertegnedes i Stockholm en overenskomst mellem  

 Danmark og Nicaragua, i medfør af hvilken den danske regering yder Nicaragua  

 et statslån på 70 millioner kroner.
 Ifølge overenskomsten, som trådte i kraft på datoen for undertegnelsen, er  

 lånet rentefrit og skal efter en afdragsfri periode på 7 år tilbagebetales i  

 35 halvårlige rater a 2.000.000 kroner, første gang den 1. april 1995, sidste  

 gang den 1. april 2012. Lånet er aftalt udnyttet til iværksættelse af et  

 overrislingsprojekt, til renovering af en cementfabrik, en plasticfabrik og  

 kyllingefarme m.v. samt til udvidelse af silokapacitet i forbindelse med en  

 fodermølle.
