 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 62 af 6.  

 september 1976 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 55 af 25. juni  

 1986, Lovtidende C, meddeles følgende vedrørende andre landes tiltrædelse:
Irland Irland har ratificeret konventionen, jf. bekendtgørelse nr. 62 af 6.  

 september 1976. Meddelelsen i bekendtgørelse nr. 116 af 20. december 1978  

 udgår.
Island Island har ikke ratificeret konventionen.
Meddelelsen i bekendtgørelse nr.  

 116 af 20. december 1978 udgår.
Tyrkiet Tyrkiet har tiltrådt konventionen med virkning fra 22. oktober 1983. Der  

 er taget forbehold ad artikel 9, 10 og 12.
Australien Australien har tiltrådt konventionen med virkning fra 21. november 1986.  

 Tiltrædelsen omfatter de australske stater og territorier på hovedlandet,  

 Coral Sea Islands Territory, Territory of Heard Island and McDonald Islands  

 og Australian Antarctic Territory.
Antigua/Barbuda Antigua/Barbuda har ved note af 1. maj 1985 erklæret sig bundet af  

 konventionen efter opnået selvstændighed.
Grenada Grenada har ved note af 20. maj 1985 erklæret sig bundet af konventionen  

 efter opnået selvstændighed.
Lesotho Lesotho har ved note af 18. juni 1985 erklæret sig bundet af konventionen  

 efter opnået selvstændighed.
Udenrigsministeriet, den 2. oktober 1987 F.M.
