 Den 8. juni 1984 undertegnedes i Bonn en finansieringsoverenskomst mellem  

 Danmark og Niger, i medfør af hvilken den danske regering yder Niger bunden  

 gavebistand til et beløb af 80 millioner kroner.
 Ifølge overenskomsten, som trådte i kraft på datoen for undertegnelsen,  

 vil beløbet blive anvendt til gennemførelse af et boreprogram i fortsættelse  

 af tidligere gennemførte programmer med det mål i løbet af 3 år at forsyne  

 ca. 200 landsbyer med vand, etablering af vandforsyning i tre mindre  

 bysamfund, fornyelse og udbygning af allerede etablerede  

 vandforsyningssystemer i otte byer.
