 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 105 af 29.  

 november 1978 meddeles det, at der ved noteveksling i New Delhi den 23. og  

 24. december 1982 er truffet aftale mellem Danmark og Indien om forlængelse  

 indtil den 31. marts 1983 af gyldigheden af overenskomsten af 10. december  

 1976 mellem de to lande om opførelse af et bygningskompleks til det nationale  

 sundheds- og familieplanlægningsinstitut i New Delhi.
 Samtidig er det aftalt, at den danske regering inden for et beløb af  

 7.600.000 kroner afholder udgifter til yderligere udstyr til instituttet,  

 navnlig i form af inventar, værktøj og maskiner.
