 Den 8. marts 1989 undertegnedes i København en overenskomst mellem Danmark  

 og Indien til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse for så vidt angår indkomst- og formueskatter.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
Overenskomst mellem Kongeriget Danmark og Republikken Indien til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så  

 vidt angår indkomst- og formueskatter Kongeriget Danmarks regering og Republikken Indiens regering, der ønsker at afslutte en overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning  

 og forhindring af skatteundragelse for så vidt angår indkomst- og  

 formueskatter, er blevet enige om følgende bestemmelser:
Artikel 1 De af overenskomsten omfattede personer Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, der er hjemmehørende  

 i en af eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2 De af overenskomsten omfattede skatter 1. De skatter, som denne overenskomst skal finde  

 anvendelse på, er:
2. Overenskomsten skal også finde anvendelse på alle  

 skatter af samme eller væsentlig samme art, som af den af de kontraherende  

 stater efter undertegnelsen af nærværende overenskomst pålignes som tillæg  

 til, eller i stedet for, de i stk. 1 nævnte skatter.
De kompetente  

 myndigheder i de kontraherende stater skal give hinanden underretning om  

 enhver væsentlig ændring, som foretages i deres respektive skattelove.
Artikel 3 Almindelige definitioner 1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, har  

 følgende udtryk i overenskomsten den nedenfor angivne betydning:
 2. Ved anvendelsen af overenskomsten i en  

 kontraherende stat skal, medmindre andet følger af sammenhængen, erhvervet  

 udtryk, som ikke er defineret deri, tillægges den betydning, som det har i  

 denne stats lovgivning om de skatter, hvorpå overenskomsten finder  

 anvendelse.
Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat« enhver person, som  

 i henhold til lovgivningen i denne stat er skattepligtig der på grund af  

 hjemsted, bopæl, ledelsens sæde eller ethvert andet lignende kriterium.
Dette  

 udtryk omfatter dog ikke en person, hvis skattepligt i denne stat er  

 begrænset til indkomst fra kilder i denne stat eller der beroende formue.
 2. I tilfælde, hvor en fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 bestemmes hans status efter følgende regler:
 3. I tilfælde, hvor en ikke-fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 skal den anses for at være hjemmehørende i den stat, i hvilken dens virkelige  

 ledelse har sit sæde.
Artikel 5 Fast driftssted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast  

 driftssted« et fast forretningssted, gennem hvilket foretagendets  

 virksomhed helt eller delvis udøves.
 2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter  

 navnlig:
 3. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 skal udtrykket »fast driftssted« anses for ikke at omfatte:
4. I tilfælde hvor en person - der ikke er en sådan  

 uafhængig repræsentant, som omhandles i stykke 5 - handler i en kontraherende  

 stat på vegne af et foretagende i den anden kontraherende stat, skal dette  

 foretagende - uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 - anses for at have et  

 fast driftssted i førstnævnte stat, hvis 5. Et foretagende i en kontraherende stat skal ikke  

 anses for at have fast driftssted i den anden kontraherende stat, blot fordi  

 det driver erhvervsvirksomhed i denne anden stat gennem en mægler,  

 kommissionær eller anden uafhængig repræsentant, forudsat at disse personer  

 handler inden for deres sædvanlige erhvervsvirksomheds rammer.
Hvis en sådan  

 repræsentants virksomhed udelukkende eller næsten udelukkende udøves på vegne  

 af foretagendet selv eller på vegne af foretagendet og andre foretagender,  

 som kontrolleres af eller er omfatter af samme kontrol som foretagendet, skal  

 han dog ikke anses for en uafhængig repræsentant i dette stykkes forstand.
 6. Den omstændighed, at et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kontrollerer eller kontrolleres af et  

 selskab, som er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som  

 (enten gennem et fast driftssted eller på anden måde) udøver  

 erhvervsvirksomhed i denne anden kontraherende stat, skal ikke i sig selv  

 medføre, at et af de to selskaber anses for et fast driftssted for det andet.
Artikel 6 Indkomst af fast ejendom 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer af fast ejendom, der er beliggende i den anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
2. Udtrykket »fast ejendom« skal tillægges  

 den betydning, som det har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvor den  

 pågældende ejendom er beliggende.
Udtrykket skal i alle tilfældde omfatte  

 tilbehør til fast ejendom, husdyrbesætning og redskaber, der anvendes i land-  

 og skovbrug, rettigheder på hvilke civilretten om fast ejendom finder  

 anvendelse, brugsrettigheder til fast ejendom, samt rettigheder til  

 varierende eller faste ydelser, der betales for udnyttelsen af eller retten  

 til at udnytte mineralforekomster, kilder og andre naturforekomster.
Skibe,  

 både og luftfartøjer skal ikke anses for fast ejendom.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 skal også finde  

 anvendelse på indkomst, der hidrører fra direkte brug, udlejning eller fra  

 enhver form for benyttelse af fast ejendom.
 4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende, og på  

 indkomst af fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen af frit erhverv.
Artikl 7 Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed 1. Fortjeneste, som oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet  

 driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der  

 beliggende fast driftssted.
Såfremt foretagendet driver en sådan virksomhed,  

 kan dets fortjeneste beskattes i den anden stat, men dog kun for så vidt  

 angår den del deraf, som kan henføres til a) dette faste driftssted; b) salg  

 i denne anden stat af varer af samme eller lignende art som de, der sælges  

 gennem dette faste driftssted; eller c) anden erhvervsvirksomhed, der udøves  

 i denne anden stat af samme eller lignende art som den, der udøves gennem  

 dette faste driftssted.
2. Under iagttagelse af bestemmelserne i stykke 3 skal  

 der i tilfælde, hvor et foretagende i en kontraherende stat driver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende  

 fast driftssted, i hver kontraherende stat til dette faste driftssted  

 henføres den fortjeneste, som det kunne forventes at ville have opnået, hvis  

 det havde været et frit og uafhængigt foretagende, som udøvede den samme  

 eller lignende virksomhed på samme eller lignende vilkår, og som under  

 fuldstændig frie forhold afsluttede forretninger med det foretagende, hvis  

 faste driftssted det er.
I tilfælde, hvor det korrekte beløb af den  

 fortjeneste, som skal henføres til det faste driftssted, ikke kan fastsættes,  

 eller fastsættelsen heraf medfører usædvanlige vanskeligheder, kan den  

 fortjeneste, som skal henføres til det faste driftssted, anslås på et  

 rimeligt grundlag.
3. Ved fastsættelsen af et fast driftssteds  

 fortjeneste skal det være tilladt at fradrage omkostninger, som er afholdt  

 for virksomheden i det faste driftssted, herunder generalomkostninger til  

 ledelse og administration, hvad enten de er afholdt i den stat, hvori det  

 faste driftssted er beliggende, eller andre steder, i overensstemmelse med  

 reglerne i og under iagttagelse af begrænsningerne i skattelovgivningen i  

 denne stat.
Der skal imidlertid ikke indrømmes sådant fradrag for eventuelle  

 beløb, der (på anden måde end som godtgørelse af faktiske udgifter) betales  

 af det faste driftssted til foretagendets hovedkontor eller til noget af dets  

 øvrige kontorer som royalities, honorarer eller andre lignende betalinger for  

 benyttelsen af patenter, know-how eller andre rettigheder eller som provision  

 eller andre afgifter for udførelse af særlige tjenester eller for  

 administration eller, bortset fra tilfælde hvor der er tale om et  

 bankforetagende, som rente af pengebeløb udlånt til det faste driftssted.
På  

 samme måed skal der ved fastsættelsen af et fast driftssteds fortjeneste ikke  

 tages hensyn til beløb, der (på anden måde end som godtgørelse af faktiske  

 udgifter) af det faste driftssted pålægges foretagendets hovedkontor eller  

 noget af dets øvrige kontorer at betale som royalities, honorarer eller andre  

 lignende betalinger for benyttelsen af patenter, know-how eller andre  

 rettigheder eller som provision eller andre afgifter for udførelse af særlige  

 tjenester eller for administration eller, bortset fra tilfælde hvor der er  

 tale om et bankforetagende, som rente af pengebeløb udlånt til foretagendets  

 hovedkontor eller til noget af dets øvrige kontorer.
 4. Såfremt det har været sædvane i en kontraherende  

 stat at fastsætte den fortjeneste, der kan henføres til et fast driftssted,  

 på grundlag af en fordeling af foretagendets samlede fortjeneste mellem dets  

 forskellige afdelinger, skal intet i stykke 2 udelukke denne kontraherende  

 stat fra at fastsætte den skattepligtige fortjeneste på grundlag af en sådan  

 sædvanemæssig fordeling; de valgte fordelingsmetode skal imidlertid være  

 sådan, at resultatet bliver i overensstemmelse med de principper, der er  

 fastlagt i denne artikel.
 5. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et fast  

 driftssted, blot fordi dette faste driftssted har foretaget indkøb af varer  

 for foretagendet.
 6. Ved anvendelsen af de foranstående stykker skal den  

 fortjeneste, der henføres til det faste driftssted, fastsættes efter samme  

 metode hvert år, medmindre der er god og fyldestgørende grund til at anvende  

 en anden fremgangsmåde.
 7. I tilfælde, hvor en fortjeneste omfatter  

 indkomster, som er omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst,  

 skal bestemmelserne i disse artikler ikke berøres af bestemmelserne i denne  

 artikel.
Artikel 8 Luftfart 1. Fortjeneste ved luftfartsvirksomhed i international  

 trafik, der oppebæres af et foretagende, hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, kan kun beskattes i denne stat.
 2. Bestemmelserne i stykke 1 skal også finde  

 anvendelse på fortjeneste, der oppebæres ved deltagelse i en pool, i et  

 konsortium eller i en international driftsorganisation.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal finde  

 anvendelse på fortjeneste, der oppebæres af det danske, norske og svenske  

 luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System (SAS), men kun for den del  

 af fortjenesten, som svarer til den andel af konsortiet, der ejes af Det  

 Danske Luftfartsselskab (DDL), den danske partner i Scandinavian Airlines  

 System (SAS).
 4. Ved anvendelsen af denne artikel skal renter af  

 midler, som er forbundet med luftfartsvirksomhed i international trafik,  

 anses som fortjeneste ved sådan luftfartsvirksomhed, og bestemmelserne i  

 artikel 12 skal ikke anvendes med hensyn til sådanne renter.
 5. Udtrykket »luftfartsvirksomhed« skal  

 betyde erhvervsvirksomhed ved lufttransport af passagerer, post,  

 husdyrbesætning og fragtgods udøvet af de personer, som ejer eller har lejet  

 eller chartret flyvemaskinerne, herunder salg af billetter til sådan  

 transport på vegne af andre foretagender, tilfældig udleje af flyvemaskiner  

 eller enhver anden virksomhed, der er direkte forbundet med sådan transport.
Artikel 9 Skibsfart 1. Fortjeneste, der oppebæres ved skibsvirksomhed i  

 international trafik, kan kun beskattes i den kontraherende stat, hvori  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan sådan  

 fortjeneste beskattes i den anden kontraherende stat, hvorfra den oppebæres,  

 forudsat at den skat, der pålignes, ikke overstiger:
af den skat, som ellers opkræves efter den nationale lovgivning i denne  

 stat.
Derefter skal kun bestemmelserne i stykke 1 anvendes.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 skal også finde  

 anvendelse på fortjeneste ved deltagelse i en pool, i et konsortium eller i  

 en international driftsorganisation, der er beskæftiget med skibsfart.
4. Ved anvendelse af denne artikel skal Artikel 10 Indbyrdes forbundne foretagender 1. I tilfælde, hvor og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vdrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 der afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde  

 foreligget, ville være tilfaldet et af foretagenderne, men som på grund af  

 disse vilkår ikke er tilfaldet dette, medregnes til dette foretagendes  

 fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
2. I tilfælde, hvor en kontraherende stat til  

 fortjenesten for et foretagende i denne stat medregner - og i  

 overensstemmelse hermed beskatter - fortjeneste, som et foretagende i den  

 anden kontraherende stat er blevet beskattet af i denne anden stat, og den  

 således medregnede fortjeneste er fortjeneste, som ville være tilfaldet  

 foretagendet i den førstnævnte stat, hvis vilkårene mellem de to foretagender  

 havde været de samme, som ville være blevet aftalt mellem uafhængege  

 foretagender, skal denne anden stat foretage en dertil svarende regulering af  

 det skattebeløb, som er beregnet der af fortjenesten.
Ved reguleringenskal  

 der tages hensyn til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst, og de  

 kontraherende stateres kompetente myndigheder skal, om nødvendigt, rådføre  

 sig med hinanden.
Artiklel 11 Udbytte 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådant udbytte kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori det udbyttebetalende selskab er hjemmehørende, og i  

 henhold til lovgivningen i denne stat, men såfremt modtageren er udbyttets  

 retmæssige ejer, må den skat, der pålignes, ikke overstige:
 De kontraherende staters kompetente myndigheder skal ved gensidig aftale  

 fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af disse begrænsninger.
 Dette stykke berører ikke adgangen til at beskatte selskabet af den  

 fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
 3. Udtrykket »udbytte« betyder i denne  

 artikel indkomst af aktier eller andre rettigheder, der ikke er  

 gældsfordringer, og som giver ret til andel i fortjeneste, såvel som indkomst  

 af andre selskabsrettigheder, der er undergivet samme skattemæssige  

 behandling som indkomst af aktier i henhold til lovgivningen i den stat, i  

 hvilken det udloddende selskab er hjemmehørende.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, i hvilken det  

 udbyttebetalende selskab er hjemmehørende, driver erhvervsvirksomhed gennem  

 et der beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv i denne anden  

 stat fra et der beliggende fast sted, og den aktiebesiddelse, som ligger til  

 grund for udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et sådant fast  

 driftssted eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne henholdsvis i  

 artikel 7 eller i artikel 15 finde anvendelse.
 5. I tilfælde, hvor et selskab, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden  

 kontraherende stat, må denne anden stat ikke påligne nogen skat på udbytte,  

 som udbetales af selskabet, medmindre udbyttet udbetales til en person, der  

 er hjemmehørende i denne anden stat, eller den aktiebesiddelse, som ligger  

 til grund for udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et fast  

 driftssted eller et fast sted, der er beliggende i denne anden stat, eller  

 undergive selskabets ikke-udloddede fortjeneste nogen skat på ikke-udloddede  

 fortjeneste nogen skat på fortjeneste, nogen skat på ikke-udloddet  

 fortjeneste,selv om det udbetalte udbytte eller den ikke-udloddede  

 fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller indkomst hidrørende  

 fra denne anden stat.
Artikel 12 Renter 1. Såfremt bestemmelserne i artikel 8, stykke 4, og  

 artikel 9, stykke 4, a, ikke medfører andet, kan renter, der hidrører fra en  

 kontraherende stat og betales til en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, beskattes i denne anden stat.
2. Sådanne renter kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i henhold til lovgivningen i  

 denne stat.
Imidlertid må den skat, der pålignes renter af lån, ydet efter,  

 eller af gæld, stiftet efter datoen for denne overenskomsts ikrafttræden,  

 ikke overstige:
 3. Uanset bestemmelserne i denne artikels stykke 2  

 skal renter, der hidrører fra en kontraherende stat og oppebæres af den anden  

 kontraherende stats regering, en politisk underafdeling eller lokal myndighed  

 heraf, denne anden kontraherende stats nationalbank eller noget organ under  

 denne regering eller af nogen anden person, som er hjemmehørende i denne  

 anden kontraherende stat, vedrørende de af en sådan hjemmehørende persons  

 gældsfordringer, som er finansieret, garanteret eller forsikret af denne  

 anden kontraherende stats regering, en politisk underafdeling eller lokal  

 myndighed heraf, denne anden kontraherende stats nationalbank eller noget  

 organ under denne regering, være fritaget for skat i den førstnævnte  

 kontraherende stat.
4. Udtrykket »renter« betyder i denne  

 artikel indkomst af gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikrede  

 ved pant i fast ejendom eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til  

 andel i skyldnerens fortjeneste eller ikke, og især indkomst af  

 statsgældsbeviser og indkomst af obligationer eller forskrivninger, herunder  

 agiobeløb og gevinster, der knytter sig til sådanne gældsbeviser,  

 obligationer eller forskrivninger.
Straftillæg som følge af for sen betaling  

 skal ikke anses for renter i denne artikel.
5. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat,  

 hvorfra renterne hidrører, gennem et der beliggende fast driftssted eller  

 udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og  

 den fordring, som ligger til grund for de udbetalte renter, har direkte  

 forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald skal  

 bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel 15 finde anvendelse.
6. Renter skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, hvis de betales af denne kontraherende stat selv, af en  

 politisk underafdeling, af en lokal myndighed, eller af en person, der er  

 hjemmehørende i denne stat.
I tilfælde, hvor den person, der betaler  

 renterne, hvad enten han er hjemmehørende i en kontraherende stat eller ej,  

 imidlertid har et fast driftssted eller et fast sted i en kontraherende stat,  

 i forbindelse med hvilket den gæld, hvoraf renterne betales, er stiftet, og  

 sådanne renter afholdes af dette faste driftssted eller faste sted, skal  

 sådanne renter anses for at hidrøre fra den kontraherende stat, hvori det  

 faste driftssted eller det faste sted er beliggende.
7. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje person,  

 har bevirket, at renterne, når hensyn tages til den gældsfordring, for  

 hvilken de er betalt, overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt  

 mellem skyldneren og det retmæssige ejer, såfremt den nævnte forbindelse ikke  

 havde foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse  

 på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne  

 beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende  

 stater under hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 13 Royalities og honorarer for teknisk bistand 1. Royalities og honorarer for teknisk bistand, der  

 hidrører fra en kontraherende stat og betales af en person, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden  

 stat.
 2. Sådanne royalties og honorarer for teknisk bistand  

 kan imidlertid også beskattes i den kontraherende stat, hvorfra de hidrører,  

 og i overensstemmelse med lovgivningen i denne stat, men såfremt modtageren  

 er den retmæssige ejer af royalties eller honorarer for teknisk bistand, må  

 den skat, der pålignes, ikke overstige 20 pct. af bruttobeløbet af royalties  

 eller honorarer for teknisk bistand.
 3. Udtrykket »royalties« betyder i denne  

 artikel betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at anvende enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk  

 eller videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm eller film eller bånd til  

 radio- eller fjernsynsudsendelser, ethvert patent, varemærke, mønster eller  

 model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode, eller for  

 anvendelsen af eller retten til at anvende industrielt, kommercielt eller  

 videnskabeligt udstyr, eller for oplysninger om industrielle, kommercielle  

 eller videnskabelige erfaringer.
 4. Udtrykket »honorarer for teknisk bistand«  

 betyder i denne artikel betalinger af ethvert beløb til enhver person -  

 bortset fra betalinger til en medarbejder hos den person, der foretager  

 betalingerne - som vederlag for tjenesteydelser af administrativ, teknisk  

 eller rådgivende natur, herunder tilvejebringelse af tjenesteydelser udført  

 af teknisk eller andet mandskab.
5. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt den retmæssige ejer af royalties eller honorarer for  

 teknisk bistand, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, driver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat, hvorfra royalties eller  

 honorarer for teknisk bistand hidrører, gennem et der beliggende fast  

 driftssted eller i denne anden stat udøver frit erhverv fra et der beliggende  

 fast sted, og den rettighed, ejendom eller kontrakt, som ligger til grund for  

 de udbetalte royalties eller honorarer for teknisk bistand, har direkte  

 forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald skal  

 bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel 15 finde anvendelse.
6. Royalties og honorarer for teknisk bistand skal  

 anses for at hidrøre fra en kontraherende stat, hvis de betales af denne stat  

 selv, af en pollitisk underafdeling, af en lokal myndighed, eller af en  

 person, der er hjemmehørende i denne stat.
I tilfælde hvor den person, der  

 betaler royalties eller honorarer for teknisk bistand, hvad enten han er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat eller ej, imidlertid har et fast  

 driftssted eller et fast sted i en kontraherende stat, i forbindelse med  

 hvilket forpligtelsen til at betale royalties eller honorarer for teknisk  

 bistand er påtaget, og sådanne royalties eller honorarer for teknisk bistand  

 afholdes af dette faste driftssted eller faste sted, skal sådanne royalties  

 eller honorarer for teknisk bistand anses for at hidrøre fra den stat, hvori  

 det faste driftssted eller faste sted er beliggende.
7. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje person,  

 har bevirket, at de betalte royalties eller honorarer for teknisk bistand,  

 overstiger det beløb, som ville være blevet betalt, såfremt den nævnte  

 forbindelse ikke havde foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel alene  

 finde anvendelse på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal det overskydende  

 beløb kunne beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de  

 kontraherende stater under hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne  

 overenskomst.
Artikel 14 Kapitalgevinster 1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af fast ejendom som omhandlet  

 i artikel 6, og som er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
 2. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig formue, der  

 udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende i en  

 kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, eller ved afhændelse  

 af rørlig formue, der hører til et fast sted, som en person, der er  

 hjemmehørende i en kontaherende stat, har til rådighed til udøvelse af frit  

 erhverv i den anden kontraherende stat, herunder også fortjeneste ved  

 afhændelse af et sådant fast driftssted (særskilt eller sammen med hele  

 foretagendet), eller af et sådant fast sted, kan beskattes i denne anden  

 stat.
 3. Fortjeneste ved afhændelse af skibe eller  

 luftfartøjer, der anvendes i international trafik, eller af rørlig formue,  

 som er knyttet til driften af sådanne skibe eller luftfartøjer, kan kun  

 beskattes i den kontraherende stat, hvori afhænderen er hjemmehørende.
 Hvad angår fortjeneste, som erhverves af det danske, svenske og norske  

 luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System (SAS), skal bestemmelserne i  

 dette stykke kun finde anvendelse på den del af fortjenesten, som svarer til  

 den andel af konsortiet, der ejes af Det Danske Luftfartsselskab (DDL), den  

 danske partner i Scandinavian Airlines System (SAS).
 4. Fortjeneste ved afhændelse af andele af  

 aktiekapitalen i et selskab, hvis aktiver direkte eller indirekte  

 hovedsageligt består af fast ejendom, som er beliggende i en kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne stat.
 5. Fortjeneste ved afhændelse af aktier - bortset fra  

 aktier som nævnt i stykke 4 - i et selskab, som er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne stat under forudsætning af, at  

 sådanne aktier udgør mindst 10 pct. af det pågældende selskabs aktiekapital.
 6. Fortjeneste ved afhændelse af alle andre aktiver  

 end de i stykke 1, 2, 3, 4 og 5 nævnte kan kun beskattes i den kontraherende  

 stat, hvori afhænderen er hjemmehørende.
Artikel 15 Frit erhverv 1. Indkomst, som en fysisk person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer ved udøvelse af frit erhverv  

 eller andet selvstændigt arbejde af lignende karakter, kan kun beskattes i  

 denne stat, undtagen under følgende omstændigheder, hvor indkomsten også kan  

 beskattes i den anden kontraherende stat:
 2. Udtrykket »frit erhverv« omfatter navnlig  

 selvstændig vidnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannende eller  

 undervisende virksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, kirurg,  

 advokat, ingeniør, arkitekt, tandlæge og revisor.
Artikel 16 Personligt arbejde i tjenesteforhold 1. Såfremt bestemmelserne i artiklerne 17, 18, 19 og  

 20 ikke medfører andet, kan gage, løn og andet lignende vederlag for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, som oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kun beskattes i denne stat, medmindre  

 arbejdet er udført i den kontraherende stat.
Er arbejdet udført der, kan det  

 vederlag, som oppebæres herfor, beskattes i denne anden stat.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, som  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, udført i den anden kontraherende stat,  

 kun beskattes i den førstnævnte stat, såfremt:
 3. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, som udføres om bord på  

 et skib eller luftfartøj, som anvendes i international trafik af et  

 foretagende i en kontraherende stat, beskattes i denne stat.
 4. I tilfælde, hvor en person, som er hjemmehørende i  

 Danmark, oppebærer vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, udført  

 om bord på et luftfartøj, som anvendes i international trafik af konsortiet  

 Scandinavian Airlines System (SAS), kan vederlaget kun beskattes i Danmark.
Artikel 17 Bestyrelseshonorarer og direktørvederlag 1. Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans  

 egenskab af medlem af bestyrelsen for et selskab, der er hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Gage, løn og andet lignende vederlag, som oppebæres  

 af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans egenskab  

 af funktionær i en ledende direktørstilling i et selskab, som er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden  

 stat.
Artikel 18 Kunstnere og sportsfolk 1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 15 og 16 kan  

 indkomst, som oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, som optrædende kunstner, såsom en teater-, film-, radio- eller  

 fjernsynskunstner eller musiker, eller som sportsmand, ved hans virksomhed,  

 udøvet i denne egenskab i den anden kontraherende stat, beskattes i denne  

 anden stat.
 2. I tilfælde, hvor indkomst ved den virksomhed, der  

 udøves af en optrædende kunstner eller en sportsmand i hans egenskab som  

 sådan, ikke tilfalder kunstneren eller sportsmanden selv, men en anden  

 person, kan denne indkomst, uanset bestemmelserne i artiklerne 7, 15 og 16,  

 beskattes i den kontraherende stat, hvor kunstnerens eller sportsmandens  

 virksomhed udøves.
 3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan indkomst, som  

 oppebæres af en kunstner eller sportsmand, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, fra hans virksomhed, udøvet i denne egenskab i den anden  

 kontraherende stat, kun beskattes i den førstnævnte kontraherende stat, hvis  

 virksomheden i den anden kontraherende stat udelukkende eller i væsentligt  

 omfang er støttet af offentlige midler fra den førstnævnte kontraherende  

 stat, herunder nogen af dens politiske underafdelinger eller lokale  

 myndigheder.
 4. I tilfælde, hvor indkomst ved virksomhed, som  

 udøves i en kontraherende stat af en kunstner eller sportsmand i hans  

 egenskab som sådan, ikke tilfalder kunstneren eller sportsmanden selv, men en  

 anden person, kan denne indkomst, uanset bestemmelserne i stykke 2 og  

 artiklerne 7, 15 og 16, kun beskattes i den anden kontraherende stat, hvis  

 den anden person udelukkende eller i væsentligt omfang er støttet af  

 offenlige midler fra denne anden stat, herunder nogen af dens politiske  

 underafdelinger eller lokale myndigheder.
Artikel 19 Vederlag og pensioner for udførelse af offentlige hverv 1. a) Vederlag, undtagen pensioner, der udbetales af  

 en kontraherende stat eller en politisk underafdeling eller en lokal  

 myndighed heraf til en fysisk person for udførelse af hverv for denne stat  

 eller underafdeling eller myndighed, kan kun beskattes i denne stat.
 2. Enhver pension, som udbetales af en kontraherende  

 stat eller en politisk underafdeling eller en lokal myndighed heraf - eller  

 af midler tilvejebragt af disse - til en fysisk person for udførelse af hverv  

 for denne stat eller underafdeling eller myndighed, kan kun beskattes i denne  

 stat.
 3. Bestemmelserne i artiklerne 16 og 17 skal finde  

 anvendelse på vederlag for udførelse af hverv i forbindelse med  

 erhvervsvirksomhed, der drives af en kontraherende stat eller en politisk  

 underafdeling eller lokal myndighed heraf.
Artikel 20 Studerende og erhvervspraktikanter 1. En studerende eller erhvervspraktikant, som er  

 eller som var hjemmehørende i en af de kontraherende stater, umiddelbart før  

 han besøger den anden kontraherende stat, og som opholder sig i denne anden  

 stat udelukkende i studie- eller uddannelsesøjemed, skal i denne anden stat  

 være fritaget for beskatning af:
2. Begunstigelserne i medfør af denne artikel skal kun  

 vedvare i en sådan periode, som er rimelig eller efter sædvane er nødvendig  

 for at fuldføre studiet eller uddannelsen.
En fysisk person skal dog aldrig  

 kunne opnå begunstigelserne i medfør af denne artikel i mere end 5 på  

 hinanden følgende år fra tidspunktet for hans første ankomst i denne anden  

 kontraherende stat.
Artikel 21 1. Såfremt bestemmelserne i stykke 2 ikke medfører  

 andet, kan indkomster, som oppebæres af en i en kontraherende stat  

 hjemmehørende person, og som ikke udtrykkeligt er behandlet i de foranstående  

 artikler i denne overenskomst, kun beskattes i denne kontraherende stat,  

 uanset hvorfra de hidrører.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde  

 anvendelse på anden indkomst end indkomst af fast ejendom som defineret i  

 artikel 6, stykke 2, såfremt den i en kontraherende stat hjemmehørende  

 modtager af sådan indkomst driver erhvervsvirksomhed i den anden  

 kontraherende stat gennem et der beliggende fast driftssted, eller udøver  

 frit erhverv i denne andet stat fra et der beliggende fast sted, og den  

 rettighed eller ejendom, som ligger til grund for den udbetalte indkomst, har  

 direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald  

 skal bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel 15 finde  

 anvendelse.
 3. Uanset bestemmelsrne i stykke 1 og 2 kan  

 indkomster, som oppebæres af en i en kontraherende stat hjemmehørende person,  

 og som ikke er behandlet i de foranstående artikler i denne overenskomst, og  

 som hidrører fra den anden kontraherende stat, beskattes i denne anden stat.
Artikel 22 Formue 1. Fast ejendom, omhandlet i artikel 6, som ejes af en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, og som er beliggende i  

 den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Rørlig formue, der udgør en del af erhvervsformuen  

 i et fast driftssted, som et foretagende i en kontraherende stat har i den  

 anden kontraherende stat, eller rørlig formue, der er knyttet til et fast  

 sted, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, har til  

 rådighed til udøvelse af frit erhverv i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
 3. Skibe og luftfartøjer, der anvendes i international  

 trafik, og både, der anvendes ved transport ad indre vandveje, og rørlig  

 formue, som er knyttet til driften af sådanne skibe, luftfartøjer og både,  

 kan kun beskattes i den kontraherende stat, hvori foretagendet er  

 hjemmehørende.
 4. Al anden formue tilhørende en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat.
Artikel 23 Undgåelse af dobbeltbeskatning 1. Den gældende lovgivning i hver af de kontraherende  

 stater skal fortsat finde anvendelse på beskatningen af indkomst og formue i  

 den pågældende stat undtagen i tilfælde, hvor en udtrykkelig bestemmelse, der  

 medfører andet, er anført i denne overenskomst.
 2. I Indien skal dobbeltbeskatning undgås således:
 3. I Danmark skal dobbeltbeskatning undgås således:
Artikel 24 Ikke-diskriminering 1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i  

 den anden kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat måtte blive  

 undergivet under samme forhold og under samme vilkår.
 2. Beskatning af et fast driftssted, som et  

 foretagende i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, må  

 ikke være mindre fordelagtig i denne anden stat end beskatningen af  

 foretagender i denne anden stat, der driver samme virksomhed under samme  

 forhold og under samme vilkår.
 3. Intet, som er indeholdt i denne artikel, skal kunne  

 fortolkes som forpligtende en kontraherende stat til at indrømme personer,  

 som ikke er hjemmehørende i denne stat, de personlige skattemæssige  

 begunstigelser, lempelser, nedsættelser eller fradrag, som ved lov kun  

 indrømmes til personer, der er hjemmehørende.
4. Medmindre bestemmelserne i artikel 10, stykke 1,  

 artikel 12, stykke 7, eller artikel 13, stykke 7, finder anvendelse, skal  

 renter, royalties og andre betalinger, der udredes af et foretagende i en  

 kontraherende stat til en person, som er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kunne fratrækkes ved opgørelsen af et sådant foretagendes  

 skattepligtige indkomst under samme vilkår, som hvis betalingerne var sket  

 til en person, hjemmehørende i den førstnævnte stat.
På tilsvarende måde skal  

 enhver gæld, som et foretagende i en kontraherende stat har til en person,  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kunne fratrækkes ved opgørelsen  

 af et sådant foretagendes skattepligtige formue under samme vilkår, som hvis  

 gælden var blevet stiftet over for en person, hjemmehørende i den førstnævnte  

 stat.
 5. Foretagender i en kontraherende stat, hvis kapital  

 helt eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en  

 eller flere personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 skal ikke i den førstnævnte stat kunne undergives nogen beskatning eller  

 dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den  

 beskatning og dermed forbundne krav, som andre tilsvarende foretagender i den  

 førstnævnte stat er eller måtte blive undergivet under samme forhold og under  

 samme vilkår.
 6. I denne artikel betyder udtrykket  

 »beskatning« de skatter, som er omfattet af denne overenskomst.
Artikel 25 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler 1. I tilfælde, hvor en person, som er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, mener, at foranstaltninger, truffet af en af eller  

 begge de kontraherende stater, for ham medfører eller vil medføre en  

 beskatning, som ikke er i overensstemmelse med denne overenskomst, kan han,  

 uanset hvilke retsmidler der måtte være fastsat i disse staters interne  

 lovgivning, indbringe sin sag for den kompetente myndighed i den  

 kontraherende stat, i hvilken han er hjemmehørende.
Sagen skal forelægges  

 inden tre år fra datoen for modtagelsen af meddelelsen om den foranstaltning,  

 der medfører en beskatning, som ikke er i overensstemmelse med  

 overenskomsten.
2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 synes at være begrundet, og hvis den ikke selv kan nå en passende løsning,  

 søge at løse sagen ved gensidig aftale med den kompetente myndighed i den  

 anden kontraherende stat med henblik på at undgå beskatning, der ikke er i  

 overensstemmelse med overenskomsten.
Enhver indgået aftale skal gennemføres  

 uden hensyn til frister, der måtte gælde ifølge de kontraherende staters  

 interne lovgivning.
3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal søge ved gensidig aftale at løse vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål,  

 der måtte opstå med hensyn til fortolkningen eller anvendelsen af  

 overenskomsten.
De kan også forhandle om undgåelse af dobbeltbeskatning i  

 tilfælde, som ikke er omhandlet i overenskomsten.
5. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan  

 træde i direkte forbindelse med hinanden med henblik på indgåelse af en  

 aftale i overensstemmelse med de foranstående stykker.
Når det for  

 tilvejebringelsen af en aftale skønnes ønskeligt, at der finder en mundtlig  

 forhandling sted, kan en sådan finde sted i et udvalg bestående af  

 repræsentanter for de kompetente myndigheder i de kontraherende stater.
Artikel 26 Udveksling af oplysninger 1. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal udveksle sådanne oplysninger (herunder dokumenter), som er nødvendige  

 for at gennemføre bestemmelserne i denne overenskomst eller i de  

 kontraherende staters interne lovgivning vedrørende skatter, der er omfattet  

 af overenskomsten, i det omfang denne beskatning ikke strider mod  

 overenskomsten; dette gælder især med henblik på at forhindre svig eller  

 unddragelse med hensyn til sådanne skatter.
Alle oplysninger, der modtages af  

 en kontraherende stat, skal behandles som hemmelige på samme måde som  

 oplysninger, der modtages i henhold til denne stats interne lovgivning.
Hvis  

 oplysningerne imidlertid oprindeligt blev anset for hemmelige i den stat, som  

 meddelte dem, må de kun meddeles til personer eller myndigheder (herunder  

 domstole og forvaltningsmyndigheder), der er beskæftiget med påligning,  

 opkrævning, inddrivelse, retsforfølgelse eller klagebehandling i forbindelse  

 med de skatter, som er omfattet af overenskomsten.
Sådanne personer eller  

 myndigheder må kun benytte oplysningerne til de nævnte formål, men kan  

 meddele oplysningerne under offentlige retshandlinger eller i retsafgørelser.  

 De kompetente myndigheder skal ved forhandling udvikle passende  

 forudsætninger, metoder og teknik vedrørende de emner, med hensyn til hvilke  

 sådan udveksling af oplysninger skal finde sted, herunder, hvor det er egnet,  

 udveksling af oplysninger om skatteunddragelse.
2. Udveksling af oplysninger eller dokumenter skal  

 enten ske på rutine-basis eller efter anmodning med henvisning til særlige  

 sager eller efter begge metoder.
De kontraherende staters kompetente  

 myndigheder skal fra tid til anden træffe aftale om listen over oplysninger  

 eller dokumenter, som skal ydes på rutine-basis.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 skal i intet tilfælde  

 kunne fortolkes således, at der pålægges en kontraherende stat pligt til:
Artikel 27 Bistand til opkrævning af skat 1. De kontraherende stater forpligter sig til at yde  

 hinanden hjælp og bistand ved opkrævningen af de skatter, som er omfattet af  

 denne overenskomst, i tilfælde hvor skatterne er endelig forfaldne i henhold  

 til lovgivningen i den stat, som fremsætter anmodningen.
 2. I tilfælde af en anmodning om inddrivelse eller  

 opkrævning vil skattekrav fra hver af de kontraherende stater, som er  

 endeligt fastsat, blive anerkendt til inddrivelse af den anden kontraherende  

 stat, som anmodningen er rettet til, og opkrævet i denne stat i  

 overensstemmelse med de lovregler, der finder anvendelse ved inddrivelse og  

 opkrævning af dens egne skatter.
 3. I tilfælde af indisk skat vil anmodningen blive  

 sendt af the Central Board of Direct Taxes til det danske  

 Statsskattedirektoratet, Postbox 100, DK 3460 Birkerød, Denmark, og  

 anmodningen vil være vedlagt en sådan attestation, som er påkrævet efter  

 indisk lovgivning for at fastslå, at skatterne er endeligt fastsat og  

 forfaldne til betaling af skatteyderen.
 4. I tilfælde af dansk skat vil anmodningen blive  

 sendt af det danske Statsskattedirektoratet til the Central Board og Direct  

 Taxes, (FTD), Department of Revenue, Ministry of Finance, North Block, New  

 Delhi 110 001, Indien, og anmodningen vil være vedlagt en sådan attestation,  

 som er påkrævet efter dansk ret for at fastslå, at skatterne er endeligt  

 fastsat og forfaldne til betaling af skatteyderen.
 5. I tilfælde hvor skattekravet ikke er blevet  

 endeligt, fordi det er genstand for appel eller enhver anden form for  

 sagsanlæg, kan en kontraherende stat for at sikre dets skattekrav anmode den  

 anden kontraherende stat om at foretage sådanne foreløbige retsskridt i denne  

 henseende, som er lovlig efter den anden kontraherende stats lovgivning.
 6. En anmodning om bistand til opkrævning af forfaldne  

 skatter hos en skatteyder må kun fremsættes, hvis skatteyderen ikke ejer  

 tilstrækkelige aktiver, som kan gøres til genstand for inddrivelse af  

 skatterne hos ham i den stat, der fremsætter anmodningen.
 7. Den kontraherende stat, som har opkrævet skat  

 ifølge stykke 1, 2 og 5 i denne artikel, skal umiddelbart herefter overføre  

 det opkrævede beløb til den kontraherende stat, som har fremsat anmoningen,  

 men skal være berettiget til at få dækket eventuelle omkostninger, som er  

 påløbet ved ydelsen af bistand, i det omfang de to staters kompetente  

 myndigheder er enige herom.
Artikel 28 Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer Intet i denne overenskomst berører de skattemæssige begunstigelser, som  

 ansatte ved diplomatiske eller konsulære repræsentationer måtte nyde i kraft  

 af folkerettens almindelige regler eller særlige aftaler.
Artikel 29 Territorial udvidelse 1. Denne overenskomst kan udvides ved fælles aftale  

 enten i sin helhed eller med sådanne ændringer, som der er enighed om, til  

 enhver del af Danmarks territorium, som specielt er holdt uden for denne  

 overenskomsts anvendelse, og som påligner skatter af væsentlig samme art som  

 de skatter, overenskomsten finder anvendelse på.
Enhver sådan udvidelse skal  

 have virkning fra det tidspunkt og være undergivet de ændringer og  

 betingelser, herunder betingelser vedrørende opsigelse, som måtte blive  

 fastsat mellem de kontraherende stater i noter, der skal udveksles ad  

 diplomatisk vej, eller på enhver anden måde, der er i overensstemmelse med  

 deres forfatningsmæssige regler.
 2. Medmindre de kontraherende stater har aftalt andet,  

 skal opsigelsen af overenskomsten af en af dem i henhold til artikel 31 også  

 - på den måde, som er angivet i nævnte artikel - bringe overenskomsten til  

 ophør på enhver del af Danmarks territorium, til hvilken den er blevet  

 udvidet i henhold til denne artikel.
Artikel 30 Ikrafttræden 1. De kontraherende stater skal give hinanden  

 underretning om, at de forfatningsmæssige betingelser for overenskomstens  

 ikrafttræden er opfyldt.
 2. Overenskomsten skal træde i kraft på datoen for den  

 sidste af de stykke 1 omhandlede underretninger, og dens bestemmelser skal  

 have virkning for så vidt angår skatter for det indkomstår, som begynder den  

 1. januar eller senere i det kalenderår, som følger umiddelbart efter det år,  

 i hvilket den seneste af de i stykke 1 nævnte underretninger er afgivet, og  

 følgende indkomstår.
 3. Overenskomsten mellem regeringerne i Indien og  

 Danmark til undgåelse af dobbeltbeskatning af indkomst, undertegnet i  

 København den 16. september 1959, skal ophøre med at have virkning på det  

 tidspunkt, hvor bestemmelserne i denne overenskomst får virkning i henhold  

 til stykke 1 og 2.
Artikel 31 Opsigelse Denne overenskomst skal forblive i kraft, indtil den opsiges af en  

 kontraherende stat.
Hver af de kontraherende stater kan ad diplomatisk vej  

 opsige overenskomsten ved at give skriftlig underretning og opsigelsen den  

 30. juni eller tidligere i ethvert kalenderår, som følger efter en periode på  

 5 år fra det år, i hvilket overenskomsten er trådt i kraft.
I så fald skal  

 overenskomsten ophøre at have virkning for så vidt angår skatter for det  

 indkomstår, som begynder den 1. januar eller senere i det kalenderår, der  

 følger umiddelbart efter det år, i hviket underretningen er givet, og  

 følgende år.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil behørigt  

 befuldmægtigede, underskrevet denne overenskomst.
Udfærdiget i to eksemplarer i København,  

 den 8. marts 1989 på dansk, hindi og engelsk, således at alle  

 tekster har samme gyldighed.
I For Kongeriets Danmarks regering Jens Rosman For Republikken Indiens regering Shri R.
C.
Shukla Protokol Kongeriget Danmarks regering og Indiens regering, som har indgået en  

 overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse for så vidt angår indkomst- og formueskatter, er - samtidig med undertegnelsen af den nævnte overenskomst - enige om  

 følgende bestemmelser, som skal udgøre en integrerende del af denne:
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil behørigt  

 befuldmægtigede, underskrevet denne protokol.
Udfærdiget i to eksemplarer i København,  

 den 8. marts 1989 på dansk, hindi og engelsk, således at alle  

 tekster har samme gyldighed.
I For Kongeriget Danmarks regering Jens Rosman For Republikken Indiens regering.
Shri R.
C.
Shukla Protokol Ved undertegnelsen af overenskomsten til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomst- og formueskatter  

 mellem Kongeriget Danmarks regering og Republikken Indiens regering er  

 undertegnede enige om, at følgende bestemmelser skal udgøre en integrerende  

 del af overenskomsten:
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil behørigt  

 befuldmægtigede, underskrevet denne protokol.
Udfærdiget i to eksemplarer i København,  

 den 8. marts 1989 på dansk, hindi og engelsk, således at alle  

 tekster har samme gyldighed.
I For Kongeriget Danmarks regering Jens Rosman For Republikken Indiens regering Shri R.
C.
Shukla Overenskomsten, der ikke omfatter Grønland, trådte i medfør af artikel 30  

 i kraft den 13. juni 1989.
