 Den 26. juni 1981 undertegnedes i Manila følgende overenskomst med dertil  

 hørende brevveksling mellem Danmark og Philippinerne om et dansk statslån til  

 Philippinerne:
OVERENSKOMST mellem Danmarks regering og Republikken Philippinernes regering om et  

 dansk statslån til Republikken Philippinerne Danmarks regering og Republikken Philippinernes regering, som ønsker at  

 styrke det traditionelle samarbejde og de venskabelige forbindelser mellem  

 deres lande, er blevet enige om, at der som et bidrag til Philippinernes  

 økonomiske udvikling ydes et dansk statslån til Republikken Philippinernes  

 regering i overensstemmelse med følgende bestemmelser i denne overenskomst og  

 de vedføjede tillæg, der betragtes som en integrerende del af overenskomsten:
Artikel I Lånet Danmarks regering (i det følgende benævnt »långiveren«) stiller  

 et lån på 65 (femogtres) millioner danske kroner til rådighed for Republikken  

 Philippinernes regering (i det følgende benævnt »låntageren«) til  

 det i artikel VI i denne overenskomst omhandlede formål.
Artikel II Lånekontoen 1. En konto betegnet »lånekonto nr. 4 for  

 Republikken Philippinernes regering« (i det følgende benævnt  

 »lånekontoen«) skal efter låntagerens anmodning åbnes i Danmarks  

 Nationalbank (som handler på långiverens vegne) i favør af Republikken  

 Philippinerne, finansministeriet (som handler på låntagerens vegne).
 Långiveren skal sikre, at der altid er tilstrækkelige midler til rådighed  

 på lånekontoen til at sætte låntageren i stand til at præstere rettidig  

 betaling for kapitaludstyr og tjenesteydelser, som tilvejebringes inden for  

 lånebeløbet.
 2. Låntageren (eller dennes finansministerium) skal på  

 de i denne overenskomst fastsatte vilkår være berettiget til på lånekontoen  

 at trække de beløb, der er nødvendige til betaling for kapitaludstyr eller  

 tjenesteydelser, som tilvejebringes i medfør af lånet.
Artikel III Rentefod Lånet er rentefrit.
Artikel IV Tilbagebetalinger 1. Låntageren skal tilbagebetale lånet i femogtredive  

 halvårlige afdrag, hvert på 1.800.000 danske kroner, første gang den 1.  

 oktober 1988 og sidste gang den 1. oktober 2005, samt et sidste afdrag på  

 2.000.000 danske kroner den 1. april 2006.
 2. Hvis lånet ikke udnyttes fuldt ud i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel VI, stk. 8, skal der træffes  

 indbyrdes aftale om en ændret tidsplan for tilbagebetalingen.
Artikel V Betalingssted Lånet skal af låntageren tilbagebetales til Danmarks Nationalbank i danske  

 kroner til kredit for det danske udenrigsministeriums løbende konto i  

 Danmarks Nationalbank.
Artikel VI Lånets anvendelse 1. Låntageren skal anvende lånet til finansiering af  

 import fra Danmark (herunder omkostninger ved transport fra Danmark til  

 Philippinerne) af sådant dansk kapitaludstyr, som skal benyttes til de i  

 tillæg II omhandlede projekter.
 2. Lånet kan endvidere anvendes til betaling for  

 danske tjenesteydelser, som er nødvendige for gennemførelsen af de i tillæg  

 II nævnte projekter, herunder især forundersøgelser i forbindelse med  

 investeringer, udarbejdelse af projekter, rådgivning under projekternes  

 gennemførelse, montering eller opførelse af anlæg eller bygninger samt  

 teknisk og administrativ bistand under igangsætningsperioden for  

 virksomheder, som oprettes ved hjælp af lånet.
 3. Alle kontrakter, der finansieres i medfør af lånet,  

 skal godkendes af låntageren og långiveren.
 4. Långiverens godkendelse af, at en kontrakt  

 finansieres i medfør af lånet, indebærer intet ansvar for sådanne kontrakters  

 behørige opfyldelse.
 Långiveren fralægger sig også ansvaret for den effektive udnyttelse af  

 leverancer og tjenesteydelser, som finansieres i medfør af lånet, og for den  

 forsvarlige drift af de projekter m.v., hvori sådanne leverancer og  

 tjenesteydelser indgår.
 5. En kontrakt i medfør af lånet må ikke indeholde  

 bestemmelser om særlige kreditydelser fra den danske kontraktpartner.
 6. Låneprovenuet kan kun anvendes til betaling for  

 kapitaludstyr og tjenesteydelser, som er kontraheret efter overenskomstens  

 ikrafttræden, medmindre andet aftales mellem låntageren og långiveren.
 7. Låneprovenuet må ikke anvendes til betaling til  

 låntageren af nogen form for indførselstold, skatter og statslige eller andre  

 offentlige afgifter, såsom indførselsafgifter, udligningsafgifter for  

 indenlandske omsætningsafgifter, afgifter eller deponeringer i forbindelse  

 med udstedelse af betalings- eller indførselstilladelser.
 8. Træk på lånekontoen kan finde sted til opfyldelse  

 af kontrakter, der er godkendt inden for et tidsrum af tre år efter  

 overenskomstens ikrafttræden eller et sådant andet tidspunkt, som låntageren  

 og långiveren måtte aftale indbyrdes.
Artikel VII Ikke-diskrimination 1. Med hensyn til tilbagebetalingen af lånet  

 forpligter låntageren sig til ikke at give långiveren en mindre gunstig  

 behandling end den, der gives andre udenlandske investorer.
 2. Alle afskibninger af kapitaludstyr, der omfattes af  

 denne overenskomst, skal ske i overensstemmelse med princippet om skibes frie  

 deltagelse i den internationale handel i fri og lige konkurrence.
Artikel VIII Diverse bestemmelser 1. Før det første træk på den i artikel II omtalte  

 konto skal låntageren godtgøre over for långiveren, at alle  

 forfatningsmæssige og andre vilkår fastsat i lovgivningen i låntagerens  

 hjemland er blevet opfyldt, således at denne låneoverenskomst vil udgøre en  

 forpligtelse, som er bindende for låntageren.
 2. Låntageren skal meddele långiveren, hvilke personer  

 der er bemyndiget til at handle på låntagerens vegne, og afgive bekræftede  

 prøver på alle sådanne personers underskrifter.
 3. Såfremt der udskrives licitation om kontrakter, der  

 skal finansieres i medfør af lånet, skal låntageren fremsende alt relevant  

 materiale om licitationen til långiveren med henblik på videregivelse til  

 potentielle tilbudsgivere.
 4. Alle meddelelser, anmodninger eller aftaler i  

 medfør af denne overenskomst skal være skriftlige.
Artikel IX Særlige bestemmelser Lånet skal tilbagebetales uden fradrag af og fritaget for alle skatter og  

 afgifter samt alle i medfør af låntagerens lovgivning pålagte restriktioner.  

 Denne overenskomst skal være fritaget for alle nugældende og fremtidige  

 afgifter i medfør af låntagerens nuværende eller fremtidige lovgivning i  

 forbindelse med overenskomstens udfærdigelse, indgåelse, registrering,  

 ikrafttræden eller i øvrigt.
Artikel X Overenskomstens varighed 1. Denne overenskomst træder i kraft på datoen for  

 undertegnelsen.
 2. Når lånet er blevet tilbagebetalt, træder  

 overenskomsten straks ud af kraft.
Artikel XI Angivelse af adresser Følgende adresser angives for så vidt angår denne overenskomst:
 For låntageren:
The Minister of Finance, Republic of the Philippines, Central Bank of the Philippines, Complex corner A.
Mabini and Vito Cruz  

 Streets, Malate, Manila, Philippines.
 Telegramadresse:
1. CB Conf.
No. 0268 2. OB Conf.
No. 7420268 Telex:
RCA 7550 CBP-PH For långiveren med henblik på udbetalinger og betaling af afdrag på lånet:  

 Udenrigsministeriet, Afdelingen for internationalt udviklingssamarbejde, Asiatisk Plads 2, DK-1448 København, Danmark.
 Telegramadresse:
ETRANGERES COPENHAGEN Telex:
31292 ETR DK For långiveren med henblik på fremsendelse af materiale vedrørende  

 licitationer:
Udenrigsministeriet, Handelsafdelingen, Asiatisk Plads 2, DK-1448 København, Danmark.
 Telegramadresse:
ETRANGERES COPENHAGEN Telex:
31292 ETR DK Til bekræftelse heraf har parterne gennem deres dertil behørigt  

 befuldmægtigede repræsentanter ladet denne overenskomst undertegne i to  

 eksemplarer på engelsk i Manila i dag den 26. juni 1981.
For Danmarks regering O.
Wøhlers Olsen For Republikken Philippinernes regering Carlos P.
Romulo TILLÆG I Følgende bestemmelser finder anvendelse på de rettigheder og  

 forpligtelser, der følger af overenskomsten mellem Republikken Philippinernes  

 regering og Danmarks regering om et dansk statslån til Republikken  

 Philippinerne (i det følgende benævnt »overenskomsten«). De  

 betragtes som en integrerende del af denne med samme gyldighed og virkning,  

 som hvis de fuldt ud var anført deri.
Artikel I Annullering og suspension 1. Låntageren kan ved meddelelse til långiveren  

 annullere ethvert lånebeløb, som låntageren ikke måtte have trukket.
 2. Såfremt låntageren gør sig skyldig i misligholdelse  

 med hensyn til opfyldelsen af nogen forpligtelse eller aftale i medfør af  

 overenskomsten, kan långiveren helt eller delvis suspendere låntagerens ret  

 til at foretage træk på lånekontoen.
 Hvis den misligholdelse, der har berettiget långiveren til suspension af  

 låntagerens ret til at foretage træk på lånekontoen, fortsat består udover et  

 tidsrum af tres dage efter långiverens meddelelse til låntageren om  

 suspensionen, kan långiveren når som helst forlange den på lånekontoen trukne  

 del af lånet tilbagebetalt straks, uanset eventuelle modsatte bestemmelser i  

 overenskomsten, medmindre grundlaget for suspensionens iværksættelse er  

 bortfaldet.
 3. Alle overenskomstens bestemmelser skal fortsat have  

 fuld gyldighed og virkning uanset enhver annullering eller suspension,  

 bortset fra hvad der udtrykkeligt er bestemt i denne artikel.
Artikel II Afgørelse af tvister 1. Enhver tvist, som måtte opstå mellem parterne  

 angående fortolkningen eller gennemførelsen af nærværende overenskomst, og  

 som ikke er bilagt ad diplomatisk vej inden for seks måneder, skal efter  

 anmodning fra en af parterne forelægges for en voldgiftsdomstol bestående af  

 tre medlemmer.
Domstolens formand skal være statsborger i et tredjeland og  

 skal udpeges efter indbyrdes aftale mellem parterne.
Såfremt parterne ikke  

 kan nå til enighed om udpegelsen af domstolens formand, kan hver part anmode  

 præsidenten for Den internationale Domstol om at foretage udpegelsen.
Hver  

 part udpeger sin egen voldgiftsdommer; såfremt en part undlader at udpege en  

 voldgiftsdommer, kan denne udpeges af domstolens formand.
 2. Hver part skal efterkomme og gennemføre de af  

 domstolen afsagte kendelser.
TILLÆG II Delfinansiering (udbetaling) af et kombineret skole- og fragtskib på  

 27.000 DWT.
Manila, den 26. juni 1981 Deres Excellence, Under henvisning til overenskomsten af dags dato mellem Danmarks regering  

 og Republikken Philippinernes regering har jeg den ære at foreslå, at  

 følgende bestemmelser skal anvendes ved gennemførelsen af overenskomstens  

 artikel VI.
 Udbetaling fra lånekontoen skal ske på følgende måde:
 og underrette Republikken Philippinernes regering om sine afgørelser.
 Hvis foranstående bestemmelser kan godkendes af Republikken Philippinernes  

 regering, har jeg den ære at foreslå, at dette brev samt Deres svar herpå  

 skal udgøre en aftale mellem vore to regeringer om denne sag.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
For Danmarks regering O.
Wøhlers Olsen Hans Excellence General Carlos P.
Romulo, Republikken Philippinernes udenrigsminister, Manila.
Hr. chargee d'affaires, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres sålydende brev af dags  

 dato:
(her følger teksten til foranstående brev) Jeg har den ære at meddele Dem, at min regering er enig i foranstående.
 Modtag, hr. chargee d'affaires, forsikringen om min mest udmærkede  

 højagtelse.
For Republikken Philippinernes regering Carlos P.
Romulo Udenrigsminister Hr.
Ole Wøhlers Olsen, Chargee d'affaires a.i., Danmarks Ambassade, Manila.
