 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 96 af 20.  

 oktober 1977 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 85 af 9. september  

 1983, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de  

 angivne datoer har tiltrådt den i Bruxelles den 23. februar 1968 undertegnede  

 protokol om ændring af konventionen af 25. august 1924 om indførelse af visse  

 ensartede regler om konnossementer:
 Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland har meddelt, at  

 protokollens bestemmelser med virkning fra den 20. januar 1984 er udstrakt  

 til Det britiske antarktiske Territorium, De britiske Jomfruøer,  

 Cayman-øerne, Falklandsøerne med tilhørende områder, Montserrat samt Turks-  

 og Caicos-øerne.
 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 95 af 4. oktober  

 1984, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de  

 angivne datoer har tiltrådt den i Bruxelles den 21. december 1979  

 undertegnede protokol om ændring af konventionen af 25. august 1924 om  

 indførelse af visse ensartede regler om konnossementer med ændringer ifølge  

 protokol af 23. februar 1968:
 Polen har i sit ratifikationsinstrument taget forbehold over for artikel 8  

 i protokollen.
 I forbindelse med deponeringen af begge ratifikationsinstrumenter har  

 Italien afgivet følgende erklæring:
 Med det formål at gennemføre artikel 10 i den i Bruxelles den 25. august  

 1924 afsluttede konvention om indførelse af visse ensartede regler om  

 konnossementer med ændringer ifølge protokol af 23. februar 1968 og protokol  

 af 21. december 1979 vil Italien som kontraherende stat anse såvel alle  

 deltagende stater i konventionen af 1924 som alle deltagende stater i  

 konventionen som ændret ved protokollen af 1968 samt alle deltagende stater i  

 protokollen af 1979.
Udenrigsministeriet, den 15. maj 1986 F.M.
