Med virkning fra den 30. september 1985 finder overenskomsten af 3. marts  

 1982 med Finland, Island, Norge og Sverige om et fælles nordisk arbejdsmarked  

 for lærere i folkeskolen også anvendelse for Færøerne.
Fra nævnte dato  

 tilbagekaldtes det forbehold med hensyn til overenskomstens anvendelse i  

 forhold til Færøerne, der blev taget, da Danmark den 28. februar 1984  

 deponerede sit ratifikationsinstrument i det finske udenrigsministerium, jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 51 af 5. juli 1984, Lovtidende C.
