 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 35 af 24.  

 februar 1975, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med  

 virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Bruxelles  

 den 31. januar 1963 undertegnede tillægskonvention til konventionen af 29.  

 juli 1960 om ansvar over for tredjemand på den nukleare energis område og den  

 i Paris den 28. januar 1964 undertegnede tillægsprotokol hertil:
Forbundsrepublikken Forbundsrepublikken Tyskland, Finland og Nederlandene har afgivet  

 erklæring i overensstemmelse med tillægskonventionens artikel 2 b) om, at  

 fysiske personer eller visse kategorier heraf, som efter det pågælgende lands  

 lovgivning anses for at have deres normale opholdssted på landets  

 territorium, er ligestillede med landets egne statsborgere, for så vidt angår  

 anvendelsen af artikel 2 a) ii).
Udenrigsministeriet, den 24. juni 1980 F.M.
