 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 94 af 28.  

 oktober 1981 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 56 af 5. august  

 1986, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning  

 fra de angivne datoer har tiltrådt eller ratificeret den i London den 17.  

 februar 1978 undertegnede protokol til den internationale konvention af 1.  

 november 1974 om sikkerhed for menneskeliv på søen:
 Storbritannien har afgivet erklæring om, at protokollen med  

 virkning fra 23. juni 1988 skal finde anvendelse for Cayman øerne og  

Bermuda og fra 1. december 1988 skal finde anvendelse for  

Gibraltar.
 Nederlandene har afgivet erklæring om, at protokollen fra 1. juli 1984  

 skal finde anvendelse for De nederlandske Antiller og fra 1. januar  

 1986 skal finde anvendelse for Aruba.
Udenrigsministeriet, den 17. marts 1989 F.M.
