 Den 8. november 1979 undertegnedes i København en overenskomst mellem  

 Danmark og Østrig en forenkling af retshjælpsordningen i henhold til  

 Haager-konventionen af 1. marts 1954 angående civilprocessen.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmark og Republikken Østrig om forenkling af  

 retshjælpsordningen i henhold til Haager-konventionen af 1. marts 1954  

 angående civilprocessen De kontraherende stater er blevet enige om følgende bestemmelser:
Artikel 1 Artikel 2 Artikel 3 Artikel 4 Er en anmodning rettet til en inkompetent myndighed, skal denne på embeds  

 vegne tilstille den kompetente myndighed anmodningen.
Artikel 5 Begæring om eksekution af en omkostningsafgørelse (Haager-konventionen af  

 1. marts 1954, artikel 18 og 19) kan af den interesserede part rettes direkte  

 til den kompetente domstol.
Denne begæring kan også fremsendes gennem  

 justitsministeriet i den stat, hvori eksekutionen skal finde sted.
Artikel 6 Erklæringen fra den kompetente myndighed om, at omkostningsafgørelsen har  

 vundet retskraft, kræver ikke nogen bekræftelse fra den øverste  

 justitsmyndighed i den begærende stat i henhold til Haager-konventionen af 1.  

 marts 1954, artikel 19, stk. 3, 2. punktum.
Artikel 7 Den i Haager-konventionen af 1. marts 1954, artikel 19, stk. 2, nr. 3,  

 omhandlede oversættelse kan også bekræftes af en translatør (jfr. artikel 2  

 stk. 2) i den stat, hvor afgørelsen er truffet.
Artikel 8 Såfremt en anmodning om forkyndelse af et dokument eller en  

 retshjælpsanmodning allerede ved nærværende overenskomsts ikrafttræden er  

 afgivet over for en myndighed i den anden stat, behandles anmodningen i  

 henhold til Haager-konventionen af 1. marts 1954.
Artikel 9 Artikel 10 Denne overenskomst kan til enhver tid skriftligt, ad diplomatisk vej  

 opsiges under iagttagelse af en frist på 1 år.
Artikel 11 Uoverensstemmelser vedrørende fortolkningen eller anvendelsen af denne  

 overenskomst skal bilægges ad diplomatisk vej.
Udfæærdiget i København, den 8. november  

 1979, i 2 eksemplarer på dansk og tysk, hvilke tekster begge  

 samme gyldighed.
 For Kongeriget Danmark:
Lise Østergaard Overenskomsten trådte i medfør af artikel 9 i kraft den 1. april 1981.
