 Ved noteveksling i Dar es Salaam den 21. juni og den 10. september 1988 er  

 der indgået en overenskomst mellem Danmark og Tanzania, ifølge hvilken den  

 danske regering yder et beløb på indtil 10.800.000 kroner til et  

 medicinforsyningsprogram for Tanzanias landdistrikter.
Programmet, der forventes gennemført i løbet af et år, har som hovedformål  

 at forsyne sundhedsklinikker og -centre i Tanzanias landdistrikter med  

 medicin.
I programmet indgår bygningsændringer på det centrale medicinlager i  

 Dar es Salaam samt oplæring af og tilsyn med sundhedsmedarbejdere o.a.
