(RARP) I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 50 af 30. juni  

 1978, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i Nairobi den 14.  

 december 1983 er indgået en overenskomst mellem Danmark og Kenya, ifølge  

 hvilken den danske regering i årene 1983-1988 vil yde 45.500.000 kroner til  

 fremme af udviklingen i landdistrikterne gennem fortsat støtte til bygning af  

 nye tilførselsveje samt til vedligeholdelse af allerede byggede veje af denne  

 type.
