I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 49 af 7. maj  

 1965 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 17 af 28. februar 1980,  

 Lovtidende C, meddeles det, at Storbritannien med virkning fra den 24.  

 december 1982 har opsagt De forenede Nationers konvention af 20. februar 1957  

 om gifte kvinders statsborgerret.
Opsigelsen omfatter foruden Det forenede  

 Kongerige Storbritannien og Nordirland følgende territorier, for hvis  

 internationale forhold Storbritannien er ansvarlig, og over for hvilke  

 konventionens gyldighed har været udstrakt i medfør af konventionens artikel  

 7:
Bailiwick of Jersey, Bailiwick of Guernsey, Øen Man, St.  

 Christopher-Nevis, Anguilla, Bermuda, Det britiske territorium i Det indiske  

 Ocean, De britiske Jomfruøer, Caymanøerne, Falkland-øerne, Gibralter,  

 Hongkong, Montserrat, Pitcairn, St.
Helena og tilliggende områder, Turks- og  

 Caicos-øerne, Brunei samt baserne Akrotiri og Dhekelia på Cypern under  

 britisk overhøjhed.
Udenrigsministeriet, den 18. februar  

 1983 F.M.
