 Den 13. oktober 1982 undertegnedes i Nairobi følgende overenskomst mellem  

 Danmark og Kenya om et dansk statslån til Kenya:
OVERENSKOMST melllem Danmarks regering og Republikken Kenyas regering om et dansk  

 statslån til Republikken Kenya Danmarks regering og Republikken Kenyas regering, som ønsker at styrke det  

 traditionelle samarbejde og de venskabelige forbindelser mellem deres lande,  

 er blevet enige om, at der som et bidrag til Republikken Kenyas økonomiske  

 udvikling skal ydes et dansk statslån til Republikken Kenyas regering i  

 overensstemmelse med følgende bestemmelser i denne overenskomst og de  

 vedføjede tillæg, der betragtes som en integrerende del af overenskomsten:
Artikel 1 Lånet Danmarks regering (i det følgende benævnt »långiveren«) stiller  

 et lån på 175 (et hundrede og femoghalvfjerds) millioner danske kroner til  

 rådighed for Republikken Kenyas regering (i det følgende benævnt  

 »låntageren«) til de i artikel VI i denne overenskomst omhandlede  

 formål.
Artikel II Lånekontoen 1. En konto betegnet »lånekonto nr. 5 for  

 Republikken Kenyas regering« (i det følgende benævnt  

 »lånekontoen«) skal efter låntagerens anmodning åbnes i Danmarks  

 Nationalbank (som handler på långiverens vegne) i favør af finansministeriet  

 (som handler på låntagerens vegne).
 Långiveren skal sikre, at der altid er tilstrækkelige midler til rådighed  

 på lånekontoen til at sætte låntageren i stand til at præstere rettidig  

 betaling for kapitaludstyr og tjenesteydelser, som tilvejebringes inden for  

 lånebeløbet.
 2. Låntageren (eller finansministeriet) skal på de i  

 denne overenskomst fastsatte vilkår være berettiget til på lånekontoen at  

 trække de beløb, der er nødvendige til betaling for kapitaludstyr eller  

 tjenesteydelser, som tilvejebringes i medfør af lånet.
Artikel III Rentefod Lånet ydes rentefrit.
Artikel IV Tilbagebetalinger 1. Låntageren skal tilbagebetale lånet i 35 halvårlige  

 afdrag, hvert på 4.860.000 danske kroner, første gang den 1. oktober 1989 og  

 sidste gang den 1. oktober 2006, samt et sidste afdrag på 4.900.000 danske  

 kroner den 1. april 2007.
 2. Hvis lånet ikke udnyttes fuldt ud i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel VI, stk. 9, skal der træffes  

 indbyrdes aftale om en ændret tidsplan for tilbagebetalingen.
Artikel V Betalingssted Lånet skal af låntageren tilbagebetales til Danmarks Nationalbank i danske  

 kroner til kredit for det danske udenrigsministeriums løbende konto i  

 Danmarks Nationalbank.
Artikel VI Lånets anvendelse 1. Låntageren skal anvende lånet til finansiering af  

 import fra Danmark (herunder omkostninger ved transport fra Danmark til  

 Kenya) af sådant dansk kapitaludstyr, som skal benyttes til de i tillæg II  

 omhandlede projekter.
 2. Lånet kan endvidere anvendes til betaling for  

 danske tjenesteydelser, som er nødvendige for gennemførelsen af de i tillæg  

 II omhandlede projekter, herunder især forundersøgelser i forbindelse med  

 investeringer, udarbejdelse af projekter, rådgivere under projekternes  

 gennemførelse, montering eller opførelse af anlæg eller bygninger samt  

 teknisk og administrativ bistand under igangsætningsperioden for  

 virksomheder, som oprettes ved hjælp af lånet.
3. En del af lånet, som ikke overstiger 30 procent,  

 kan trækkes til dækning af lokale udgifter og indkøb af kapitaludstyr, der  

 ikke hidrører fra Danmark, i forbindelse med projekter, med hensyn til hvilke  

 kontrakter om leverancer af dansk kapitaludstyr eller danske tjenesteydelser  

 er blevet godkendt af långiveren til finansiering i henhold til denne  

 overenskomst.
De samlede træk til finansiering af sådanne udgifter må ikke på  

 noget tidspunkt overstige 40 procent af det samlede beløb, for hvilket  

 kontrakter om leverancer af dansk kapitaludstyr og danske tjeneste- ydelser  

 er blevet godkendt af långiveren til finansiering i henhold til denne  

 overenskomst.
 4. Alle kontrakter, der finansieres i medfør af lånet,  

 skal være undergivet godkendelse af låntageren og långiveren.
 5. Långiverens godkendelse af, at en kontrakt  

 finansieres i medfør af lånet, indebærer intet ansvar for sådanne kontrakters  

 behørige opfyldelse.
 Långiveren fralægger sig også ansvaret for den effektive udnyttelse af  

 leverancer og tjenesteydelser, som finansieres i medfør af lånet, og for den  

 forsvarlige drift af de projekter m.v., hvori sådanne leverancer og  

 tjenesteydelser indgår.
 6. En kontrakt i medfør af lånet må ikke indeholde  

 bestemmelser om særlige kredit- ydelser fra den danske kontraktpartner.
 7. Låneprovenuet kan kun anvendes til betaling for  

 kapitaludstyr og tjenesteydelser, som er kontraheret efter overenskomstens  

 ikrafttræden, medmindre andet aftales mellem låntageren og långiveren.
 8. Låneprovenuet må ikke anvendes til betaling til  

 låntageren af nogen form for indførselstold, skatter og statslige eller andre  

 offentlige afgifter, såsom indførselsafgifter, udligningsafgifter for  

 indenlandske omsætningsafgifter, afgifter eller deponeringer i forbindelse  

 med udstedelse af betalings- eller indførselstilladelser.
 9. Træk på lånekontoen kan finde sted til opfyldelse  

 af kontrakter, der er godkendt inden for et tidsrum af tre år efter  

 overenskomstens ikrafttræden eller et sådant andet tidspunkt, som låntageren  

 og långiveren måtte aftale indbyrdes.
Artikel VII Ikke-diskrimination 1. Med hensyn til tilbagebetalingen af lånet  

 forpligter låntageren sig til ikke at give långiveren en mindre gunstig  

 behandling end den, der gives andre udenlandske kreditorer.
 2. Alle afskibninger af kapitaludstyr, der omfattes af  

 denne overenskomst, skal ske i overensstemmelse med princippet om skibes frie  

 deltagelse i den internationale handel i fri og lige konkurrence.
Artikel VIII Diverse bestemmelser 1. Før det første træk på den i artikel II omtalte  

 konto skal låntageren godtgøre over for långiveren, at alle  

 forfatningsmæssige og andre vilkår fastsat i lovgivningen i låntagerens  

 hjemland er blevet opfyldt, således at denne låneoverenskomst vil udgøre en  

 forpligtelse, som er bindende for låntageren.
 2. Låntageren skal meddele långiveren, hvilke personer  

 der er bemyndiget til at handle på låntagerens vegne, og afgive bekræftede  

 prøver på alle sådanne personers underskrifter.
 3. Såfremt der udskrives licitation om kontrakter, der  

 skal finansieres i medfør af lånet, skal låntageren fremsende alt relevant  

 materiale om licitationen til långiveren med henblik på videregivelse til de  

 potentielle tilbudsgivere.
 4. Alle meddelelser, anmodninger eller aftaler i  

 medfør af denne overenskomst skal være skriftlige.
Artikel IX Særlige bestemmelser Lånet skal tilbagebetales uden fradrag af og fritaget for alle skatter og  

 afgifter samt alle i medfør af låntagerens lovgivning pålagte restriktioner.  

 Denne overenskomst skal være fritaget for alle nugældende og fremtidige  

 afgifter i medfør af låntagerens nuværende eller fremtidige lovgivning i  

 forbindelse med overenskomstens udfærdigelse, indgåelse, registrering,  

 ikrafttræden eller i øvrigt.
Artikel X Overenskomstens varighed 1. Denne overenskomst træder i kraft på datoen for  

 undertegnelsen.
 2. Når lånet er blevet tilbagebetalt, træder  

 overenskomsten straks ud af kraft.
Artikel Xl Angivelse af adresser Følgende adresser angives for så vidt angår denne overenskomst:
 For låntageren:
The Permanent Secretary to the Treasury, Ministry of Finance, P.O.
Box 30007, Nairobi.
 Telegramadresse:
FINANCE NAIROBI For långiveren med henblik på udbetalinger og betaling af afdrag på lånet:
Udenrigsministeriet, Afdelingen for internationalt udviklingssamarbejde, Asiatisk Plads 2, DK-1448 København, Danmark.
 Telegramadresse:
ETRANGERES COPENHAGEN Telex:
31292 ETR DK For långiveren med henblik på fremsendelse af materiale vedrørende  

 licitationer:
Udenrigsministeriet, Handelsafdelingen, Asiatisk Plads 2, DK-1448 København, Danmark.
 Telegramadresse:
ETRANGERES COPENHAGEN Telex:
31292 ETR DK Til bekræftelse heraf har parterne gennem deres dertil behørigt  

 befuldmægtigede repræsentanter ladet denne overenskomst undertegne i to  

 eksemplarer på engelsk i Nairobi den trettende oktober 1982.
For Danmarks regering Hans Jespersen For Republikken Kenyas regering Arthur K.
Magugu TILLÆG I Følgende bestemmelser finder anvendelse på de rettigheder og  

 forpligtelser, der følger af overenskomsten mellem Danmarks regering og  

 Republikken Kenyas regering vedrørende et dansk statslån til Republikken Ke-  

 nya (i det følgende benævnt »overenskomsten«). De betragtes som en  

 integrerende del af denne med samme gyldighed og virkning, som hvis de fuldt  

 ud var anført deri:
Artikel I Annullering og suspension 1. Låntageren kan ved meddelelse til långiveren  

 annullere ethvert lånebeløb, som låntageren ikke måtte have trukket.
 2. Såfremt låntageren gør sig skyldig i misligholdelse  

 med hensyn til opfyldelsen af nogen forpligtelse eller aftale i medfør af  

 overenskomsten, kan långiveren helt eller delvis suspendere låntagerens ret  

 til at trække på lånekontoen.
 Hvis den misligholdelse, der har berettiget långiveren til suspension af  

 låntagerens ret til at foretage træk på lånekontoen, fortsat består ud over  

 et tidsrum af tres dage efter långiverens meddelelse til låntageren om  

 suspensionen, kan långiveren når som helst forlange den på lånekontoen trukne  

 del af lånet tilbagebetalt straks, uanset eventuelle modsatte bestemmelser i  

 overenskomsten, medmindre grundlaget for suspensionens iværksættelse er  

 bortfaldet.
 3. Alle overenskomstens bestemmelser skal fortsat have  

 fuld gyldighed og virkning uanset enhver annnullering eller suspension,  

 bortset fra hvad der udtrykkeligt er bestemt i denne artikel.
Artikel II Afgørelse af tvister 1. Enhver tvist, som måtte opstå mellem parterne  

 angående fortolkningen eller gennemførelsen af nærværende overenskomst. og  

 som ikke er bilagt ad diplomatisk vej inden for seks måneder, skal efter  

 anmodning fra en af parterne forelægges for en voldgiftsdomstol bestående af  

 tre medlemmer.
Domstolens formand skal være statsborger i et tredjeland og  

 skal udpeges efter indbyrdes aftale mellem parterne.
Såfremt parterne ikke  

 kan nå til enighed om udpegelsen af domstolens formand, kan hver part anmode  

 præsidenten for Den internationale Domstol om at foretage udpegelsen.
Hver  

 part udpeger sin egen voldgiftsdommer, såfremt en part undlader at udpege en  

 voldgiftsdommer, kan denne udpeges af domstolens formand.
 2. Hver part vil efterkomme og gennemføre de af  

 domstolen afsagte kendelser.
TILLÆG II a.
UHT-anlæg i Eldoret d.
Mælkekølings-, indsamlings- og transportsystemer (CCTS) Etablering af kølesystemer gennem Kenya Co-operative Creameries (KCC) for  

 køling, indsamling og transport af mælk i udvalgte områder:
 Ved en samtidig med overenskomstens undertegnelse stedfunden brevveksling  

 er der endvidere opnået enighed mellem Danmark og Kenya om følgende  

 bestemmelser vedrørende gennemførelsen af overenskomstens artikel VI:
 Udbetaling fra lånekontoen skal ske på følgende måde:
