 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 112 af 19.  

 november 1981, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med  

 virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Paris den  

 24. juli 1971 reviderede version af Bernerkonventionen til værn for litterære  

 og kunstneriske værker:
 Ved ratifikationen eller tiltrædelsen er der taget forbehold og afgivet  

 erklæringer som følger:
Cypern har afgivet erklæring i overensstemmelse med tillæggets art.
V,  

 stk. 1 a) II), vedrørende retten til oversættelse.
 Indien har med henvisning til sin ratifikation med virkning fra 10. januar  

 1975 af Paris-aktens art. 22-38 udvidet ratifikationen til også at omfatte  

 art. 1-21 og tillægget med følgende forbehold:
 Ratifikationen omfatter ikke art. 14 bis, stk. 2 b).
Indien vil i henhold til tillæggets art.
I anvende beføjelserne i  

 tillæggets art.
II og III (med virkning til 10. oktober 1994).
 Indien har som den i art. 15, stk. 4 a), nævnte myndighed udpeget the  

 Registrar of the Copyrights of India.
 Islands tiltrædelse omfatter ikke art. 1-21 og tillægget, jf. art. 28,  

 stk. 1 b).
 Nederlandene har med henvisning til sin ratifikation med virkning fra 10.  

 januar 1975 af Paris-aktens art. 22-38 udvidet ratifikationen til også at  

 omfatte art. 1-21 og tillægget for så vidt angår Nederlandenes europæiske  

 territorium.
Nederlandene har endvidere meddelt, at art. 22-38, som har været gældende  

 for De Nederlandske Antiller inkl.
Aruba, med virkning fra 1. januar 1986 er  

 gældende for De Nederlandske Antiller og Aruba.
 Venezuela har afgivet erklæring i overensstemmelse med art. 33, stk. 2,  

 vedrørende Den internationale Domstol.
 Zimbabwes tiltrædelse omfatter ikke art. 1-21 og tillægget, jf. art. 28,  

 stk. 1 b).
 Zimbabwe har endvidere erklæret sig bundet af Rom-akten, hvis anvendelse  

 var udstrakt til dets territorium før opnåelsen af selvstændighed den 18.  

 april 1980.
Endvidere har Mexico i henhold til art.
I, stk. 2 a), fornyet sin  

 erklæring om at ville anvende beføjelserne i tillæggets art.
II og III (med  

 virkning til 10. oktober 1994).
 Portugal har den 3. november 1986 afgivet erklæring i henhold til art. 14  

 bis, stk. 2 c), om at en ophavsmands forpligtelse til at yde bidrag til  

 fremstillingen af et kinematografisk værk skal være påtaget ved en skriftlig  

 aftale.
 Bernerkonventionens forsamling vedtog i september 1979 følgende ændringer  

 i Paris-akten:
- i art. 22, stk. 2 a) VI), erstattes »treårige« med  

 »toårige«; - i art. 22, stk. 4 a), erstattes »tredje« med  

 »andet«; - i art. 23, stk. 6 a) II), erstattes »treårige« med  

 »toårige«; - i art. 23, stk. 6 a), udgår punkt III).
 Ændringerne trådte i kraft den 19. november 1984 i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i art. 26, stk. 3.
