 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 107 af 14.  

 november 1969 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 42 af 14. april  

 1982, Lovtidende C, meddeles det, at Uganda med virkning fra den 23.  

 september 1982 har tiltrådt den i Tokyo den 14. september 1963 undertegnede  

 konvention angående lovovertrædelser og visse andre handlinger begået om bord  

 i luftfartøjer.
 Endvidere har Salomon-øerne, til hvis territorium konventionens anvendelse  

 var udstrakt før landets overgang til selvstændighed, i en erklæring af 23.  

 marts 1982 meddelt, at det anser sig for bundet af konventionen fra  

 tidspunktet for opnåelse af selvstændighed, den 7. juli 1978.
Udenrigsministeriet, den 11. august 1983 F.
M.
