 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 26 af 26. juli  

 1951 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 45 af 20. april 1983,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte  

 datoer har tiltrådt de på den diplomatiske konference i Geneve den 12. august  

 1949 undertegnede fire konventioner henholdsvis til forbedring af såredes og  

 syges vilkår i de væbnede styrker i felten (konvention 1), til forbedring af  

 såredes, syges og skibbrudnes vilkår i de væbnede styrker på søen (konvention  

 2), om behandling af krigsfanger (konvention 3) og om beskyttelse af civile  

 personer i krigstid (konvention 4):
 Kongeriget Nederlandene og nederlandske Antiller har med virkning fra den  

 7. februar 1983 tilbagekaldt det ved ratifikationen den 3. august 1954 tagne  

 forbehold om retten til at idømme dødsstraf i henhold til bestemmelserne i  

 artikel 68, stk. 2, i konventionen om beskyttelse af civile personer i  

 krigstid uden hensyn til, om de deer omhandlede forbrydelser kan straffes med  

 døden ifølge de besatte territoriers lovgivning ved besættelsens begyndelse.
 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 27. af 11. marts  

 1983, Lovtidende C, meddeles det endvidere, at følgende lande med virkning  

 fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt tillægsprotokol til  

 Geneve-konventionerne af 12. august 1949 vedrørende beskyttelsen af ofre i  

 internationale væbnede konflikter (protokol I) og tillægsprotokol til  

 Geneve-konventionerne af 12. august 1949 vedrørende beskyttelsen af ofre i  

 ikke-internationale væbnede konflikter (protokol II):
 Kina har taget forbehold over for artikel 88, stk. 2, i protokol I.
Udenrigsministeriet, den 28. juni 1984 F.
M.
O.
E.
Møller (* 1) Datoen for vedtagelsen af tillægsprotokol I og II er 8. juni 1977.
