 Den 1. november 1985 undertegnedes i København en overenskomst mellem  

 Danmark og Cuba om konsolidering af Cubas statsgaranterede gæld til Danmark.  

 Overenskomsten er i overensstemmelse med de retningslinier for  

 restrukturering af Cubas gæld (Agreed Minute on the Consolidation of the Debt  

 of Cuba), hvorom der blev tilvejebragt enighed under multilaterale  

 forhandlinger, som fandt sted i Paris den 18. juli 1985.
Konsolideringsprocenten er aftalt til 100 for afdrag, som forfalder i  

 perioden 1. januar 1985 til 31. december 1985, hidrørende fra kontrakter, der  

 er garanteret af Eksportkreditrådet, og som er indgået før den 1. september  

 1982 med en kredittid på over et år.
Det konsoliderede beløb skal afbetales i  

 9 lige store halvårlige rater begyndende den 1. juli 1991 og med sidste  

 afdrag den 1. juli 1995.
 I den dansk-cubanske overenskomst udgør konsolideringen ca. 19 millioner  

 kroner, der forrentes med en procentsats på 11,25.
