 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 49 af 7. maj  

 1965 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 16 af 18. februar 1983,  

 Lovtidende C, om den af De forenede Nationer den 20. februar 1957 vedtagne  

 konvention om gifte kvinders statsborgerret meddeles det, at nedennævnte  

 stater har tiltrådt konventionen med virkning fra den vedføjede dato:
 Ved tiltrædelsen har Venezuela taget forbehold med hensyn til anvendelsen  

 af konventionens artikel 10.
Udenrigsministeriet, den 3. september  

 1986 F.M.
