 Ved kongelig resolution af 30. juni 1977 har Danmark ratificeret den i  

 Helsingfors den 22. marts 1974 undertegnede konvention om beskyttelse af  

 havmiljøet i Østersøområdet.
 Konventionen har følgende ordlyd:
 Bilag A.
 KONVENTION OM BESKYTTELSE AF HAVMILJØET I ØSTERSØOMRÅDET.
DE I DENNE KONVENTION DELTAGENDE STATER, SOM ER KLAR OVER de uundværlige økonomiske, sociale og kulturelle værdier,  

 som havmiljøet i Østersøområdet og dets levende ressourcer udgør for de  

 kontraherende parters befolkninger, SOM BETÆNKER Østersøområdets hydrografiske og økologiske særpræg og dets  

 levende ressourcers følsomhed over for forandringer i miljøet, SOM BEMÆRKER SIG den hurtige udvikling af menneskelig aktivitet i  

 Østersøområdet, den betragtelige befolkning, der lever inden for dets  

 afvandingsområde, og de kontraherende parters høje grad af urbanisering og  

 industrialisering, såvel som deres intensive landbrug og skovbrug, SOM BEMÆRKER SIG med alvorlig bekymring den voksende forurening af  

 Østersøområdet, der stammer fra mange kilder, såsom udledninger gennem  

 floder, flodmundinger, udløb og rørledninger, dumpning og normal drift af  

 skibe, såvel som gennem luftbårne forurenende faktorer, SOM ER KLAR OVER, at det er de kontraherende parters ansvar at beskytte og  

 forbedre værdierne i havmiljøet i Østersøområdet til gavn for deres  

 befolkninger, SOM ERKENDER, at beskyttelsen og forbedringen af havmiljøet i  

 Østersøområdet er opgaver, der ikke effektivt kan løses ved nationale  

 bestræbelser alene, men at også et nært regionalt samarbejde og andre egnede  

 internationale forholdsregler til udførelsen af disse opgaver er stærkt  

 påkrævet, SOM BEMÆRKER SIG, at de relevante nyere internationale konventioner, selv  

 efter at de er trådt i kraft for de respektive kontraherende parter, ikke  

 dækker alle særlige krav til beskyttelse og forbedring af havmiljøet i  

 Østersøområdet, SOM BEMÆRKER SIG betydningen af videnskabeligt og teknologisk samarbejde  

 om beskyttelsen og forbedringen af havmiljøet i Østersøområdet, i særdeleshed  

 imellem de kontraherende parter, SOM ØNSKER at udbygge det regionale samarbejde i Østersøområdet, hvis  

 muligheder og krav blev bekræftet ved undertegnelsen af konventionen om  

 fiskeri og bevaring af de levende rigdomskilder i Østersøen og Bælterne,  

 Gdansk 1973, SOM ER KLAR OVER den betydning, regionalt mellemstatligt samarbejde har  

 for beskyttelsen af havmiljøet i Østersøområdet som en integreret del af det  

 fredelige samarbejde og den gensidige forståelse mellem alle europæiske  

 stater, ER BLEVET ENIGE om følgende:
Artikel 1 Konventionsområde Ved »Østersøområdet« forstås i denne konvention den egentlige  

 Østersø med Den botniske Bugt, Den finske Bugt og indsejlingen til Østersøen  

 afgrænset af breddeparallellen gennem Skagen i Skagerrak ved 57grd 44'  

 8" N.
Det indbefatter ikke de kontraherende parters indre territoriale  

 farvande.
Artikel 2 Definitioner I denne konvention betyder:
1. Forurening' - tilførsel ved mennesket, direkte  

 eller indirekte, af stoffer eller energi til havmiljøet, herunder  

 flodmundinger, der har sådanne ødelæggende virkninger, at den menneskelige  

 sundhed bringes i fare, at levende ressourcer og livet i havet skades, at den  

 retmæssige anvendelse af havet, herunder fiskeri, hindres, at brugskvaliteten  

 af havvand skades, og at rekreative værdier forringes; 2. Landbaseret forurening' - forurening af havet som  

 følge af udledninger fra Land til havet gennem vand, luft eller direkte fra  

 kysten, herunder udløb fra rørledninger; 3. a) »Dumpning«:
4. Skibe og luftfartøjer' - vandbårne eller luftbårne  

 fartøjer af hvilken som helst type.
Dette udtryk omfatter hydrofoilbåde,  

 luftpudefartøjer, undervandsfartøjer, flydende fartøjer, hvad enten de  

 fremdrives ved egen kraft eller ikke, og faste eller-flydende platforme; 5. Olie' - enhver form for mineralolie, herunder  

 råolie, brændselsolie, olieslam, olieaffald og raffinerede produkter; 6. Skadeligt stof' - ethvert farligt, skadeligt eller  

 andet stof, som, hvis det tilføres havet, vil kunne forårsage forurening; 7. Hændelse' - en begivenhed, der medfører faktisk  

 eller sandsynlig udledning i havet af et skadeligt stof eller spildevand, der  

 indeholder et sådant stof.
Artikel 3 Grundlæggende principper og forpligtelser 1. De kontraherende parter skal enkeltvis eller i  

 fællesskab tage alle egnede lovgivningsmæssige, administrative eller andre  

 relevante forholdsregler med henblik på at forebygge og bekæmpe forurening og  

 at beskytte og forbedre havmiljøet i Østersøområdet.
 2. De kontraherende parter skal bestræbe sig mest  

 muligt på at sikre, at gennemførelsen af denne konvention ikke resulterer i  

 stigende forurening af havområder uden for Østersøområdet.
Artikel 4 Anvendelse 1. Denne konvention skal finde anvendelse på  

 beskyttelsen af havmiljøet i Østersøområdet, som omfatter vandet og  

 havbunden, herunder deres levenderessourcer og andre former for liv i havet.
2. Hver kontraherende part skal, med forbehold af  

 suveræne rettigheder med hensyn til deres ydre territorialfarvand, gennemføre  

 bestemmelserne i denne konvention inden for sit ydre territorialfarvand,  

 gennemføre bestemmelserne i denne konvention inden for sit ydre  

 territorialfarvand gennem sine nationale myndigheder.
 3. Medens bestemmelserne i denne konvention ikke  

 finder anvendelse på indre territoriale farvande, som henhører under hver  

 kontraherende parts suverænitet forpligter de kontraherende parter sig med  

 forbehold af deres suveræne rettigheder til at sikre at denne konventions  

 formål vil blive opfyldt i disse farvande.
 4. Denne konvention skal ikke finde anvendelse på  

 noget krigsskib, marinehjælpeskib, militært luftfartøj eller andet skib og  

 luftfartøj, som ejes eller anvendes af en stat, så længe de udelukkende  

 benyttes i ikke-kommerciel statstjeneste.Hver kontraherende part skal  

 imidlertid gennem vedtagelse af egnede forholdsregler, som ikke skader  

 sådanne af den ejede eller anvendte skibes og luftfartøjers drift eller  

 driftssikkerhed, sikre, at sådanne skibe og luftfartøjer handler på en måde,  

 som, så vidt det er rimeligt og muligt, er i overensstemmelse med denne  

 konvention.
Artikel 5 Farlige stoffer De kontraherende parter forpligter sig til at modvirke, at farlige stoffer  

 som anført i denne konventions bilag 1 tilføres Østersøområdet, hvad enten de  

 er luftbårne, vandbårne eller transporteres på anden måde.
Artikel 6 Principper og forpligtelser vedrørende landbaseret forurening 1. De kontraherende parter skal tage alle egnede  

 forholdsregler til at kontrollere og mindske landbaseret forurening af  

 havmiljøet i Østersøområdet.
 2. De kontraherende parter skal især tage alle egnede  

 forholdsregler til at kontrollere og strengt begrænse forureningen med  

 skadelige stoffer og materialer, som er nævnt i denne konventions bilag II.  

 Med henblik herpå skal de blandt andet i egnede tilfælde samarbejde om  

 udformningen og vedtagelsen af særlige programer, retningslinier, normer  

 eller bestemmelser vedrørende udledninger, miljøkvaliteter og produkter, der  

 indeholder sådanne stoffer og materialer, og deres anvendelse.
 3. De i denne konventions bilag II anførte stoffer og  

 materialer må ikke tilføres havmiljøet i Østersøområdet i væsentlige mængder  

 uden forudgående særlig tilladelse, som kan fornys periodisk, fra vedkommende  

 nationale myndighed.
 4. Vedkommende nationale myndighed underretter den i  

 denne konventions artikel 12 omhandlede kommission om udledningens mængde,  

 kvalitet og udtømningsmåde, såfremt den mener, at væsentlige mængder af de i  

 denne konventions bilag II anførte stoffer og materialer blev udledt.
 5. De kontraherende parter skal bestræbe sig på at  

 udarbejde og vedtage fælleskriterier for meddelelse af udledningstilladelser.
 6. Ved kontrol med og mindskelse af forureningen i  

 Østersøområdet med skadelige stoffer skal de kontraherende parter ud over  

 bestemmelserne i denne konventions artikel 5 bestræbe sig på at nå de mål og  

 an vende de kriterier, som er opstillet i denne konventions bilag III.
 7. Hvis udledning fra et vandløb, der løber igennem to  

 eller flere kontraherende parters områder eller danner en grænse imellem dem,  

 vil kunne forårsage forurening af havmiljøet i Østersøområdet, skal  

 vedkommende kontraherende parter i fællesskab tage egnede forholdsregler med  

 henblik på at forebygge og bekæmpe sådan forurening.
 8. De kontraherende parter skal bestræbe sig på at  

 anvende de bedst mulige midler med henblik på at mindske den luftbårne  

 forurening af Østersøområdet med skadelige stoffer.
Artikel 7 Forebyggelse af forurening fra skibe 1. Med henblik på at beskytte Østersøområdet mod  

 forurening ved tilsigtet, uagtsom eller hændelig udledning af olie, skadelige  

 stoffer bortset fra olie, og ved udtømning af kloakspildevand og affald fra  

 skibe, skal de kontraherende parter tage forholdsregler som angivet i denne  

 konventions bilag IV.
 2. De kontraherende parter skal udforme og anvende  

 ensartede krav vedrørende kapacitet og placering af anlæg til modtagelse af  

 rester af olie, skadelige stoffer bortset fra olie, herunder kloakspildevand  

 og affald, under hensyntagen til blandt andet særlige behov i passagerskibe  

 og »combination carriers«.
Artikel 8 Lystfartøjer Udover at gennemføre de bestemmelser i denne konvention, som vil være  

 egnede til anvendelse på lystfartøjer, skal de kontraherende parter tage  

 særlige forholdsregler med henblik på at bekæmpe lystsejladsens skadelige  

 virkninger på havmiljøet i Østersøområdet.
Forholdsreglerne skal blandt andet  

 omfatte passende anlæg til modtagelse af affald fra lystfartøjer.
Artikel 9 Forebyggelse af dumpning 1. I henhold til denne artikels stk. 2 og 4 skal de  

 kontraherende parter forbyde dumpning i Østersøområdet.
 2. Dumpning af klapmaterialer skal underkastes  

 forudgående særlig tilladelse fra vedkommende nationale myndighed i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne konventions bilag V.
 3. Hver kontraherende part påtager sig at sikre, at  

 denne artikels bestemmelser overholdes af skibe og luftfartøjer:
eller 4. Bestemmelserne i denne artikel skal ikke finde  

 anvendelse, når menneskeliv bringes i fare, eller et skibs eller luftfartøjs  

 sikkerhed til søs trues af fuldstændig ødelæggelse eller fuldstændigt tab af  

 skibet eller luftfartøjet, eller i ethvert tilfælde som udgør en fare for  

 menneskeliv, hvis dumpning viser sig at være den eneste måde, hvorpå truslen  

 kan afværges, og hvis det er overvejende sandsynligt, at skaden som følge af  

 en sådan dumpning vil være mindre end det ellers ville være tilfældet.
En  

 sådan dumpning skal foretages således, at sandsynligheden for fare for  

 menneskeliv eller livet i havet mindskes.
 5. Dumpning i henhold til bestemmelserne i denne  

 artikels stk. 4 skal indberettes og behandles i overensstemmelse med denne  

 konventions bilag IV og skal ligeledes straks indberettes til den i denne  

 konventions artikel 12 omhandlede kommission i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i regel 4 i denne konventions bilag V.
 6. I tilfælde af dumpning, som formodes at være i  

 strid med denne artikels bestemmelser, skal de kontraherende parter  

 samarbejde om undersøgelse af sagen i overensstemmelse med regel 2 i denne  

 konventions bilag IV.
Artikel 10 Undersøgelse og udnyttelse af havbunden og dens undergrund Hver kontraherende part skal tage alle egnede forholdsregler med henblik  

 på at forhindre forurening af havmiljøet i Østersøområdet som følge af  

 undersøgelse eller udnyttelse af dens del af havbunden og dennes undergrund  

 eller af enhver hermed forbundet aktivitet på havbunden eller dennes  

 undergrund.
Den skal ligeledes sikre, at der forefindes udstyr til at  

 iværksætte en øjeblikkelig bekæmpelse af forureningen i det pågældende  

 område.
Artikel 11 Samarbejde om bekæmpelse af havforurening De kontraherende parter skal tage forholdsregler og samarbejde som angivet  

 i denne konventions bilag VI med henblik på at undgå eller mindske forurening  

 af Østersøområdet med olie eller andre skadelige stoffer.
Artikel 12 Institutionelle og organisatoriske rammer 1. Kommissionen til beskyttelse af havmiljøet i  

 Østersøområdet, herefter kaldet »kommissionen«, oprettes herved med  

 henblik på denne konvention.
 2. Kommissionens formandskab skal gives til hver  

 kontraherende part efter tur i alfabetisk rækkefølge efter staternes navne på  

 det engelske sprog.
 Formanden skal fungere i en to-års periode og kan ikke i sin  

 formandsperiode virke som repræsentant for sit land.
 Såfremt formandskabet bliver ledigt, skal den kontraherende part, som har  

 formandskabet for kommissionen, udnævne en efterfølger, som skal forblive på  

 posten, indtil den kontraherende parts formandsperiode udløber.
3. Kommissionen skal holde møde mindst een gang årligt  

 efter indkaldelse fra formanden.
Efter anmodning fra en kontraherende part  

 skal formanden, forudsat at anmodningen støttes af en anden kontraherende  

 part, så snart som muligt indkalde til et ekstraordinært møde på et af  

 formanden fastsat tidspunkt og sted dog ikke senere end halvfems dage fra  

 datoen for anmodningens fremsættelse.
 4. Der skal indkaldes til kommissionens første møde af  

 depositarregeringen, og det skal afholdes inden halvfems dage fra datoen for  

 denne konventions ikrafttræden.
5. Hver kontraherende part skal have een stemme i  

 kommissionen.
Medmindre denne konvention bestemmer andet, skal kommissionen  

 træffe sine beslutninger enstemmigt.
Artikel 13 Kommissionens pligter Det er kommissionens pligt:
Artikel 14 Administrative bestemmelser for kommissionen 1. Kommissionens arbejdssprog er engelsk.
 2. Kommissionen vedtager selv sin forretningsorden.
 3. Kommissionens kontor, herefter kaldet  

 »sekretariatet«, skal være beliggende i Helsingfors.
 4. Kommissionen udnævner en eksekutivsekretær og  

 træffer bestemmelse om udnævnelsen af sådant andet personel, som måtte findes  

 fornødent, og fastlægger eksekutivsekretærens pligter og vilkår.
 5. Eksekutivsekretæren er kommissionens øverste  

 administrative embedsmand og udfører de funktioner, som er nødvendige for  

 administrationen af denne konvention, kommissionens arbejde og andre opgaver,  

 som overdrages eksekutivsekretæren af kommissionen og dens forretningsorden.
Artikel 15 Finansielle bestemmelser for kommissionen 1. Kommissionen vedtager selv sit finansregulativ.
 2. Kommissionen vedtager et årligt eller toårigt  

 budget over foreslåede udgifter og budgetoverslag for den derefter følgende  

 regnskabsperiode.
 3. Budgettets samlede beløb, herunder eventuelle af  

 kommissionen vedtagne tillægsbudgetter, betales af de kontraherende parter  

 med lige store andele, medmindre kommissionen enstemmigt træffer anden  

 beslutning.
 4. Hver kontraherende part betaler udgifterne i  

 forbindelse med sine repræsentanters, eksperters og rådgiveres deltagelse i  

 kommissionen.
Artikel 16 Videnskabeligt og teknologisk samarbejde 1. De kontraherende parter påtager sig, direkte eller  

 i egnede tilfælde gennem kompetente regionale eller andre internationale  

 organisationer, at samarbejde om videnskabelig, teknologisk og anden  

 forskning og at udveksle materiale såvel som andre videnskabelige  

 oplysninger, for så vidt angår denne konvention.
 2. Med forbehold af denne konventions artikel 4, stk.  

 1, 2 og 3, påtager de kontraherende parter sig, direkte eller i egnede  

 tilfælde gennem kompetente regionale eller andre internationale  

 organisationer, at samarbejde om videnskabelig, teknologisk og anden  

 forskning og at udveksle materiale såvel som andre videnskabelige  

 oplysninger, for så vidt angår denne konvention.
 2. Med forbehold af denne konventions artikel 4, stk.  

 1,2 og 3, påtager de kontraherende parter sig, direkte eller i egnede  

 tilfælde gennem kompetente regionale eller andre internationale  

 organisationer, at fremme studier, at påtage sig, støtte eller bidrage til  

 programmer beregnet på at udforme metoder og midler til vurdering af  

 forureningens art og omfang, veje, udsathed, farer og afhjælpning i  

 Østersøområdet, og især at udforme alternative metoder til behandling,  

 bortskaffelse og tilintetgørelse af sådanne materialer og stoffer, som vil  

 kunne forårsage forurening af havmiljøet i Østersøområdet.
 3. De kontraherende parter påtager sig, direkte eller  

 i egnede tilfælde gennem kompetente regionale eller andre internationale  

 organisationer, og på grundlag af oplysninger og materiale, som er erhvervet  

 i henhold til denne artikels stk. 1 og 2, at samarbejde om udformningen af  

 sammenlignelige observationsmetoder, om udførelsen af forundersøgelser og om  

 opstillingen af komplementære eller fælles overvågningsprogrammer.
 4. Organisationen og omfanget af arbejde i forbindelse  

 med gennemførelsen af de i de foregående stykker omhandlede opgaver skal i  

 hovedsagen fastlægges af kommissionen.
Artikel 17 Skadesansvar De kontraherende parter påtager sig så hurtigt som muligt i fællesskab at  

 udforme og godkende regler i forbindelse med skadesansvar som følge af  

 handlinger eller undladelser i strid med denne konvention, herunder blandt  

 andet ansvarsbegrænsning, kriterier og fremgangsmåder ved fastlæggelsen af  

 ansvar og til rådighed stående retsmidler.
Artikel 18 Bilæggelse af tvister 1. I tilfælde af en tvist mellem kontraherende parter  

 om fortolkningen eller anvendelsen af denne konvention skal de kontraherende  

 parter søge en forhandlingsløsning.
Hvis sagens parter ikke kan nå til  

 enighed, skal de anmode om bona officia hos eller i fællesskab anmode om  

 mægling ved en tredje kontraherende part, en kvalificeret international  

 organisation eller en kvalificeret person.
 2. Hvis sagens parter ikke har været i stand til at  

 løse deres tvist ved forhandling eller har været ude af stand til at nå til  

 enighed om de ovennævnte forholdsregler, skal sådanne tvister efter indbyrdes  

 aftale afgøres af en ad hoc voldgiftsdomstol, en permanent voldgiftsdomstol  

 eller Den internationale Domstol.
Artikel 19 Sikring af visse friheder Intet i denne konvention må fortolkes som en krænkelse af friheden til  

 sejlads, fiskeri, videnskabelige havundersøgelser og anden retmæssig  

 anvendelse af det åbne hav, eller af rettigheden til fredelig gennemsejling  

 af det ydre territorialfarvand.
Artikel 20 Bilagenes status De til denne konvention knyttede bilag udgør en integreret del af  

 konventionen.
Artikel 21 Forhold til andre konventioner Denne konventions bestemmelser skal være uden præjudice for de  

 kontraherende parters rettigheder og forpligtelser i henhold til tidligere  

 indgåede traktater såvel som traktater, der måtte blive indgået i fremtiden,  

 til fremme og udvikling af de almindelige havretlige principper, som denne  

 konvention hviler på, og i særdeleshed bestemmelser vedrørende forebyggelse  

 af forurening af havmiljøet.
Artikel 22 Revision af konventionen Med de kontraherende parters samtykke eller efter anmodning fra  

 kommissionen kan der indkaldes til en konference med det formål at foretage  

 en almindelig revision af denne konvention.
Artikel 23 Ændringer i konventionens artikler 1. Hver kontraherende part kan foreslå ændringer i  

 denne konventions artikler.
Ethvert sådant ændringsforslag skal forelægges  

 depositarregeringen og af denne meddeles alle kontraherende parter, som skal  

 underrette depositarregeringen om deres godkendelse eller forkastelse af  

 ændringen så snart som muligt efter modtagelse af meddelelsen.
 Ændringen skal træde i kraft halvfems dage efter, at depositarregeringen  

 har modtaget underretning om godkendelse af den pågældende ændring fra alle  

 kontraherende parter.
 2. Med de kontraherende parters samtykke eller efter  

 anmodning fra kommissionen kan der indkaldes til en konference med det formål  

 at ændre denne konvention.
Artikel 24 Ændringer i bilagene og vedtagelse af bilag 1. Enhver af en kontraherende part foreslået ændring i  

 bilagene skal meddeles de øvrige kontraherende parter af depositarregeringen  

 og overvejes i kommissionen.
Hvis ændringen vedtages af kommissionen, skal  

 den meddeles de kontraherende parter og anbefales til godkendelse.
2. En sådan ændring skal anses for at vær godkendt ved  

 udløbet af en af kommissionen fastsat periode, medmindre en af de  

 kontraherende parter inden for denne periode har fremsat indsigelse mod  

 ændringen.
Den godkendte ændring skal træde i kraft på en kommissionen  

 fastsat dato.
 Den af kommissionen fastsatte periode skal forlænges i en yderligere  

 periode seks måneder og datoen for ændringens ikrafttræden udsættes  

 tilsvarende, hvis kontraherende part i særlige tilfælde mod udløbet af den af  

 kommissionen fastsat periode underretter depositarregeringen at den agter at  

 godkende forslaget, men at forfatningsmæssige krav til en sådan godkendelse  

 endnu ikke er opfyldt i vedkommende stat.
 3. Et bilag til denne konvention kan vedtages i  

 overensstemmelse med denne artikels bestemmelser.
 4. Depositarregeringen skaludnerrette alle  

 kontraherende parter om enhver ændring i eller om vedtagelse af et nyt bilag,  

 som træder i kraft i henhold til denne artikel, og om datoen, på hvilken en  

 sådan ændring eller nye bilag træder i kraft.
 5. Enhver indsigelse i henhold til denne artikel skal  

 fremsættes ved skriftlig meddelelse til depositarregeringen, som skal  

 underrette alle kontraherende parter og eksekutivsekretæren om enhver sådan  

 meddelelse og datoen for dens modtagelse.
Artikel 25 Forbehold 1. Der kan ikke tages forbehold over for denne  

 konventions bestemmelser.
 2. Bestemmelsen i denne artikels stk. 1 forhindrer  

 ikke en kontraherende part i for en periode på ikke over et år midlertidigt  

 at ophæve anvendelsen af et bilag til denne konvention eller en del deraf  

 eller en ændring deri, efter at vedkommende bilag eller ændringen deri er  

 trådt i kraft.
 3. Hvis en kontraherende part efter denne konventions  

 ikrafttræden påberåber sig bestemmelserne i denne artikels stk. 2, skal den,  

 på det tidspunkt, da kommissionen vedtager en ændring i et bilag eller et nyt  

 bilag, give de øvrige kontraherende parter meddelelse om de bestemmelser, som  

 vil blive midlertidigt ophævet i henhold til denne artikels stk. 2.
Artikel 26 Undertegnelse, ratifikation, godkendelse og tiltrædelse 1. Denne konvention står åben for undertegnelse i  

 Helsingfors den 22. marts 1974 for de Østersøstater, der deltog i den  

 diplomatiske konference om beskyttelse af havmiljøet i Østersøområdet, som  

 afholdtes i Helsingfors fra den 18. til den 22. marts 1974. Denne konvention  

 er åben for tiltrædelse af enhver anden stat, som er interesseret i at  

 opfylde denne konventions mål og formål, forudsat at vedkommende stat  

 indbydes af alle de kontraherende parter.
 2. Denne konvention skal ratificeres eller godkendes  

 af de stater, som har undertegnet den.
 3. Ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrumenterne skal deponeres hos Finlands regering, som vil  

 udføre depositarregeringens pligter.
Artikel 27 Ikrafttræden Denne konvention træder i kraft to måneder efter deponeringen af det  

 syvende ratifikations- eller godkendelsesinstrument.
Artikel 28 Udtræden 1. Når som helst efter udløbet af fem år fra datoen  

 for denne konventions ikrafttræden kan enhver kontraherende part udtræde af  

 denne konvention ved skriftlig meddelelse til depositarregeringen.
 Udtrædelsen får virkning for vedkommende kontraherende part den  

 enogtredivte december i det år, der følger efter året, i hvilket  

 depositarregeringen modtog meddelelse om udtrædelsen.
 2. I tilfælde af meddelelse om udtrædelse fra en  

 kontraherende part skal depositarregeringen indkalde til et møde mellem de  

 kontraherende parter med henblik på at overveje udtrædelsens virkning.
Artikel 29 Sprog Denne konvention er blevet udfærdiget i eet eksemplar på engelsk.  

 Officielle oversættelser til dansk, finsk, tysk, polsk, russisk og svensk  

 skal udarbejdes og deponeres sammen med det undertegnede originaleksemplar.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede befuldmægtigede, der er behørigt  

 bemyndiget dertil, underskrevet denne konvention.
 UDFÆRDIGET I HELSINGFORS den toogtyvende marts nitten hundrede og  

 fireoghalvfjerds.
 2. december 1980. Nr. 93.
 Bilag I.
Farlige stoffer Beskyttelsen af Østersøområdet mod forurening med de nedenfor anførte  

 stoffer kan ske ved anvendelse af egnede tekniske midler, ved udstedelse af  

 forbud mod eller ved fastsættelse af regler for transport, handel,  

 håndtering, anvendelse og endelig deponering af produkter, der indeholder  

 disse stoffer.
 1. DDT (1,1,1-Trichlor-2,2-bis(4-chlorphenyl)ethan) og  

 dets derivater DDE og DDD.
 2. PCB (Polychlorerede biphenyler).
 Bilag II.
Skadelige stoffer og materialer Følgende stoffer og materialer er opført med henblik på denne konventions  

 artikel 6.
Listen gælder for stoffer og materialer, som tilføres havmiljøet i  

 vandbåren tilstand.
De kontraherende parter skal endvidere bestræbe sig på at  

 anvende de bedst mulige midler til at hindre skadelige stoffer og materialer  

 i at blive tilført Østersøområdet i luftbåren tilstand.
A.
Overvejelse vedrørende disse stoffer er særligt påtrængende.
 1. Kviksølv, cadmium og deres forbindelser.
 B. 2. Antimon, arsen, beryllium, chrom, kobber, bly, molybdæn, nikkel,  

 selen, tin, vanadium, zink og deres forbindelser, såvel som elementært  

 phosphor.
 3. Phenoler og deres derivater.
 4. Phthalsyre og dens derivater.
 5. Cyanider.
 6. Svært nedbrydelige halogenerede carbonhydrider.
 7. Polycycliske aromatiske carbonhydrider og deres  

 derivater.
 8. Svært nedbrydelige giftige organiske  

 siliciumforbindelser.
 9. Svært nedbrydelige pesticider, herunder  

 phosphorholdige og tinholdige pesticider, herbicider, slimbekæmpelsesmidler  

 (slimicider) og kemiske stoffer til konservering af træ, tømmer, træmasse,  

 cellulose, papir, huder og tekstiler, som ikke falder ind under  

 bestemmelserne i denne konventions bilag I.
 10. Radioaktive materialer.
 11. Syrer, baser og overfladeaktive stoffer i høje  

 koncentrationer eller store mængder.
 12. Olie og affald fra petrokemisk og anden industri,  

 som indeholder fedtopløselige stoffer.
 13. Stoffer med skadelig virkning for smag og/eller  

 lugt i produkter fra havet, der anvendes til menneskelig føde, eller virkning  

 på smag, lugt, farve, gennemsigtighed eller andre egenskaber i vandet, som  

 alvorligt forringer dets rekreative værdier.
 14. Materialer og stoffer, som kan flyde, forblive  

 svævende eller synke, og som kan være til alvorlig gene for enhver retmæssig  

 anvendelse af havet.
 15. Ligninstoffer i industrielt spildevand.
 16. De chelatdannende stoffer EDTA  

 (Ethylendinitrilotetraeddikesyre eller ethylendiamintetraeddikesyre) og DTPA  

 (Diethylentriaminpentaeddikesyre).
 Bilag III.
Mål, kriterier og forholdsregler i forbindelse med forebyggelse af landbaseret forurening I overensstemmelse med bestemmelserne i denne konventions artikel 6 skal  

 de kontraherende parter bestræbe sig på at nå de mål og at anvende de  

 kriterier og forholdsregler, der er anført i dette bilag, med henblik på at  

 kontrollere og mindske den landbaserede forurening af havmiljøet i  

 Østersøområdet.
 1. Kommunalt spildevand skal behandles på passende  

 måde, således at mængden af organiske stoffer ikke medfører skadelige  

 ændringer i iltindholdet i Østersøområdet, og mængden af næringsstoffer ikke  

 medfører en skadelig eutrofiering af Østersøområdet.
 2. Kommunalt spildevand skal ligeledes behandles på  

 passende måde for at sikre, at den hygiejniske kvalitet, og især den  

 epidemiologiske og toksikologiske sikkerhed i recipienten, bevares på et  

 niveau, som ikke medfører skade for den menneskelige sundhed, og på en sådan  

 måde, at der med den givne sammensætning af spildevandet ikke dannes nogen  

 væsentlig mængde af de skadelige stoffer, som er anført i denne konventions  

 bilag I og II.
 3. Forurening med industriaffald skal begrænses på en  

 passende måde med henblik på at mindske mængden af skadelige stoffer,  

 organiske stoffer og næringsstoffer.
4. De i dette bilags stk. 3 nævnte midler skal især  

 omfatte en begrænsning af produktionen af affaldsstoffer ved hjælp af  

 fremstillingsmetoder, recirkulation og genanvendelse af procesvand, udvikling  

 af vandbesparelser og forbedring af betingelserne for vandbehandling.
Ved  

 behandlingen af spildevand skal mekaniske, kemiske, biologiske og andre  

 foranstaltninger, efter spildevandets kvalitet og behovet for at bevare eller  

 forbedre kvaliteten i recipienten, tages i anvendelse.
 5. Udtømning af kølevand fra atomkraftværker eller  

 andre former for industrier, som anvender store mængder vand, skal foretages  

 på en sådan måde, at forureningen af havmiljøet i Østersøområdet begrænses  

 mest muligt.
 6. Kommissionen definerer kriterier for  

 forureningskontrol, målsætninger for begrænsning af forurening og  

 målsætninger vedrørende forholdsregler, herunder fremstillingsmetoder og  

 affaldsbehandling, med henblik på at begrænse forureningen af Østersøområdet.
 Bilag IV.
Forebyggelse af forurening fra skibe Regel 1 De kontraherende parter skal i passende omfang samarbejde og bistå  

 hinanden med i Den mellemstatlige rådgivende Søfartsorganisation at tage  

 initiativet til at udforme:
Regel 2 De kontraherende parter skal, medmindre andet følger af denne konvention,  

 artikel 4, stk. 4, i passende omfang bistå hinanden med efterforskningen af  

 overtrædelser af den gældende lovgivning om foranstaltninger til forebyggelse  

 af forureningen, som har fundet sted, eller som formodes at have fundet sted  

 inden for Østersøområdet.
Denne bistand kan omfatte, men er ikke begrænset  

 til, kompetente myndigheders kontrol af oliejournaler, journaler for  

 skadelige stoffer, skibsdagbøger og maskindagbøger, udtagning af olieprøver  

 med henblik på analytisk identifikation, og gennemførelse af et system for  

 mærkning af olierester.
Regel 3 Definitioner I dette bilag betyder:
 1. Skib' - et fartøj af hvilken som helst type, som  

 bruges i havmiljøet, herunder hydrofoilbåde, luftpudefartøjer,  

 undervandsfartøjer, flydende fartøjer og faste eller flydende platforme.
2. Administration' - den regering, under hvis  

 myndighed skibet drives.
For et skib, som er berettiget til at føre et lands  

 flag, er administrationen i dette lands regering.
For faste eller flydende  

 platforme, som drives med henblik på undersøgelse og udnyttelse af den del af  

 havbunden og dennes undergrund, som støder op til en kyststrækning, over  

 hvilken kyststaten udøver højhedsret med hensyn til undersøgelse og  

 udnyttelse af deres naturressourcer, er administrationen denne kyststats  

 regering.
 3. a) »Udtømning« i forbindelse med  

 skadelige stoffer eller udløb, som indeholder sådanne stoffer, - enhver  

 udledning, uanset hvordan den er forårsaget, fra et skib. herunder enhver  

 udstrømning, bortskaffelse, overløb, udsivning, udpumpning, emission eller  

 tømning.
 4. Nærmeste kyst'- Udtrykket »fra nærmeste  

 kyst« betyder fra den basislinie, hvorfra det pågældende territoriums  

 ydre territorialfarvand er fastlagt i overensstemmelse med international ret.
 5. Udtrykket »jurisdiktion« skal ved  

 anvendelse eller fortolkning af dette bilag fortolkes efter til enhver tid  

 gældende international ret.
Regel 4 Olie De kontraherende parter skal så tidligt som muligt og ikke senere end den  

 1. januar 1977 eller på denne konventions ikrafttrædelsesdato, alt efter  

 hvilken dato, der er den seneste, bringe bestemmelserne i denne regel, stk.
A  

 til D, i anvendelse for metoder til forebyggelse af olieforurening fra skibe  

 i Østersøområdet.
A.
Definitioner I denne regel betyder:
 1. Olie' - enhver form for mineralolie, herunder  

 råolie, brændselsolie, olieslam, olieaffald og raffinerede produkter  

 (undtagen petrokemikalier, som er omfattet af dette bilag, regel 5). Olie  

 omfatter endvidere de stoffer, som er nævnt i dette bilag, tillæg I, uden at  

 dette skal forstås som en indskrænkning i denne definition.
 2. Olieholdig blanding' - en blanding, som indeholder  

 olie.
 3. Oliebrændstof' - enhver slags olie, der bruges som  

 brændstof i fremdrivnings- og hjælpemaskineri i det skib, som har sådan olie  

 om bord.
 4. Olietankskib' - et skib bygget eller indrettet til  

 primært at føre olie i bulk i sine lastrum, herunder »combination  

 carriers«, og et hvilket som helst kemikalietankskib som defineret i  

 dette bilag, regel 5, når det fører en ladning eller partladning af olie i  

 bulk.
 5. Combination carrier' - et skib bygget til at føre  

 enten olie eller faste ladninger i bulk.
6. Ren ballast' - ballast i en tank, som siden dens  

 sidste anvendelse til føring af olielast er blevet renset således, at udløb  

 herfra ikke vil frembringe synlige spor af olie på havoverfladen eller på  

 tilstødende kystlinier eller frembringe slam eller emulsion under  

 havoverfladen eller på tilstødende kystlinier, såfremt det udtømmes fra et  

 stilleliggende skib i ren og rolig sø på en klar dag.
Hvis ballasten udtømmes  

 gennem et af administrationen godkendt system til overvågning og kontrol af  

 udtømning og det godtgøres, at systemet virker således, at udløbets  

 olieindhold ikke er større end 15 p.p.m., skal ballasten anses som værende  

 ren, uanset om der er synlige spor.
 7. Adskilt ballast' - ballastvand, som er tilført en  

 tank, der er fuldstændig adskilt fri lastolie- og oliebrændstofsystemet, og  

 som permanent anvendes til føring af ballast eller til føring af ballast  

 eller ladninger, som ikke består af olie eller skadelige stoffer som  

 defineret forskellige steder i dette bilags regler.
B.
Kontrol med udtømning af olie 1. a) Medmindre andet følger af denne regel, stk.
C,  

 er enhver udtømning i havet af olie eller olieholdige blandinger fra et  

 hvilket som helst olietankskib eller et hvilket som helst ikke-olietankskib  

 på 400 brutto register tons og derover forbudt i Østersøområdet; 2. a) Medmindre andet følger af denne regel, stk.
C,  

 er enhver udtømning i havet af olie eller olieholdige blandinger fra et  

 ikkeolietankskib på mindre end 400 brutto register tons forbudt i  

 Østersøområdet, undtagen i de tilfælde, hvor enten udløbets olieindhold uden  

 fortynding ikke overstiger 15 p.p.m., eller hvor følgende betingelser alle er  

 opfyldt; 3. Dette stykke finder ikke anvendelse på udtømning af  

 ren eller adskilt ballast.
4. Når som helst der observeres synlige spor af olie  

 på eller under havoverfladen i umiddelbar nærhed af et skib eller i dets  

 kølvand, bør de kontraherende parter inden for rimelighedens grænser straks  

 undersøge sagen med henblik på konstatering af eventuel overtrædelse af denne  

 regel.
Undersøgelserne bør i særlig grad omfatte vind-, sø- og strømforhold,  

 skibets kurs og fart, om andre mulige årsager til de synlige spor findes i  

 området, samt relevante registrerede olieudtømninger.
C.
Undtagelser Denne regel, stk.
B, finder ikke anvendelse i følgende tilfælde:
D.
Særlige bestemmelser for boreplatforme og andre platforme Faste eller flydende boreplatforme, som drives med henblik på  

 undersøgelse, udnyttelse og anden dermed forbunden behandling til søs af  

 havbundens mineralforekomster, og andre platforme skal følge de bestemmelser  

 i denne regel, som gælder for ikke-olietankskibe på 400 brutto register tons  

 og derover, med følgende tilføjelser; E.
Modtageanlæg i Østersøområdet De kontraherende parter forpligter sig til at sikre, at der senest den 1.  

 januar 1977 er oprettet anlæg til modtagelse og behandling af alt snavset  

 ballast- og tankskyllevand fra olietankskibe ved alle olieterminaler og i  

 alle reparationshavne i Østersøområdet.
Endvidere skal alle havne i området  

 være udstyret med tilstrækkelige modtageanlæg for andre rester og olieholdige  

 blandinger fra alle skibe.
Sådanne anlæg skal være tilstrækkelige til at  

 opfylde skibenes behov, uden at forsinke dem unødigt.
Regel 5 Skadelige, flydende stoffer i bulk De kontraherende parter skal så tidligt som muligt og ikke senere end den  

 1. januar 1977 eller en dato ikke senere end 1 år efter denne konventions  

 ikrafttrædelsesdato, alt efter hvilken dato, der er den seneste, fastsætte en  

 dato, fra hvilken denne regel, stk.
A til G, vedrørende udtømning af  

 skadelige, flydende stoffer i bulk fra skibe i Østersøområdet, bringes i  

 anvendelse.
A.
Definitioner I denne regel betyder:
 1. Kemikalietankskib' - et skib bygget eller indrettet  

 til primært at føre ladning bestående af skadelige, flydende stoffer i bulk,  

 og herunder et »olietankskib« som defineet i dette bilag, regel 4,  

 når sidstnævnte fører ladning eller partladning bestående af skadelige,  

 flydende stoffer i bulk.
 2. Ren ballast' - ballast i en tank, som siden dens  

 sidste anvendelse til føring af ladning indeholdende et stof, som kan  

 henføres under kategori A, B, C eller D, er blevet fuldstændig renset og tømt  

 for resterne efter en sådan rensning samt tømt i overensstemmelse med de i  

 denne regel fastsatte bestemmelser herom.
 3. Adskilt ballast' - ballastvand, som er tilført en  

 tank, der permanent anvendes til føring af ballast eller til føring af  

 ballast eller ladninger, som ikke består af olie eller skadelige, flydende  

 stoffer som defineret forskellige steder i dette bilags regler, og som er  

 fuldstændig adskilt fra lasten og oliebrændstofsystemet.
 4. Flydende stoffer' - de stoffer, hvis damptryk ikke  

 overstiger 2,8 kp/cm2 temperatur på 37,8 C.
5. Skadeligt, flydende stof' - et hvilket som helst  

 stof opført i tillæg III til dette bilag eller midlertidigt omfattet af  

 bestemmelserne i denne regel, stk.
B, pkt. 4, som henhørende under kategori  

 A, B, C eller D.
B.
Klassifikation og katalogisering af skadelige, flydende stoffer 1. I denne regel skal skadelige, flydende stoffer  

 opdeles i følgende fire kategorier:
 2. Retningslinier til brug ved klassificeringen af  

 skadelige, flydende stoffer er givet i dette bilag, tillæg II.
 3. I tillæg III til dette bilag er anført en liste  

 over skadelige, flydende stoffer, som føres i bulk, og som allerede er  

 klassificeret, og på hvilke bestemmelserne i denne regel finder anvendelse.
4. Såfremt det er hensigten at føre et flydende stof i  

 bulk, og dette stof ikke er klassificeret i dette stykke, pkt. 1, eller  

 vurderet som anført i denne regel, stk.
C, pkt. 1, skal de kontraherende  

 parter, som berøres af denne transport, foretage og enes om en midlertidig  

 vurdering af transporten efter retningslinierne anført i dette stykke, pkt.  

 2. Indtil fuld enighed er opnået mellem de berørte parter, skal stoffet  

 transporteres under de strengeste af de foreslåede betingelser.
C.
Andre flydende stoffer 1. De i dette bilag, tillæg IV, anførte stoffer er  

 blevet vurderet og anset for at falde uden for de i denne regel, stk.
B, pkt.  

 1, definerede kategorier A, B, C og D, da de ikke på nuværende tidspunkt  

 skønnes at frembyde fare for den menneskelige sundhed, havenes ressourcer,  

 rekreative værdier eller for anden retmæssig anvendelse af havet, såfremt de  

 udtømmes i havet ved tankrensning eller ved udtømning af ballast.
 2. Denne regel finder ikke anvendelse på udtømning fra  

 rendestene eller udtømning af ballastvand eller andre stoffer eller  

 blandinger, som kun indeholder de i dette bilag, tillæg IV, anførte stoffer.
 3. Denne regel finder ikke anvendelse på udtømning i  

 havet af ren ballast eller adskilt ballast.
D.
Udtømning af skadelige, flydende stoffer Nedenstående bestemmelser finder anvendelse ved udtømning af skadelige,  

 flydende stoffer, medmindre andet følger af denne regel, stk.
E; 1. Udtømning i havet af stoffer, som i henhold til  

 denne regel, stk.
B, pkt. 1 a) er henført under kategori A, eller af stoffer  

 midlertidigt henført under kategori A, eller af ballastvand, tankskyllevand  

 eller andre rester eller blandinger, som indeholder sådanne stoffer, er  

 forbudt.
I tilfælde af skylning af tanke, som indeholder sådanne stoffet,  

 eller blandinger, skal de herved fremkomne rester udtømmes i et modtageanlæg,  

 der er stillet til rådighed af de kontraherende parter i henhold til denne  

 regel, stk.
H, indtil stofkoncentrationen i udløbet til anlægget er den samme  

 eller er under den i dette bilag, tillæg III, kolonne IV, foreskrevne  

 restkoncentration for det pågældende stof, eller indtil tanken er tom.  

 Såfremt den rest, der herefter er tilbage i tanken, fortyndes med vand i en  

 mængde. som er mindst 5 pct. af tankens totale rumindhold, kan den udtømmes i  

 havet, når endvidere følgende betingelser alle er opfyldt; 2. Udtømning i havet af stoffer, som i henhold til  

 denne regel, stk.
B, pkt. 1 b). er henført under kategori B, eller af stoffer  

 midlertidigt henført under kategori B, eller af ballastvand, tankskyllevand  

 eller andre rester eller blandinger, som indeholder sådanne stoffer, er  

 forbudt, medmindre følgende betingelser aller er opfyldt:
3. Udtømning i havet af stoffer, som i henhold til  

 denne regel, stk.
B, pkt. 1 c), er henført under kategori C, eller af stoffer  

 midlertidigt henført under kategori C, eller af ballastvand, tankskyllevand  

 eller andre rester eller blandinger, som indeholder sådanne stoffer, er  

 forbudt, medmindre følgende betingelser alle er opfyldt:
4. Udtømning i havet af stoffer, som i henhold til  

 denne regel, stk.
B, pkt. 1 d). er henført under kategori D, eller af stoffer  

 midlertidigt henført under kategori D, eller af ballastvand, tankskyllevand  

 eller andre rester eller blandinger, som indeholder sådanne stoffer, er  

 forbudt, medmindre følgende betingelser alle er opfyldt; 5. Udluftning foretaget efter en af administrationen  

 godkendt fremgangsmåde kan benyttes til fjernelse af ladningsrester fra en  

 tank.
Hvis efterfølgende skylning af tanken er nødvendig, skal udtømningen i  

 havet af det herved fremkomme tankskyllevand ske i henhold til dette stykke,  

 eet af punkterne 1, 2, 3 eller 4.
6. Udtømning i havet af stoffer, som ikke er  

 klassificeret, midlertidigt anført eller vurderet i henhold til denne regel,  

 stk.
C, pkt. 1, eller af ballastvand, tankskyllevand eller andre rester eller  

 blandinger, som indeholder sådanne stoffer, er forbudt.
E.
Undtagelser Denne regel, stk.
D, finder ikke anvendelse i følgende tilfælde; F.
Kontrolforanstaltninger 1. De kontraherende parter skal udpege eller godkende  

 inspektører med henblik på gennemførelse af bestemmelserne i dette stykke.
Kategori A-stoffer 2 a) Hvis en tank er delvis losset eller losset uden at være renset, skal  

 dette indføres i journalen for skadelige stoffer; 3. Hvis tanken skal skylles; 4. Såfremt modtagerlandets regering finder det  

 godtgjort, at det er umuligt at måle udløbets stofkoncentration, uden at  

 dette medfører unødig forsinkelse for skibet, kan vedkommende land godkende  

 en alternativ fremgangsmåde som svarende til dette stykke, pkt. 3 a),  

 såfremt; Kategori B-stoffer 5. Uanset det tilsyn eller den godkendelse ved en  

 godkendt eller udpeget inspektør. som den kontraherende part måtte anse for  

 nødvendig, skal skibsføreren, når det drejer sig om kategori B- stoffer,  

 påse, at følgende bestemmelser er opfyldt; Kategori C-stoffer 6. Uanset det tilsyn eller den godkendelse ved en  

 godkendt eller udpeget inspektør, som den kontraherende part måtte anse for  

 nødvendig, skal skibsføreren, når det drejer sig om kategori C- stoffer,  

 påse, at følgende bestemmelser er opfyldt:
Kategori D-stoffer 7. Skibsføreren skal påse, at følgende bestemmelser  

 vedrørende kategori D-stoffer er opfyldt:
Udtømning fra en sloptank 8. Rester, som forbliver om bord i en sloptank,  

 herunder rester fra pumperumsrendestene, og som indeholder kategori A-stoffer  

 eller kategori B-stoffer, skal udtømmes i et modtageanlæg i henhold til denne  

 regel, stk.
D, eet af punkterne 1 eller 2. Oplysning herom skal indføres i  

 journalen for skadelige stoffer.
9. Rester, som forbliver om bord i en sloptank,  

 herunder rester fra pumperumsrendestene, og som indeholder en større mængde  

 af kategori C-stoffer end den i denne regel, stk.
D, pkt. 3 c), angivne  

 totale maksimummængde, skal udtømmes i et modtageanlæg.
Oplysning herom skal  

 indføres i journalen for skadelige stoffer.
G.
Journal for skadelige stoffer 1. I ethvert skib, der omfattes af denne regel, skal  

 der forefindes en journal for skadelige stoffer enten som en del af  

 skibsdagbogen eller i anden form og affattet som angivet i dette bilags  

 tillæg V.
2. Journalen skal udfyldes for hver tank for sig, når  

 en af følgende handlinger, som berører skadelige, flydende stoffer, finder  

 sted i skibet; 3. I tilfælde af en udtømning som defineret i bilag VI  

 til denne konvention og denne regel, stk.
E, af et skadeligt, flydende stof  

 eller af en blanding indeholdende et sådant stof, skal oplysning herom, hvad  

 enten udtømningen er tilsigtet eller utilsigtet, indføres i journalen for  

 skadelige stoffer, med angivelse af, under hvilke omstændigheder udtømningen  

 er sket og begrundelsen herfor.
 4. En inspektør, udpeget eller godkendt af en  

 kontraherende part til at føre tilsyn med en af denne regel omfattet  

 handling, skal efter inspektion af et skib indføre oplysning herom i  

 journalen for skadelige stoffer.
5. Enhver handling omfattet af dette stykke, pkt. 2 og  

 3, skal straks indføres i journalen for skadelige stoffer, således at alle  

 indførelser i journalen vedrørende den omhandlede handling er afsluttet.  

 Enhver indførelse skal underskrives af den eller de skibsofficerer, der har  

 ansvaret for den pågældende handling, og hver side skal underskrives af  

 skibsføreren, når skibet er bemandet.
Indførelserne i journalen for skadelige  

 stoffer skal ske på det officielle sprog i det land, hvis flag skibet er  

 berettiget til at føre, og, medmindre skibet går i indenrigsfart, tillige på  

 engelsk eller fransk.
Indførelserne på det officielle nationale sprog i det  

 land, hvis flag skibet er berettiget til at føre, skal have forret i tilfælde  

 af tvister eller uoverensstemmelser.
 6. Journalen for skadelige stoffer skal opbevares  

 således, at den straks kan fremlægges i tilfælde af inspektion, og skal  

 opbevares om bord, undtagen når skibet er ubemandet og under bugsering.  

 Journalen skal opbevares indtil 2 år efter sidste indførelse.
7. En kontraherende parts kompetente myndighed har ret  

 til at efterse journalen for skadelige stoffer om bord i et af denne regel  

 omfattet skib, såfremt skibet ligger i den pågældende parts havn, og må tage  

 en afskrift af enhver indførelse i journalen og har ret til at forlange, at  

 skibsføreren attesterer afskriftens rigtighed.
Enhver sådan afskrift, som er  

 blevet attesteret af skibsføreren som værende en nøjagtig afskrift af en  

 indførelse i skibets journal for skadelige stoffer, skal i enhver retssag  

 kunne fremlægges som bevis for kendsgerninger, der er angivet i indførelsen.  

 Eftersyn af journalen for skadelige stoffer og eventuel afskrift heraf skal  

 af den efter dette stykke dertil kompetente myndighed udføres så hurtigt som  

 muligt og må ikke medføre unødig forsinkelse for skibet.
H.
Modtageanlæg 1. De kontraherende parter skal efter nedenstående  

 retningslinier drage omsorg for tilvejebringelse af modtageanlæg i det omfang,d et er nødvendigt for de skibe, som anløber deres havne, terminaler eller reparaitonshavne i Østersøområdet.
 2. Enhver kontraherende part skal bestemme, hvilke  

 anlægstyper der for opfyldelse af bestemmelserne i dette stykke, pkt. 1, skal  

 tilvejebringes i de af dens laste- og lossehavne, terminaler og  

 skibsreparationshavne der er beliggende i Østersøområdet.
Regel 6 Farlige stoffer i emballeret form A.
De kontraherende parter skal snarest muligt anvende fornødne ensartede  

 regler for transport af farlige stoffer i emballeret form eller i containere,  

 transportable tanke, automobiltankvogne og jernbanetankvogne.
B.
Når det  

 påtænkes at laste eller losse visse stoffer, som af kommissionen er udpeget  

 som farlige stoffer, skal skibsføreren, rederen eller dennes repræsentant  

 mindst 24 timer i forvejen underrette vedkommende havnemyndighed.
C.
Hændelser med farlige stoffer skal indberettes i henhold til denne  

 konvention, bilag VI.
Regel 7 Kloakspildevand De kontraherende parter skal bringe bestemmelserne i denne regel, stk.
A  

 til D, i anvendelse på udtømning af kloakspildevand fra skibe i  

 Østersøområdet.
A.
Definitioner I denne regel betyder; 1. Nyt skib' - et skib; 2. Eksisterende skib' - et skib, som ikke er et nyt  

 skib.
3. Kloakspildevand' - 4. Sumptank' - en tank, som anvendes til opsamling og  

 opbevaring af kloakspildevand.
B.
Anvendelse 1. Denne regel finder anvendelse på: a) nye skibe,  

 godkendt tll befordring af over 100 personer, fra den 1. januar 1977; For sådanne nye skibe må den nævnte dato ikke fastsættes til senere end  

 den 1. januar 1979. For sådanne eksisterende skibe må den nævnte dato ikke  

 fastsættes til senere end 10 år efter den dato, som er fastsat for nye skibe.
 2. En kontraherende part kan i indtil 10 år efter  

 denne konventions ikrafttrædelsesdato undtage et bestemt skib fra at opfylde  

 bestemmelserne i dette stykke, pkt. 1 b), såfremt den finder det godtgjort,  

 at det pågældende skib ellers må undergå urimelige konstruktionsmæssige  

 ændringer.
C.
Udtømning af kloakspildevand 1. Med forbehold af bestemmelserne i denne regel, stk.  

 D, er udtømning af kloakspildevand i havet forbudt, medmindre; 2. Når kloakspildevand blandes med affald eller  

 spildevand, for hvilket der gælder forskellige regler for udtømning, skal de  

 strengeste af disse regler anvendes.
D.
Undtagelser Denne regel, stk.
C, finder ikke anvendelse i følgende tilfælde; E.
Modtageanlæg 1. Hver kontraherende part skal drage omsorg for, at  

 der i dens havne og terminaler i Østersøområdet tilvejebringes anlæg til  

 modtagesel af kloakspildevand.
Sådanne anlæg skal være tilstærkkelsige til at  

 opfylde behovet for de skibek som måtte gøre brug af dem, uden at forsinke  

 dem unødigt.
2. for at modtageanlæggenes rørledninger skal kunne  

 tilsluttes skibenes udtømningsledninger, skal begge ledninger udstyres med  

 standardkoblinger i overensstemmelser med følgende tabel:  

Standarddimensioner for flanger til udtømningsledningers koblingsled Flangen skal være konstrueret til rør med indre diameter op til 100 mm og  

 skal være af stål eller andet tilsvarende materiale, som har en glat  

 overflade.
Flangen med tilhørende pakning skal kunne holde til et arbejdstryk  

 på 6 kg/cm2 I skibe med konstruktionsdybgang på 5 m og derunder kan den indre diameter  

 af udtømningsledningens koblingsled være 38 mm.
Regel 8 Affald De kontraherende parter skal så tidligt som muligt og ikke senere end den  

 1. januar 1976 eller på ikrafttrædelsesdatoen for denne konvention, alt efter  

 hvilken dato, der er den seneste, bringe denne regel, stk.
A til D, i  

 anvendelse for bortskaffelse af affald fra skibe i Østersøområdet.
A.
Definitioner I denne regel betyder; »Affald« - enhver form for levnedsmiddel-, husholdnings- og  

 driftsaffald, med undtagelse af frisk fisk og dele heraf, frembragt ved  

 skibets normale drift, og som bliver fortløbende eller periodisk bortskaffet.  

 Affald omfatter ikke de stoffer, som er defineret eller anført i dette bilags  

 øvrige regler.
1. Med forbehold af bestemmelserne i denne regel, stk.  

 C og D; 2. Når affald blandes med andre udtømningsstoffer, for  

 hvilke der gælder forskellige bestemmelser for bortskaffelse eller udtømning,  

 skal de strengeste af bestemmelserne følges.
C.
Særlige bestemmelser for faste og flydende platforme 1. Med forbehold af bestemmelserne i dette stykke,  

 pkt. 2, forbydes bortskaffelse af de af denne regel omfattede stoffer fra  

 faste eller flydende platforme, som drives med henblik på undersøgelse,  

 udnyttelse og lignende behandling til søs af havbundens mineralforekomster,  

 samt bortskaffelse fra alle skibe fortøjet til eller inden for en afstand af  

 500 m fra en sådan platform.
2. Bortskaffelse i havet af levnedsmiddelaffald fra  

 sådanne faste eller flydende platforme og fra skibe fortøjet til eller  

 beliggende inden for en afstand af 500 m fra en sådan platform kan tillades,  

 såfremt affaldet har passeret en findeler eller kværn, og såfremt platformen  

 befinder sig mindst 12 sømil fra land.
Sådant findelt eller kværnet  

 levnedsmiddelaffald skal kunne passere et net, hvis maskestørrelse er højst  

 25 mm.
D.
Undtagelser Denne regel, stk.
B og C, finder ikke anvendelse i følgende tilfælde; E.
Modtageanlæg Hver kontraherende part skal drage omsorg for, at der i dens havne eller  

 terminaler i Østersøområdet tilvejebringes anlæg til modtagelse af affald.  

 Sådanne anlæg skal være tilstrækkelige til at opfylde behovet for de skibe,  

 som måtte gøre brug af dem, uden at forsinke dem unødigt.
 Bilag IV - Tillæg I.
Liste over olier(* 1) Asphalt solutions Blending Stocks Roofers Flux Straight Ruu Residue Oils Clarified Crude Oil Mixtures contaiuting crude oil Diesel Oil Fuel Oil No. 4 Fuel Oil No. 5 Fuel Oil No. 6 Residual Fuel Oil Road Oil Transformer Oil Aromatic Oil (excluding vegetable oil) Lubricating Oils and Blending Stocks Mineral Oil Motor Oil Penetrating Oil Spindle Oil Turbine Oil Distillates Straight Run Flashed Feed Stocks Gas Oil Cracked Gasolene Blending Stocks Alkylates - fuel Reformates Polymer - fuel Gasolenes Casinghead (natural) Automotive Aviation Straight Run Fuel Oil No. 1 (Kerosene) Fuel Oil No. 1-D Fuel Oil No. 2 Fuel Oil No. 2-D Jet Fuels JP-1 ( Kerosene) JP-3 JP-4 JP-5 (Kerosene, Heavy) Turbo Fuel Kerosene Mineral Spirit Naphtha Solvent Petroleum Heartcut Distillate Oil Bilag IV - Tillæg II.
Retningslinier for klassifikation af skadelige, flydende stoffer Kategori A Stoffer, som bioakkumuleres, eller som kan frembringe en fare for livet i  

 havet eller den menneskelige sundhed; eller som er stærkt giftige for livet i  

 havet (udtrykt ved Fareklasse 4, defineret ved en TLm under 1 p.p.m.); og  

 dertil visse stoffer, som er jævnt giftige for livet i havet (udtrykt ved  

 Fareklasse 3, defineret ved en TLm på 1 eller derover, men under 10 p.p.m.),  

 når der lægges særlig vægt på yderligere faktorer i fareprofilen eller på  

 særlige egenskaber ved stoffet.
Kategori B Stoffer, som bioakkumuleres med en kort retentionsperiode på 1 uge eller  

 derunder; eller som kan frembringe fordærvelse af føden i havet; eller som er  

 jævnt giftige for livet i havet (udtrykt ved Fareklasse 3, defineret ved en  

 TLm på 1 p.p.m. eller derover, men under 10 p.p.m.); og dertil visse stoffer,  

 som er let giftige for livet i havet (udtrykt ved Fareklasse 2, defineret ved  

 en TLm på 10 p.p.m. eller derover, men under 100 p.p.m.). når der lægges  

 særlig vægt på yderligere faktorer i fareprofilen eller på særlige egenskaber  

 ved stoffet.
Kategori C Stoffer, som er let giftige for livet i havet (udtrykt ved Fareklasse 2,  

 defineret ved en TLm på 10 eller derover, men under 100 p.p.m.); og dertil  

 visse stoffer, som er praktisk talt ugiftige for livet i havet (udtrykt ved  

 Fareklasse 1, defineret ved en TLm på 100 p.p.m. eller derover, men under  

 1.000 p.p.m.), når der lægges særlig vægt på yderligere faktorer i  

 fareprofilen eller til særlige egenskaber ved stoffet.
Kategori D Stoffer, som er praktisk talt ugiftige for livet i havet (udtrykt ved  

 Fareklasse 1, defineret ved en TLm på 100 p.p.m. eller derover, men under  

 1.000 p.p.m.); eller som forårsager en aflejring på havbunden med et højt  

 biokemisk iltforbrug (BI5); eller som er yderst farlige for den Menneskelige  

 sundhed med en LD5A på mindre end 5 mg/kg; eller som bevirker en let  

 forringelse af rekreative værdier på grund af nedbrydelighedsforhold, lugt,  

 giftige eller irriterende egenskaber, som muligvis indvirker på anvendelsen  

 af strandene; eller som er let farlige for den menneskelige sundhed, med en  

 LD5A på 5 mg/kg eller derover, men under 50 mg/kg, og som bevirker en let  

 forringelse af rekreative værdier.
Andre flydende stoffer (for anvendelsen af regel 5, stk.
D) Stoffer bortset fra stoffer, der er kategoriseret i kategorierne A, B, C  

 og D ovenfor.
Bilag IV - Tillæg IV Liste over andre flydende stoffer der føres i bulk Stof Acetonitril (Methylcyanid) 2-Methyl-2-butanol (Tertiær amylalkohol) Butylalkohol (Butanol) Butyrolacton Calciumchlorid (opløsning) Amerikansk olie Citron juice Kokosnødolie Torskelevertran Isodecylalkohol (2-Decanol) Decylalkohol ( 1-Decanol) Decyloctylalkohol Dibutylether Diethanolamin (2,2«-Dihydroxy-diethylamin) Diethylenglycol (2,2'-Dihydroxydiethylether.) Dipenten (Cinen) Dipropylenglycol (2-2'-Dihydroxydiisopi-opylether) Ethanol Ethylenglycol Fede alkohnler (C12-C20) Glycerol Heptan Heptener (blanding af isomere) Hexan Ligroin (Blanding af carbonhydrider, opløsningsmiddel) Methanol 4-Methylpentylacetat (Methylamylacetat) Methylethylketon (2-Butanon) Mælk Melasse Olivenolie Polypropylenglycol Isopropylacetat Isopropylalkohol (2-Propanol) Propylenglycol ( 1,2-Propandiol) Propylenxoid Propylentetramer Propylentrimer Sorbitol Svovl (flydende) Tridecanol Triethylenglycol (Ethylenglycolbis(2-hydroxyethyl)ether) Triethylentetrainin ( N,N »-Bis(2-aminoethyl)ethylendiamin) Tripropylenglycol (Propylenglycolbis(2-hydroxyisopropyl)ether) Vand Vin Bilag IV - Tillæg V Journal for skadelige stoffer for skibe, som fører skadelige, flydende  

 stoffer i bulk.
 Skibets navn......................................................
 Hver tanks kapacitet i kubikmeter.................................
 På rejse fra............................til.......................
1. Dato og sted for lastning 2. Ladningens (ladningernes) betegnelse(r) og  

 kategori(er) 3. Tankens (tankenes) nummer 4. Dato for flytning 5. Tankens (tankenes) nummer 6. Blev tanken(e) i 5 (i) tømt? 7. Hvis ikke, da restladningens størrelse 8. Dato og sted for losning 9. Tankens (tankenes) nummer 10. Blev tanken(e) tømt? 11. Hvis ikke, da restladningens størrelse i tanken(e) 12. Skal tanken(e) renses? 13. Mængde flyttet til sloptank 14. Sloptankens nummer 15. Tankens (tankenes) nummer 16. Dato og skibets position ved påbegyndelse af  

 ballastindtagning Kategori A-stoffer 17. Tankens (tankenes) nummer 18. Dato og sted for rensning ............................................ Underskrift (fører) 19. Rensningsmetode(r) 20. Beliggenhed af benyttet modtageanlæg 21. Stofkoncentration i udløb, da udtømning til  

 modtageanlæg ophørte 22. Restmængde i tank 23. Fremgangsmåde og vandmængde fyldt i tank ved  

 afsluttende rensning 24. Sted og dato for udtømning i havet 25. Fremgangsmåde og udstyr anvendt ved udtømning i  

 havet Kategori B-, C- og D-stoffer 26. Anvendt fremgangsmåde ved skylning 27. Forbrugt vandmængde 28. Dato og sted for udtømning i havet 29. Fremgangsmåde og udstyr anvendt ved udtømning i  

 havet 30. Tankens (tankenes) nummer 31. Dato og skibets position ved påbegyndelse af  

 udtømning i havet 32. Dato og skibets position ved afslutning af  

 udtømning i havet 33. Skibets fart(er) under udtømning 34. Mængde udtømt i havet 35. Mængde af snavset vand flyttet til sloptank(e)  

 (sloptankens (sloptankenes) nummer) 36. Dato og havn for udtømning i modtageanlæg (hvis  

 sådanne forefandtes) 37. Sloptankens (sloptankenes) nummer 38. Mængde bortskaffet fra hver tank 39. Metode for bortskaffelse af rest; 40. Dato og havn for bortskaffelse af rest 41. Dato og tidspunkt for begivenheden 42. Skibets sted eller position på tidspunktet for  

 begivenheden 43. Omtrentlig mængde, stoffets betegnelse og kategori 44. Omstændigheder ved udtømning eller udstrømning og  

 almindelige bemærkninger ......................................... Underskrift (fører) Bilag V.
Undtagelser fra det almindelige forbud mod dumpning af affald og andre stoffer i Østersøområdet Regel 1 I henhold til denne konventions artikel 9, stk. 2, finder forbudet mod dumpning ikke anvendelse på bortskaffelse til søs af klapmateriale, såfremt følgende betingelser er opfyldt:
 1. At materialet ikke indeholder væsentlige mængder og  

 koncentrationer af de af kommissionen definerede stoffer som angivet i denne  

 konventions bilag I og II.
2. At dumpningen sker efter særlig tillelse forud  

 meddelt af vedkommende nationale myndighed, enten Når den kontraherende part meddeler sådanne tilladelser, skal det ske som anført i dette bilag, regel 3.
Regel 2 1. Den i denne konventions artikel 9, stk. 2, angivne  

 nationale myndighed skal:
a. meddele e i dette bilag, regel 1, nævnte særlige tilladelser; b. føre jorunal over arten og mængden af stof, som tillades dumpet, med  

 angivelse af dumpningssedet, tidspunktet for dumpningen og dumpningsmetoden.
 c. indsamle til rådighed stående oplysnigner om arten og mængden af stof,  

 som i den senere tid og indtilikrafttrædelsestidspunktet for denne konvention  

 er dumpet i Østersøområdet, såfremt der er muligehde for, at det pågældende  

 dumpede stof kan forurene vandet eller organismerne i Østersøområdet eller  

 indfanges i fiskegrej eller på anden måde foranledige skade, samt indsamle  

 oplysnigner om dumpningsstedet, tidspunktet for dumpningen og  

 dumpningsmetoden.
 2. Vedkommende nationale myndighed skal i henhold til  

 dette bilag, regel 1, meddele sælrige tilladelser til dumpning af stof, som  

 med henblik på dumpning i Østersøområdet er:
 3. Når tilladelser meddeles i henhold til ovenstående  

 pkt. 1 a), skal vedkommende nationale myndighed overholde bestemmelserne i  

 dette bilag, regel 3, og kan endvidere opstille yderligere kriterier,  

 forholdsregler og krav, som den måtte anse for at være af betydning.
4. Enhver kontraherende part skal meddele de i dette  

 bilag, regel 2, stk. 1 c), anførte oplysninger til kommissionen og, såfremt  

 det skønnes hensigtsmæssigt, til andre kontraherende parter.
Fremgangsmåden  

 ved og formen for sådanne meddelelser fastsættes af kommissionen.
Regel 3 Ved meddelelse af de i dette bilag, regel 1, anførte særlige tilladelser  

 skal vedkommende nationale myndighed tage hensyn til følgende; 1. Mængde klapmateriale, som skal dumpes.
 2. Indhold af de i denne konventions bilag I og II  

 anførte stoffer.
 3. Beliggenhed (f. eks. dumpningsområdets geografiske  

 placering angivet i længde og bredde, vanddybden og afstanden fra land) og  

 dens forbindelse til områder af særlig betydning (f. eks. rekreative områder,  

 ynglepladser; reservater, fiskepladser o.s.v.).
4. Hvis dumpningen sker uden for det ydre  

 territorialfarvand tillige vandets egenskaber, nemlig; Materialet skal omfatte fyldestgørende oplysninger om årlige  

 gennemsnitsværdier for og sæsonmæssige afvigelser i de i dette stykke  

 omhandlede egenskaber.
 5. Forekomst og virkninger af andre dumpninger, som  

 kan have fundet sted i dumpningsområdet.
Regel 4 Indberetninger udfærdiget i henhold til denne konventions artikel 9, stk.  

 5, skal indeholde følgende oplysninger:
 1. Dumpningsstedet, det dumpede stofs egenskaber samt  

 iværksatte bekæmpelsesforanstaltninger:
2. Almindelige overvejelser og betingelser: a) mulige  

 virkninger på rekreative værdier (f. eks. flydende eller strandede stoffer.  

 grumsende virkning, ubehagelig lugt, misfarvning og skummende virkning); Bilag VI Samarbejde ved bekæmpelse af havforurening Regel 1 I dette bilag betyder; 1. Skib« -- et fartøj af hvilken som helst type,  

 som bruges i havmiljøet, herunder hydrofoilbåde, luftpudefartøjer,  

 undervandsfartøjer, flydende fartøjer og faste eller flydende platforme.
2. Administration' -- den regering, under hvis  

 myndighed skibet drives.
For et skib, som er berettiget til at føre et lands  

 flag, er administrationen dette lands regering.
For faste eller flydende  

 platforme, som drives med henblik på undersøgelse og udnyttelse af den del af  

 havbunden og dennes undergrund, som støder op til en kyststrækning, over  

 hvilken kyststaten udøver højhedsret med hensyn til undersøgelse og  

 udnyttelse af deres naturressourcer, er administrationen denne kyststats  

 regering.
 3. a) ,Udtømning' i forbindelse med skadelige stoffer  

 eller udløb, som indeholder sådanne stoffer, -- enhver udledning, uanset  

 hvordan den er forårsaget, fra et skib, herunder enhver udstrømning,  

 bortskaffelse, overløb, udsivning, udpumpning, emission eller tømning.
Regel 2 De kontraherende parter forpligter sig til til stadighed at kunne bekæmpe  

 spild af olie og andre farlige stoffer på havet.
Dette indebærer, at de skal  

 være i besiddelse af passende udstyr samt skibe og mandskab, som er egnet til  

 brug i såvel kystfarvande som på det åbne hav.
Regel 3 Medmindre andet følger af denne konvention, artikel 4, stk. 4, skal de  

 kontraherende parter, enten enkeltvis eller ved samarbejde, udforme og  

 anvende en overvågningstjeneste i Østersøområdet med henblik på at kunne  

 stedbestemme og overvåge olie og andre farlige stoffer, som udledes i havet.
Regel 4 I tilfælde af tab over bord af farlige stoffer i emballeret form,  

 containere, transportable tanke, automobiltank-vogne eller jernbanetankvogne  

 skal de kontraherende parter samarbejde om bjærgningen af sådan emballage,  

 containere eller tanke, med henblik på at mindske skaden på omgivelserne.
Regel 5 1. De kontraherende parter skal udvikle og anvende et  

 system til modtagelse, kanalisering og afsendelse af indberetninger om  

 væsentligt spild af olie eller andre farlige stoffer, som iagttages på havet,  

 samt om enhver hændelse, som forårsager eller vil kunne forårsage væsentlig  

 forurening.
2. De kontraherende parter skal anmode skibsførere og  

 førere af luftfartøjer om straks at indberette væsentligt spild af olie eller  

 andre farlige stoffer, som iagttages på havet.
Indberetningerne skal afgives  

 i henhold til ovennævnte system og skal så vidt muligt indeholde følgende  

 data: tidspunkt, position, vind-, sø- og strømforhold samt art, udstrækning  

 og mulige kilde til det iagttagne spild.
 3. En skibsfører eller en anden person, som har  

 kommando over et skib, der er indblandet i en hændelse som anført i denne  

 regel. stk. 1, skal straks og så fyldestgørende som muligt indberette i  

 henhold til dette system og til dette bilags tillæg.
4. Enhver kontraherende part påtager sig at udstede  

 instrukser til sine inspektionsskibe og luftfartøjer og til andre relevante  

 myndigheder om at indberette alle iagttagelser eller hændelser som angivet i  

 denne regel, stk. 1, til partens myndigheder.
Indberetningerne skal så vidt  

 muligt indeholde de i denne regel, stk. 2, henholdsvis stk. 3, anførte data  

 samt så vidt muligt oplysninger om spredning eller afdrift af det pågældende  

 spild.
 5. Når som helst en kontraherende part er bekendt med  

 en ulykke eller med tilstedeværelsen af spild af olie eller andre farlige  

 stoffer i Østersøområdet, som kan udgøre en alvorlig trussel mod  

 Østersøområdets havmiljø eller mod kysten eller mod en anden kontraherende  

 parts dermed forbundne interesser, skal den straks sende alle relevante  

 oplysninger til den kontraherende part, som kan blive berørt af forureningen  

 og såfremt det drejer sig om en søulykke, til pågældende skibs  

 administration.
Regel 6 Enhver kontraherende part skal anmode førere af skibe under dens flag om i  

 tilfælde af en hændelse og på forespørgsel fra vedkommende myndigheder at  

 give sådanne detaljerede oplysninger om skib og ladning, som er relevante i  

 forbindelse med foranstaltninger, som iværksættes for at forhindre eller  

 bekæmpe havforurening, samt om at samarbejde med disse myndigheder.
Regel 7 1. a) De kontraherende parter skal så snart som muligt  

 enten bilateralt eller multilateralt træffe aftale om de dele af  

 Østersøområdet, i hvilke de vil iværksætte bekæmpelse eller bjærgning i  

 tilfælde af væsentligt spild af olie eller andre farlige stoffer eller i  

 tilfælde af hændelser, som forårsager eller som vil kunne forårsgage  

 forurening i Østersøområdet.
Sådanne aftaler skal ikke have forret for andre  

 aftaler, som om samme emne er indgået mellem kontraherende parter skal  

 informere hinanden om sådanne indgåede aftaler.
 De kontraherende pater kan om nødvendigt anmode kommissionen om bistand  

 ved indgåelse af aftaler.
 2. Såfremt sådant spild driver eller vil kunne drive  

 ind i et område, i hvilket en anden kontraherende part er ansvarlig for  

 iværksættelse af forholdsregler som nævnt i denne regel, pkt. 1 a), skal  

 denne part straks underrettes om situationen og om iværksatte forholdsregler.
Regel 8 En kontraherende part, som har brug for bistand til bekæmpelse af spild på  

 havet af olie eller andre farlige stoffer, er berettiget til at tilkalde  

 bistand fra andre kontraherende parter, idet henvendelse først rettes til de  

 parter, som sandsynligvis også vil kunne blive berørt af spildet.
De  

 kontraherende parter, som i henhold til denne regel bliver anmodet om  

 bistand, skal bestræbe sig mest muligt på at yde denne bistand.
Regel 9 1. De kontraherende parter skal oplyse de andre  

 kontraherende parter og kommissionen om følgende:
 2. De kontraherende parter skal udveksle oplysninger  

 om forsknings- og udviklingsprogrammer samt om resultater og erfaringer  

 vedrørende bekæmpelse af forurening på havet med olie og andre farlige  

 stoffer.
Regel 10 De i dette bilag, regel 9, pkt. 1 d) omhandlede myndigheder skal oprette  

 direkte forbindelse med hinanden og samarbejde i operationelle sager.
Bilag VI - Tillæg Bestemmelser vedrørende indberetninger om hændelser i forbindelse med farlige stoffer Regel 1 Indberetningspligt 1. En skibsfører eller en anden person, som har  

 kommando over et skib, der er indblandet i en hændelse som anført i dette  

 bilag, regel 3, skal straks og så fyldestgørende som muligt indberette som  

 angivet i dette tillæg.
 2. Såfremt det i denne regel, stk. 1, omhandlede skib  

 forlades, eller såfremt en indberetning fra et sådant skib er ufuldstændig  

 eller ikke kan fremskaffes, skal skibets reder, befragter, korresponderende  

 reder eller den, der har ledelsen af skibets drift, eller disses agenter, i  

 så vid udstrækning som muligt overtage de forpligtelser, som i henhold til  

 dette tillæg er pålagt skibsføreren.
Regel 2 Indberetningsmåde 1. Enhver indberetning skal ske over radio, når dette  

 er muligt, men i alle tilfælde ad den vej, som er hurtigst på tidspunktet for  

 indberetningen.
Indberetninger, som sendes over radio, skal gives højst mulig  

 prioritet.
 2. Indberetninger skal adresseres til vedkommende  

 person eller myndighed som anført i denne konvention, bilag VI. regel 9, Pkt.  

 1 c).
Regel 3 Hændelser, som skal indberettes Der skal indberettes, når en hændelse medfører; Regel 4 Indberetningens indhold 1. Enhver indberetning skal i almindelighed indeholde  

 følgende oplysninger: a) skibets identitet; 2. Enhver indberetning skal særskilt indeholde  

 følgende oplysninger:
 3. Enhver indberetning skal tydeligt angive, om det  

 farlige stof, som er udtømt eller som sandsynligvis vil blive udtømt, er  

 olie, et skadeligt flydende stof, et skadeligt fast stof eller et skadeligt  

 luftformigt stof, og om stoffet blev ført eller føres i bulk, i emballeret  

 form, containere, transportable tanke. automobiltankvogne eller  

 jernbanetankvogne.
 4. Enhver indberetning skal om nødvendigt suppleres  

 med enhver anden relevant oplysning, som modtageren af indberetningen anmoder  

 om, eller som af indberetningens udfærdiger skønnes relevant.
Regel 5 Supplerende indberetning Enhver, som i henhold til dette bilag er forpligtet til at indsende  

 indberetning, skal, når det er muligt; Bilag B -- Resolution 1.
Andre staters anvendelse af særlige regler for skibe, der besejler  

 Østersøområdet KONFERENCEN, SOM ER KLAR OVER nødvendigheden af at beskytte det sårbare Østersøområde  

 mod forurening, SOM BEMÆRKER SIG den internationale konvention om forebyggelse af  

 forurening fra skibe, 1973, og navnlig dens bestemmelser vedrørende Østersøen  

 som et særligt område, SOM HAR VEDTAGET teksten til konventionen om beskyttelse af havmiljøet i  

 Østersøområdet, der blandt andet indeholder yderligere bestemmelser  

 vedrørende beskyttelsen af Østersøområdet mod forurening fra skibe, og som  

 pålægger de kontraherende parter at anvende de i den internationale  

 konvention om forebyggelse af forurening fra skibe, 1973, indeholdte  

 bestemmelser vedrørende Østersøområdet, SOM ERKENDER vigtigheden af, at disse bestemmelser anvendes også af skibe,  

 der fører andre staters flag, ANMODER de deltagende stater om at bestræbe sig på at få andre stater og  

 skibe, der fører andre staters flag, til at handle i overensstemmelse med  

 ovennævnte bestemmelser om beskyttelsen af Østersøområdet, ANMODER ENDVIDERE  

 de deltagende stater om at opfordre befragtere af deres nationalitet til i  

 certepartierne at indføje en klausul om at det pågældende skib, som har kurs  

 mod en havn i Østersøområdet. skal overholde de samme bestemmelser om  

 beskyttelse af Østersøområdet som et skib, der fører en kontraherende parts  

 flag.
 OPFORDRER Den mellemstatlige rådgivende Søfartsorganisation til at vedtage  

 en rekommandation om, at andre stater end de kontraherende parter skal  

 anvende særlige regler for skibe, der besejler Østersøområdet.
Bilag B -- Resolution 2 Anlæg til modtagelse af rester af olie og andre  

 skadelige stoffer, kloakspildevand og affald KONFERENCEN, SOM HAR VEDTAGET teksten til konventionen om beskyttelse af havmiljøet i  

 Østersøområdet, SOM BEMÆRKER SIG, at de kontraherende parter i konventionens bilag IV er  

 blevet enige om at anvende den internationale konvention om forebyggelse af  

 forurening fra skibe, 1973, med hensyn til bestemmelserne i forbindelse med  

 bevarelsen af Østersøområdet, navnlig de bestemmelser, der vedrører forbud  

 mod udtømning og bestemmelser vedrørende tilvejebringelse af modtageanlæg.
 SOM ENDVIDERE BEMÆRKER SIG, at bilagene I, II, IV og V i 1973-  

 konventionen indeholder bestemmelser vedrørende de kontraherende parters  

 forpligtelser til at tilvejebringe modtageanlæg, hvis kapacitet kan dække  

 behovet hos de skibe, der anvender dem, uden at forsinke disse skibe unødigt.
SOM LIGELEDES BEMÆRKER SIG, at de kontraherende parter i artikel 7 i  

 konventionen om beskyttelse af havmiljøet i Østersøområdet er blevet enige om  

 at udforme og anvende ensartede krav til kapacitet og placering af  

 modtageanlæg, TILRÅDER de kontraherende parter at overveje følgende rekommandationer ved  

 udformningen af ensartede krav til kapacitet og placering af anlæggene i  

 henhold til denne konventions artikel 7, stk. 2:
1. Anlæg til modtagelse af olierester og olie- holdige blandinger skibe Der skal tilvejebringes anlæg ved alle terminaler og ankerpladser, hvor  

 olie i bulk normalt lastes i skibe eller overføres fra et skib til et andet,  

 såvel som i reparationsværfter for tankskibe og ved tankrensningsanlæg.
 Kapaciteten skal fastlægges af de kompetente nationale myndigheder efter  

 samråd med repræsentanter for bl.a. olieselskaber og skibsredere, under  

 hensyntagen til den mængde ballastvand, der normalt forefindes i de skibe,  

 som lægger til ved disse pladser.
Der skal tilvejebringes rørledningsforbindelser til oplagringstanke ved  

 olieterminaler på alle kajer, hvor olie lastes.
Sådanne rørledningers  

 dimensioner skal tilpasses den største pumpekapacitet i tankskibe, som  

 normalt lægger til ved terminalen.
bortset fra tankskibe Der skal tilvejebringes anlæg ved bunkerstationer, hvor skibe med  

 kombinerede olie/ballasttanke lægger til for at laste brændstof, og ved  

 reparationsværfter.
Kapaciteten skal fastlægges af de kompetente nationale  

 myndigheder efter samråd med repræsentanter for blandt andet olieselskaber og  

 skibsredere.
olierester fra skibe Der skal tilvejebringes anlæg ved alle havne, hvor søgående skibe normalt  

 lægger til, og ved reparationsværfter og tankrensningsanlæg.
 Anlæggene skal være enten rørforbindelser til oplagringstanke, pramme  

 eller automobiltankvogne i tilstrækkeligt antal og med tilstrækkelig  

 kapacitet.
 Anlæggenes samlede kapacitet skal dække behovet for alle skibe, som  

 normalt lægger til ved havnen, under hensyntagen især til skibe, som ved  

 deres ankomst har afsluttet en lang rejse.
2. Anlæg for rester af skadelige, flydende stoffer i bulk, bortset fra olie Der skal tilvejebringes anlæg ved alle terminaler for deri lastede eller  

 lossede stoffer.
 For stoffer under kategori A for Østersøområdet skal anlæggenes  

 mindstekapacitet svare til den samlede mængde tankskyllevand, der skal bruges  

 til fuldstændig rensning af tankene i alle skibe, som skal skylles på den  

 korteste tid, der er nødvendig til destruktion, adskillelse og/eller  

 bortskaffelse af ovennævnte mængde spildevand i anlæggets oplagringstanke.
 For stoffer under kategori B og C for Østersøområdet skal anlæggenes  

 mindstekapacitet svare til den samlede mængde tankskyllevand til passende  

 rensning af tankene i alle skibe, som skal skylles på den korteste tid, der  

 er nødvendig til destruktion, adskillelse og/eller bortskaffelse af  

 ovennævnte mængde spildevand i anlæggets oplagringstanke.
 De kompetente nationale myndigheder skal fastlægge mindstekapaciteten  

 efter samråd med repræsentanter for blandt andet skibsredere, terminaler og  

 industrier.
3. Anlæg for farlige stoffer i emballeret form eller i fragtcontainere eller i transportable tanke Der skal tilvejebringes anlæg i større havne.
4. Anlæg for kloakspildevand Der skal tilvejebringes anlæg i alle havne.
Sådanne anlæg skal enten være  

 rørforbindelser til det kommunale kloaksystem eller til en oplagringstank,  

 pram eller automobiltankvogne i tilstrækkeligt antal og med tilstrækkelig  

 kapacitet.
 De kompetente nationale myndigheder skal fastlægge mindstekapaciteten  

 efter samråd med blandt andet havnemyndigheder og repræsentanter for  

 skibsredere, især under hensyntagen til skibe i regelmæssig fart, som f.eks.  

 passagerskibe.
5. Anlæg for affald Der skal tilvejebringes anlæg i alle havne.
Sådanne anlæg skal f.eks. være  

 containere på kajen eller lastvogne, som indsamler affald fra kajen, og  

 pramme.
 Bilag B - - Resolution 3.
Handelsskibes sejlads gennem indsejlingerne til Østersøen KONFERENCEN, SOM ER KLAR OVER den nære forbindelse mellem skibenes sikre sejlads og  

 forebyggelse af forurening fra skibe, SOM LIGELEDES ER KLAR OVER den bydende nødvendighed af at beskytte det  

 sårbare Østersøområde mod forurening, SOM BEMÆRKER SIG, at store skibes sejlads gennem indsejlingerne til  

 Østersøen på grund af risikoen for grundstødning eller kollision udgør en  

 mulig forureningsfare i indsejlingerne og på grund af den kraftige strøm  

 ligeledes en forureningsfare i hele Østersøområdet, SOM ENDVIDERE BEMÆRKER SIG, at den danske regering overvejer at  

 tilvejebringe en transitrute mellem Skagen og Gedser med en mindste vanddybde  

 på 17 meter, idet denne dybde er den største, der kan opnås uden uddybning i  

 området nordøst for Gedser, SOM LIGELEDES BEMÆRKER SIG, at nævnte transitrute adskillige steder vil  

 være vanskelig at besejle.
INDSER, at sejladsens sikkerhed øges gennem udarbejdelse af særlige regler  

 for sejlads med dybgående skibe på nævnte transitrute, BEMÆRKER SIG resolution 5 vedtaget af den internationale konference om  

 havforurening, London 1973, OPFORDRER Den mellemstatlige rådgivende Søfartsorganisation til at vedtage  

 en rekommandation vedrørende regler for sejlads med dybgående skibe på  

 transitruten mellem Skagen og Gedser, ANBEFALER, at sådanne regler omfatter følgende; ANMODER alle deltagende stater om at støtte den inden for Den  

 mellemstatlige rådgivende Søfartsorganisation udfoldede aktivitet på dette  

 område.
 Bilag B -- Resolution 4.
Tilvejebringelse af et ensartet positionsmeldesystem for handelsskibe i  

 Østersøområdet KONFERENCEN, SOM ER KLAR OVER nødvendigheden af at beskytte Østersøområdet mod  

 forurening fra skibe, SOM LIGELEDES ER KLAR OVER risikoen for alvorlig forurening af  

 Østersøområdet i tilfælde af hændelser med olietankskibe eller skibe, som  

 transporterer- en væsentlig mængde skadelige stoffer, SOM MENER, at et radiopositionsmeldesystem, der om nødvendigt udvides til  

 at give skibene meddelelse om farer ved sejlads, vil forbedre sejlsikkerheden  

 og derved begrænse risikoen for hændelser, SOM ENDVIDERE MENER, at beredskabet til indsættelse mod forurening  

 forårsaget af skibsulykker vil drage nytte af en almindelig sporing af  

 ovennævnte skibe under deres sejlads, SOM BETÆNKER resolutionen om regler for sejlads gennem indsejlingerne til  

 Østersøen, SOM BEMÆRKER SIG resolution 5 vedtaget af den internationale konference om  

 havforurening, London 1973, ANMODER de deltagende stater om at udvikle og anvende et ensartet  

 radiopositionsmeldesystem for større olietankskibe i fart i Østersøområdet  

 såvel som for skibe lastet med en væsentlig mængde af visse skadelige  

 stoffer, idet dette system bør koordineres med det radiopositionsmeldesystem,  

 som for øjeblikket drives af Danmarks regering på transitruten fra Skagen til  

 Gedser via Storebælt, ANMODER ENDVIDERE de deltagende stater om at bistå hinanden med så hurtigt  

 som muligt gennem Den mellemstatlige rådgivende Søfartsorganisation at tage  

 initiativ til at anbefale en almindelig anvendelse af ovennævnte  

 radiomeldesystem.
 Bilag B -- Resolution 5.
Skibes sikre sejlads KONFERENCEN, SOM HAR VEDTAGET teksten til konventionen om beskyttelse af havmiljøet i  

 Østersøområdet, SOM ER KLAR OVER den nære forbindelse mellem skibenes sikre sejlads og  

 forebyggelse af forurening fra skibe, SOM BEMÆRKER SIG, at denne konventions regel 1, bilag IV, indeholder  

 bestemmelser vedrørende de kontraherende parters forpligtelse til at  

 samarbejde og bistå hinanden med gennem Den mellemstatlige rådgivende  

 Søfartsorganisation at tage initiativ til at udforme internationale regler  

 for sejlads med dybgående skibe i snævre og grunde farvande i internationalt  

 farvand i Østersøområdet, ANMODER de deltagende stater om at undersøge behovet for en forbedret  

 information om eksisterende trafiksepareringsplaner og ,deep draught routes'  

 i området, behovet for nye sådanne separeringer og ruter såvel som behovet  

 for lodsassistance under lange sejladser og andre foranstaltninger til  

 forøget sikkerhed for sejladsen.
Undersøgelserne bør omfatte sejlads med  

 skibe, som transporterer en væsentlig mængde skadelige stoffer.
 Bilag B -- Resolution 6.
Anvendelse af artikel 21 i fremtidige traktater KONFERENCEN, SOM HAR VEDTAGET teksten til konventionen om beskyttelse af havmiljøet i  

 Østersøområdet, ER ENIG OM, at anvendelsen af konventionens artikel 21 i fremtidige  

 traktater ikke skal fortolkes således, at de i henhold til denne konvention  

 pålagte forpligtelser til at træffe foranstaltninger til at beskytte og  

 forbedre havmiljøet, ikke i alle tilfælde skal overholdes.
 Bilag B -- Resolution 7.
Interimkommission KONFERENCEN, SOM ER KLAR OVER, at der nødvendigvis vil gå en vis periode mellem  

 undertegnelsen af konventionen om beskyttelse af havmiljøet i Østersøområdet  

 og konventionens ikrafttræden, SOM TAGER HENSYN TIL det presserende behov for at fremskynde det  

 igangværende arbejde og at forberede det senere arbejde i kommissionen til  

 beskyttelse af havmiljøet i Østersøområdet, 1. ANBEFALER, at der nedsættes en arbejdsgruppe,  

 kaldet interimkommissionen, som skal bestå af repræsentanter for stater, som  

 har underskrevet konventionen om beskyttelse af havmiljøet i Østersøområdet.
2. ANBEFALER endvidere, at interimkommissionen skal  

 have følgende opgaver; 3. ANMODER interimkommissionen om at aflægge beretning  

 om resultatet af sit arbejde til kommissionen på kommissionens første møde.
 4. BEMÆRKER med glæde den finske regerings ønske om at  

 invitere interimkommissionen til dens første møde i Finland før den 30.  

 september 1974.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes den 20. juli 1977 i  

 udenrigsministeriet i Helsingfors.
 Konventionen trådte i medfør af dens artikel 27 i kraft den 3. maj 1980.
Foruden Danmark har følgende lande ratificeret konventionen; Finland, Forbundsrepublikken Tyskland, Den tyske demokratiske Republik,  

 Polen, Sovjetunionen og Sverige.
 Forbehold:
 Danmark, Forbundsrepublikken Tyskland, Polen og Sovjetunionen har benyttet  

 sig af adgangen i konventionens artikel 25 til at udsætte ikrafttrædelsen af  

 konventionens bilag IV i 1 år at regne fra konventionens ikrafttrædelse den  

 3. maj 1980.
Udenrigsministeriet, den 2. december  

 1980 KJELD OLESEN (* 1) Listen over olier skal ikke nødvendigvis betragtes som udtømmende.
 (* 2) Asterisk angiver, at stoffet er optaget midlertidigt på denne liste,  

 og at yderligere materiale er nødvendigt for en fuldstændig vurdering af dets  

 miljømæssige risici, særlig i forbindelse med levende ressourcer.
