 Den 12. april 1985 undertegnedes i København en overenskomst mellem  

 Danmark og Den tyske demokratiske Republik om den internationale  

 vejtransport.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmarks regering og Den tyske demokratiske Republiks  

 regering om den internationale vejtransport Kongeriget Danmarks regering og Den tyske demokratiske Republiks regering  

 er, for at styrke forbindelserne mellem Danmark og Den tyske demokratiske  

 Republik og for at realisere samarbejdet på vejtransportområdet under  

 iagttagelse af principperne og bestemmelserne i Helsinki-slutakten, og ud fra  

 ønsket om at regulere og fremme befordringen af personer og gods mellem deres  

 lande og i transit på deres område, blevet enige om følgende:
I.
Almindelige bestemmelser Artikel 1 Artikel 2 I denne overenskomst forstås ved »Motorkøretøjer« - ethvert mekanisk drevet køretøj, som er indrettet til transport af  

 personer eller gods eller til at trække køretøjer, som er indrettet til  

 godstransport; - en kombination, som består af et køretøj, som ovenfor beskrevet, og en  

 påhængs- eller sættevogn, som er beregnet til godstransport; »Bus« - ethvert motorkøretøj, som er beregnet til befordring af mere end 9  

 personer inklusive føreren; »Regelmæssig personbefordring« - rutekørsel, som gennemføres med bus i henhold til offentliggjorte  

 betingelser, takster og køreplaner ad en bestemt rute med oplysning om de  

 steder, hvor passagerer optages og afsættes (stoppesteder); »Pendulkørsel« - befordring af passagergrupper til fastsatte tider mellem et lands område  

 og et midlertidigt opholdssted i et andet lands område, således at de samme  

 passagergrupper befordres frem og tilbage med den samme vognmands busser,  

 idet den første tilbagetur og den sidste udtur som regel foregår uden  

 passagerer; »Lejlighedsvis personbefordring« - enhver anden personbefordring, som ikke er regelmæssig befordring eller  

 pendulkørsel.
II.
Personbefordring Artikel 3 III.
Godstransport Artikel 4 Artikel 5 Godstransport med motorkøretøjer i henhold til denne overenskomst  

 gennemføres på basis af de fragtbreve, som benyttes af de kontraherende  

 parters vognmænd i international transport.
IV.
Almindelige bestemmelser Artikel 6 Artikel 7 Artikel 8 Artikel 9 Transporter i henhold til denne overenskomst kan udføres af vognmænd, som  

 har forretningssted i den ene kontraherende parts område, og som i henhold  

 til dette lands nationale lovbestemmelser har ret til at udføre  

 internationale transporter med motorkøretøjer.
Artikel 10 De kontraherende parters kompetente myndigheder kan aftale en gensidig  

 udveksling af blanko tilladelser eller en gensidig fritagelse for tilladelser  

 i henhold til artikel 3, stk. 2, artikel 4, stk. 1, og artikel 8.
Artikel 11 Artikel 12 Køretøjer, som i henhold til denne overenskomst benyttes i international  

 transport, skal være ansvarsforsikrede i henhold til det andet lands  

 bestemmelser herom.
Artikel 13 De kontraherende parters kompetente myndigheder informerer hinanden om de  

 gældende nationale lovbestemmelser vedrørende færdsel med motorkøretøjer i  

 deres lande.
Artikel 14 Artikel 15 Repræsentanter for de kontraherende parters kompetente myndigheder kan på  

 forlangende af den ene eller den anden part mødes i en blandet kommission for  

 at rådslå om eller regulere sådanne spørgsmål, som måtte opstå i forbindelse  

 med gennemførelsen eller fortolkningen af denne overenskomst.
Fremgangsmåden  

 ved indkaldelsen og gennemførelsen af møder i den blandede kommission aftales  

 særskilt mellem Kongeriget Danmarks minister for offentlige arbejder og Den  

 tyske demokratiske Republiks trafikminister.
Artikel 16 De kontraherende parters lovgivning om grænse-, told- og valutakontrol  

 samt om sundheds-, veterinær- og plantehygiejneforhold og anden lovgivning,  

 der tjener den offentlige orden og sikkerhed, berøres ikke af bestemmelserne  

 i denne overenskomst.
V.
Afsluttende bemærkninger Artikel 17 Ændringer af og tilføjelser til denne overenskomst kræver begge de  

 kontraherende parters skriftlige aftale herom.
Artikel 18 Udfærdiget i København den 12. april 1985 i to originaler, hver af dem på  

 dansk og tysk, idet begge tekster har samme gyldighed.
