 Ved noteveksling i Dar es Salaam den 20. og 28. december 1979 er der  

 indgået en overenskomst mellem Danmark og Tanzania, ifølge hvilken den danske  

 regering i årene 1979-1982 yder et beløb på i alt 74 millioner kroner til  

 finansiering af udviklingsprojekter vedrørende vandforsyning i tre regioner  

 (Iringa, Mbeya og Ruvuma) i Tanzania.
Udenrigsministeriet,den 2. april 1980 KJELD OLESEN (* 1) Overenskomstens fulde tekst, der alene foreligger på engelsk, kan  

 fås ved henvendelse i Udenrigsministeriet.
