 I tilslutning til udenrigsministeriets benkendtgørelse nr. 197 af 21. juni  

 1930, Lovtidende A, og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 65 af 18.  

 august 1976, meddeles det, at nedennævnte lande med virkning fra de vedføjede  

 datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Geneve den 17. juni 1925  

 undertegnede protokol, der forbyder til krigsbrug at anvende kvælende,  

 giftige eller lignende gasarter samt biologiske krigsmidler:
 Endvidere har Barbados' regering meddelt den franske regering, at Barbados  

 betragter sig som forpligtet af protokollen, hvis gylgighed er udstrakt til  

 Barbados i henhold til Storbritanniens ratifikation af 9. april 1930.  

 Samtidigt meddeltes, at Barbados for sit vedkommende trækker de da tagne  

 forbehold tilbage.
Udenrigsministeriet, den 23. februar  

 1981 F.M.
