 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 107 af 11.  

 november 1968 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 37 af 26. marts  

 1982, Lovtidende C, meddeles det, at nedennævnte lande med virkning fra de  

 vedføjede datoer har tiltrådt den i Wien den 18. april 1961 undertegnede  

 konvention om diplomatiske forbindelser:
 Indonesien har samtidig tiltrådt den til konventionen knyttede fakultative  

 protokol om erhvervelse af statsborgerret.
 Endvidere har nedennævnte lande på de vedføjede datoer afgivet erklæringer  

 om deres succession i konventionen:
 idet sidstnævnte land samtidig har erklæret, at Tuvalu ikke tilslutter sig  

 den fakultative protokol vedrørende tvungen bilæggelse af tvistigheder.
 Sovjetunionen har den 16. februar 1982 meddelt, at den ikke anerkender  

 gyldigheden af de af Saudi-Arabien tagne forbehold for så vidt angår  

 konventionens artikel 27 om diplomatpost.
 Australien har den 22. februar 1983 gjort indsigelse mod Baharains,  

 Kuwaits, Libyens og Saudi-Arabiens forbehold med hensyn til samme artikel.
Udenrigsministeriet, den 28. juni 1984 F.M.
