 Den 21. september 1982 undertegnedes i København følgende overenskomst  

 mellem Danmark og Guinea om et dansk statslån til Guinea:
LÅNEOVERENSKOMST mellem regeringerne i Kongeriget Danmark og Den revolutionære  

 Folkerepublik Guinea om et lån fra Kongeriget Danmark til Den revolutionære  

 Folkerepublik Guinea Kongeriget Danmarks regering og Den revolutionære Folkerepublik Guineas  

 regering, der ønsker at styrke det traditionelle samarbejde og de  

 venskabelige forbindelser, som består mellem deres lande, er blevet enige om,  

 at der inden for rammerne af Den revolutionære Folkerepublik Guineas  

 økonomiske udvikling skal ydes et dansk statslån til Den revolutionære  

 Folkerepublik Guinea i overensstemmelse med følgende bestemmelser i  

 nærværende overenskomst og dens tillæg, der udgør en integrerende del af den:
Artikel I Lånet Danmarks regering (i det følgende benævnt långiveren) bevilger Den  

 revolutionære Folkerepublik Guineas regering (i det følgende benævnt  

 låntageren) et lån på 40 (fyrre) millioner danske kroner til de i  

 nedenstående artikel VI omhandlede formål.
Artikel II Lånekontoen Artikel III Rentefod Lånet ydes rentefrit.
Artikel IV Tilbagebetalinger Artikel V Betalingssted Låntageren forpligter til at tilbagebetale lånet til Danmarks Nationalbank  

 i konvertible danske kroner til kredit for det danske udenrigsministeriums  

 løbende konto i Danmarks Nationalbank.
Artikel VI Den revolutionære Folkerepublik Guineas regerings anvendelse af lånet Långiveren er heller ikke ansvarlig for den hensigtsmæssige udnyttelse af  

 leverancer og tjenesteydelser, som finansieres ved hjælp af lånet, eller for  

 den forsvarlige funktion af de projekter m.v. hvori sådanne leverancer og  

 tjenesteydelser indgår.
Artikel VII Ikke-diskrimination Artikel VIII Diverse bestemmelser Artikel IX Særlige bestemmelser Lånet skal tilbagebetales uden fradrag af og fritaget for alle skatter og  

 afgifter samt alle i låntagerlandets lovgivning fastsatte restriktioner.  

 Overenskomsten skal være fritaget for alle afgifter, som i medfør af  

 låntagerlandets nugældende eller fremtidige lovgivning pålægges i forbindelse  

 med overenskomstens udfærdigelse, indgåelse, registrering, ikrafttræden eller  

 i øvrigt.
Artikel X Overenskomstens varighed Artikel Xl Adresser Følgende adresser anføres for så vidt angår denne overenskomst:
 Låntageren:
Ministere de l'Energie et du Konkouree, Conakry.
 Telexnummer:
2159 minek Långiveren, med henblik på udbetalingerne og betaling af de halvårlige  

 afdrag:
Udenrigsministeriet, Afdelingen for internationalt udviklingssamarbejde, Asiatisk Plads 2, 1448 København.
 Telegramadrese:
ETRANGERES COPENHAGUE Telexnummer:
31292 Långiveren, med henblik på fremsendelse af materiale om licitationer:
Udenrigsministeriet, Handelsafdelingen, Asiatisk Plads 2, 1448 København.
 Telegramadresse:
ETRANGERES COPENHAGUE Telexnummer:
31292 Til bekræftelse heraf har de af långiveren og låntageren behørigt  

 befuldmægtigede repræsentanter underskrevet denne overenskomst i to  

 eksemplarer på fransk i København den 21. september 1982.
For Kongeriget Danmarks regering:
Bent Haakonsen For Den revolutionære Folkerepublik Guineas regering:
Mohamed Lamine Toure TILLÆG I Følgende bestemmelser finder anvendelse på de rettigheder og  

 forpligtelser, der følger af den mellem regeringerne i Kongeriget Danmark og  

 Den revolutionære Folkerepublik Guinea indgåede overenskomst vedrørende et  

 dansk statslån til Den revolutionære Folkerepublik Guinea (i det følgende  

 benævnt overenskomsten). De betragtes som en integrerende del af  

 overenskomsten med samme gyldighed og virkning, som hvis de indeholdtes deri.
Artikel I Annullering og suspension Artikel II Afgørelse af tvister TILLÆG II 1. Modernisering og udvidelse af Den revolutionære Folkerepublik Guineas regering har bekræftet, at de til  

 betaling af arbejdskraften nødvendige midler - anslået til 8 millioner sylis  

 i den rådgivende ingeniørs rapport - er til disposition for projekterne.
 Ved en samtidig med overenskomstens undertegnelse stedfunden brevveksling  

 er der endvidere opnået enighed mellem Danmark og Guinea om følgende  

 bestemmelser vedrørende gennemførelsen af overenskomstens artikel VI:
 De udbetalinger, som finder sted ved træk på lånekontoen, skal ske på  

 følgende måde:
a. at de af kontrakten omfattede varer eller tjenesteydelser falder inden  

 for overenskomstens rammer og b. at det pågældende kapitaludstyr er fremstillet i Danmark eller at de  

 tjenesteydelser, der skal præsteres, vil blive udført af personer, som driver  

 erhvervsvirksomhed i Danmark, og give Den revolutionære Folkerepublik Guineas  

 regering underretning om sin afgørelse.
