Den 2. december 1988 undertegnedes i København en overenskomst mellem Danmark og Bulgarien til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst- og formueskatter.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
O V E R E N S K O M S T mellem Kongeriget Danmark og Folkerepublikken Bulgarien til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst- og formueskatter Kongeriget Danmark og Folkerepublikken Bulgarien, som erkender de  

 principper, der er indeholdt i Slutakten for Konferencen om Sikkerhed og  

 Samarbejde i Europa, og som ønsker at afslutte en overenskomst til undgåelse  

 af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst- og formueskatter, er blevet  

 enige om følgende bestemmelser:
Artikel 1 De af overenskomsten omfattede personer Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, der er hjemmehørende  

 i en af eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2 De af overenskomsten omfattede skatter 1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 indkomst- og formueskatter, der pålignes på en kontraherende stats, dens  

 politiske underafdelingers eller dens lokale myndigheders vegne, uden hensyn  

 til hvorledes de opkræves.
 2. Som indkomst- og formueskatter skal anses alle  

 skatter, der pålignes hele indkomsten, hele formuen eller dele af indkomsten  

 eller formuen, herunder skatter på fortjeneste ved afhændelse af rørlig  

 formue eller fast ejendom, skatter der pålignes den samlede lønsum, der  

 udbetales af foretagender, såvel som skatter på formueforøgelse.
 3. De gældende skatter, på hvilke overenskomsten skal  

 finde anvendelse, er især:
 (herefter omtalt som "bulgarsk skat").
 (herefter omtalt som "dansk skat").
 4. Overenskomsten skal også finde anvendelse på alle  

 skatter af samme eller væsentlig samme art, der efter denne overenskomsts  

 undertegnelse pålignes som tillæg til eller istedet for de gældende skatter.  

 Ved udgangen af hvert år skal de kompetente myndigheder i de kontraherende  

 stater give hinanden underretning om væsentlige ændringer, som er foretaget i  

 deres respektive skattelove.
Artikel 3 Almindelige definitioner Medmindre andet fremgår af sammenhængen, har i denne overenskomst følgende  

 udtryk den nedenfor angivne betydning:
 2. Ved anvendelsen af denne overenskomst i en  

 kontraherende stat skal, medmindre andet følger af sammenhængen, ethvert  

 udtryk, som ikke er defineret deri, tillægges den betydning, som det har i  

 denne stats lovgivning om de skatter, hvorpå overenskomsten finder  

 anvendelse.
Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket "en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat":
2. a) I tilfælde, hvor en fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 i denne artikel er hjemmehørende i begge de  

 kontraherende stater, skal han anses for at være hjemmehørende i den stat, i  

 hvilken han har de stærkeste personlige og økonomiske forbindelser (midtpunkt  

 for sine livsinteresser); 3. I tilfælde, hvor en ikke-fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 skal den anses for at være hjemmehørende i den stat, i hvilken dens virkelige  

 ledelse har sit sæde.
Artikel 5 Fast driftssted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket "fast  

 driftssted" et fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes  

 virksomhed helt eller delvis udøves.
 2. Udtrykket "fast driftssted" omfatter  

 navnlig:
 3. Et bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde udgør  

 kun et fast driftssted, hvis det varer mere end 12 måneder.
 4. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 skal udtrykket "fast driftssted" anses for ikke at omfatte:
 5. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal et  

 foretagende - i tilfælde hvor en person, der ikke er en sådan uafhængig  

 repræsentant, som omhandles i stykke 6, handler på foretagendets vegne og har  

 og sædvanligvis udøver i en kontraherende stat en fuldmagt til at indgå  

 aftaler i foretagendets navn - anses for at have et fast driftssted i denne  

 stat med hensyn til hele den virksomhed, som denne person påtager sig for  

 foretagendet, medmindre denne persons virksomhed er begrænset til sådanne  

 forhold, som er nævnt i stykke 4, og som, hvis de var udøvet gennem et fast  

 forretningssted, ikke ville gøre dette faste forretningssted til et fast  

 driftssted efter bestemmelserne i nævnte stykke.
 6. Et foretagende skal ikke anses for at have et fast  

 driftssted i en kontraherende stat, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed  

 i denne stat gennem en mægler, kommissionær eller anden uafhængig  

 repræsentant, forudsat at disse personer handler inden for deres sædvanlige  

 erhvervsvirksomheds rammer.
 7. Den omstændighed, at et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, har andel i et selskab, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som (enten gennem et fast  

 driftssted eller på anden måde) udøver erhvervsvirksomhed i denne anden stat,  

 skal ikke i sig selv medføre, at et af de to selskaber anses for et fast  

 driftssted for det andet.
Artikel 6 Indkomst af fast ejendom 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af land-  

 eller skovbrug), der er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
2. Udtrykket "fast ejendom" skal tillægges  

 den betydning,som det har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvori  

 ejendommen er beliggende.
Udtrykket skal i alle tilfælde omfatte tilbehør til  

 fast ejendom, husdyrbesætning og redskaber, der anvendes i land- og skovbrug,  

 rettigheder på hvilke civilretten om fast ejendom finder anvendelse,  

 brugsrettigheder til fast ejendom, samt rettigheder til varierende eller  

 faste ydelser, der betales for udnyttelsen af eller retten til at udnytte  

 mineralforekomster, kilder og andre naturforekomster; skibe og luftfartøjer  

 skal ikke anses for fast ejendom.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 skal finde anvendelse på  

 indkomst, der hidrører fra direkte brug, udlejning eller fra enhver anden  

 form for benyttelse af fast ejendom.
 4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende, og på  

 indkomst af fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen af frit erhverv.
Artikel 7 Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed 1. Fortjeneste indvundet af et foretagende i en  

 kontraherende stat kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet  

 driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der  

 beliggende fast driftssted.
Såfremt foretagendet driver en sådan virksomhed,  

 kan dets fortjeneste beskattes i den anden stat, men kun for så vidt angår  

 den del deraf, som kan henføres til dette faste driftssted.
 2. Under iagttagelse af bestemmelserne i stykke 3 skal  

 der i tilfælde, hvor et foretagende i en kontraherende stat driver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende  

 fast driftssted, i hver kontraherende stat til dette faste driftssted  

 henføres den fortjeneste, som det kunne forventes at ville have opnået, hvis  

 det havde været et frit og uafhængigt foretagende, som udøvede den samme  

 eller lignende virksomhed på samme eller lignende vilkår, og som under  

 fuldstændig frie forhold afsluttede forretninger med det foretagende, hvis  

 faste driftssted det er.
 3. Ved fastsættelsen af et fast driftssteds  

 fortjeneste skal det være tilladt at fradrage omkostninger, som er afholdt  

 for det faste driftssted, herunder generalomkostninger til ledelse og  

 administration, hvad enten de er afholdt i den stat, hvori det faste  

 driftssted er beliggende, eller andre steder.
 4. Såfremt det har været sædvane i en kontraherende  

 stat at fastsætte den fortjeneste, der kan henføres til et fast driftssted,  

 på grundlag af en fordeling af foretagendets samlede fortjeneste mellem dets  

 forskellige afdelinger, skal intet i stykke 2 udelukke denne kontraherende  

 stat fra at fastsætte den skattepligtige fortjeneste på grundlag af en sådan  

 sædvanemæssig fordeling; den valgte fordelingsmetode skal imidlertid være  

 sådan, at resultatet bliver i overensstemmelse med de principper, der er  

 fastlagt i denne artikel.
 5. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et fast  

 driftssted, blot fordi dette faste driftssted har foretaget indkøb af varer  

 for foretagendet.
 6. Ved anvendelsen af de foranstående stykker skal den  

 fortjeneste, der henføres til det faste driftssted, fastsættes efter samme  

 metode hvert år, medmindre der er god og fyldestgørende grund til at anvende  

 en anden fremgangsmåde.
 7. I tilfælde, hvor en fortjeneste omfatter  

 indkomster, som er omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst,  

 skal bestemmelserne i disse andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i  

 denne artikel.
Artikel 8 Transportforetagender 1. Fortjeneste ved skibs- eller luftfartsvirksomhed  

 eller virksomhed med køretøjer til jernbane- eller vejtransport i  

 international trafik kan kun beskattes i den kontraherende stat, hvori  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 2. Såfremt den virkelige ledelse for et foretagende,  

 der driver skibsfartsvirksomhed, har sit sæde om bord på et skib, skal  

 foretagendet anses for at have sit sæde i den kontraherende stat, i hvilken  

 skibet har sit hjemsted, eller, såfremt et sådant hjemsted ikke findes, i den  

 kontraherende stat, i hvilken skibets reder er hjemmehørende.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 skal også finde  

 anvendelse på fortjeneste ved deltagelse i en pool, i et konsortium eller i  

 en international driftsorganisation.
 4. Med hensyn til fortjeneste, som oppebæres af det  

 danske, norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System  

 (SAS), skal bestemmelserne i stykke 1 kun finde anvendelse på den del af  

 fortjenesten, som svarer til den andel i konsortiet, der ejes af den danske  

 partner i Scandinavian Airlines System (SAS), Det Danske Luftfartselskab  

 (DDL).
Artikel 9 Udbytte 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådant udbytte kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori det udbyttebetalende selskab er hjemmehørende, og i  

 henhold til lovgivningen i denne stat, men såfremt modtageren er udbyttets  

 retmæssige ejer, må den skat der pålignes ikke overstige:
 De kontraherende staters kompetente myndigheder skal ved gensidig aftale  

 fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af disse begrænsninger.
Dette stykke berører ikke adgangen til at beskatte selskabet af den  

 fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt 3. Udtrykket "udbytte" betyder i denne  

 artikel indkomst af aktier eller andre rettigheder, der ikke er  

 gældsfordringer, og som giver ret til andel i fortjeneste, såvel som indkomst  

 af andre selskabsrettigheder, der er undergivet samme skattemæssige  

 behandling som indkomst af aktier i henhold til lovgivningen i den stat, i  

 hvilken det selskab, der foretager udlodningen, er hjemmehørende.
 Fortjeneste, der erhverves af deltagere i joint ventures, oprettet i  

 henhold til bulgarsk lovgivning, skal ikke anses for at være udbytte.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, i hvilken det  

 udbyttebetalende selskab er hjemmehørende, driver erhvervsvirksomhed gennem  

 et der beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv i denne anden  

 stat fra et der beliggende fast sted, og den aktiebesiddelse, som ligger til  

 grund for udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et sådant fast  

 driftssted eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne henholdsvis i  

 artikel 7 eller artikel 13 finde anvendelse.
 5. I tilfælde, hvor et selskab, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden  

 kontraherende stat, må denne anden stat ikke påligne nogen skat på udbytte,  

 som udbetales af selskabet, medmindre udbyttet udbetales til en person, der  

 er hjemmehørende i denne anden stat, eller den aktiebesiddelse, som ligger  

 til grund for udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et fast  

 driftssted eller et fast sted, der er beliggende i denne anden stat, eller  

 undergive selskabets ikke-udloddede fortjeneste nogen skat på ikke-udloddet  

 fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den ikke-udloddede  

 fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller indkomst hidrørende  

 fra denne anden stat.
Artikel 10 Renter 1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat og  

 betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 kan kun beskattes i denne anden stat, hvis denne person er den retmæssige  

 ejer af renterne.
2. Udtrykket "renter" betyder i denne  

 artikel indkomst af gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikrede  

 ved pant i fast ejendom eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til  

 andel i skyldnerens fortjeneste eller ikke, og især indkomst af  

 statsgældsbeviser og indkomst af obligationer eller forskrivninger, herunder  

 agiobeløb og gevinster, der knytter sig til sådanne gældsbeviser,  

 obligationer eller forskrivninger.
Straftillæg som følge af for sen betaling  

 skal ikke anses for renter i denne artikel.
3. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, hvorfra renterne  

 hidrører, driver erhvervsvirksomhed gennem et der beliggende fast driftssted  

 eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast  

 sted,og den fordring, som ligger til grund for de udbetalte renter, har  

 direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald  

 skal bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel 13 finde  

 anvendelse.
Artikel 11 Royalties 1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende stat  

 og betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan kun beskattes i denne anden stat, hvis denne person er den  

 retmæssige ejer af royaltybeløbet.
 2. Udtrykket "royalties" betyder i denne  

 artikel betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at anvende enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk  

 eller videnskabeligt arbejde herunder spillefilm, ethvert patent (bevis for  

 opfindelse), varemærke, oprindelsesbetegnelse, mønster eller model, tegning,  

 hemmelig formel eller fremstillingsmetode, eller for anvendelsen af eller  

 retten til at anvende industrielt, kommercielt eller videnskabeligt udstyr,  

 eller for oplysninger om industrielle, kommercielle eller videnskabelige  

 erfaringer.
3. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt royaltybeløbets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, hvorfra royaltybeløbet  

 hidrører, driver erhvervsvirksomhed gennem et der beliggende fast driftssted  

 eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted,  

 og den rettighed eller ejendom, som ligger til grund for de udbetalte  

 royalties, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast  

 sted.
I så fald skal bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel  

 13 finde anvendelse.
Artikel 12 Kapitalgevinster 1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af fast ejendom som omhandlet  

 i artikel 6, og som er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
 2. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig formue, der  

 udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende i en  

 kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, eller ved afhændelse  

 af rørlig formue, der hører til et fast sted, som en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed til udøvelse af frit  

 erhverv i den anden kontraherende stat, herunder også fortjeneste ved  

 afhændelse af et sådant fast driftssted (særskilt eller sammen med hele  

 foretagendet) eller af et sådant fast sted, kan beskattes i denne anden stat.
 3. Fortjeneste ved afhændelse af skibe, luftfartøjer  

 eller køretøjer til jernbane- eller vejtransport, der anvendes i  

 international trafik, eller af rørlig formue, som er knyttet til driften af  

 sådanne transportmidler, kan kun beskattes i den kontraherende stat, hvori  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 4. Fortjeneste ved afhændelse af alle andre aktiver  

 end de i stykke 1, 2 og 3 omhandlede kan kun beskattes i den kontraherende  

 stat, hvori afhænderen er hjemmehørende.
Artikel 13 Frit erhverv 1. Indkomst ved frit erhverv eller ved andet arbejde  

 af selvstændig karakter, som oppebæres af en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat, medmindre han har et  

 fast sted, som til stadighed står til rådighed for ham i den anden  

 kontraherende stat med henblik på udøvelse af hans virksomhed.
Såfremt han  

 har et sådant fast sted, kan indkomsten beskattes i den anden stat, men kun  

 for så vidt angår den del deraf, som kan henføres til dette faste sted.
 2. Udtrykket "frit erhverv" omfatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannende eller  

 undervisende virksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, advokat,  

 ingeniør, arkitekt, tandlæge og revisor.
Artikel 14 Gage, løn og andet lignende vederlag 1. Såfremt bestemmelserne i artiklerne 15, 17 og 18  

 ikke medfører andet, kan gage, løn og andet lignende vederlag for personligt  

 arbejde i tjenesteforhold, som oppebæres af en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, kun beskattes i denne stat, medmindre arbejdet er  

 udført i den anden kontraherende stat.
Er arbejdet udført der, kan det  

 vederlag, som oppebæres herfor, beskattes i denne anden stat.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, som  

 en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, udført i den anden kontraherende stat,  

 kun beskattes i den førstnævnte stat, såfremt:
 3. a) Uanset de foranstående bestemmelser i denne  

 artikel kan vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, som udføres om  

 bord på et skib, luftfartøj eller køretøj til jernbane- eller vejtransport,  

 der anvendes i international trafik, beskattes i den kontraherende stat, i  

 hvilken foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
Artikel 15 Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som oppebæres af en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans egenskab af medlem af  

 bestyrelsen for et selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat.
Artikel 16 Kunstnere og sportsfolk 1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 13 og 14 kan  

 indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 oppebærer som optrædende kunstner, såsom teater-, film-, radio- eller  

 fjernsynskunstner, eller musiker, eller som sportsmand, ved hans virksomhed,  

 udøvet i denne egenskab i den anden kontraherende stat, beskattes i denne  

 anden stat.
 2. I tilfælde, hvor indkomst ved den virksomhed, som  

 udøves af en optrædende kunstner eller en sportsmand i hans egenskab som  

 sådan, ikke tilfalder kunstneren eller sportsmanden selv, men en anden  

 person, kan denne indkomst, uanset bestemmelserne i artiklerne 7, 13 og 14,  

 beskattes i den kontraherende stat, i hvilken kunstnerens eller sportsmandens  

 virksomhed udøves.
 3. Indkomst, der hidrører fra sådan virksomhed udøvet  

 inden for rammerne af kulturaftaler, som er indgået mellem de kontraherende  

 stater, kan kun beskattes i udsenderstaten.
Artikel 17 Pensioner og betalinger i henhold til sociale sikringsordninger Enhver pension, herunder betalinger, foretaget i henhold til den  

 offentlige sociale sikringsordning i en kontraherende stat og betalt til en  

 person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan kun  

 beskattes i den førstnævnte stat.
Artikel 18 Offentlige hverv 1. a) Vederlag, undtagen pensioner, der udbetales af  

 en kontraherende stat, dens politiske underafdelinger eller lokale  

 myndigheder til en fysisk person for udførelse af hverv for denne stat, dens  

 underafdelinger eller myndigheder, kan kun beskattes i denne stat.
2. Bestemmelserne i artiklerne 14 og 15 skal finde  

 anvendelse på vederlag, bortset fra pensioner, der udbetales for hverv i  

 forbindelse med erhvervsvirksomhed, der drives af en kontraherende stat, dens  

 politiske underafdelinger eller lokale myndigheder.
Dette stykke skal ikke  

 indvirke på anvendelsen af stykke 1 vedrørende vederlag, der modtages af  

 ansatte i foretagender, institutioner og organisationer i en kontraherende  

 stat, som sendes til den anden kontraherende stat, for udførelse af hverv for  

 sådanne foretagender, institutioner og organisationer, forudsat at sådanne  

 ansatte opholder sig i den anden kontraherende stat udelukkende med det  

 formål at udføre sådant hverv, og forudsat at sådant vederlag betales af  

 kilder, som befinder sig i den førstnævnte stat.
Artikel 19 Studerende Beløb, som en studerende eller en erhvervspraktikant, der er, eller som,  

 umiddelbart før han besøger en kontraherende stat, var hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, og som opholder sig i den førstnævnte stat  

 udelukkende i studie- eller uddannelsesøjemed, modtager til sit underhold,  

 sit studium eller sin uddannelse, skal ikke beskattes i denne stat under  

 forudsætning af, at sådanne beløb hidrører fra kilder uden for denne stat.
Artikel 20 Andre indkomster Indkomster, der oppebæres af en i en kontraherende stat hjemmehørende  

 person, og som ikke er behandlet i de foranstående artikler i denne  

 overenskomst, kan, uanset hvorfra de hidrører, kun beskattes i denne stat.
Artikel 21 Formue 1. Fast ejendom, omhandlet i artikel 6, som ejes af en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, og som er beliggende i  

 den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Rørlig formue, der udgør en del af erhvervsformuen  

 i et fast driftssted, som et foretagende i en kontraherende stat har i den  

 anden kontraherende stat, eller rørlig formue, der hører til et fast sted,  

 som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed  

 til udøvelse af frit erhverv i den anden kontraherende stat, kan beskattes i  

 denne anden stat.
 3. Skibe, luftfartøjer eller køretøjer til jernbane-  

 eller vejtransport, der anvendes i international trafik, og rørlig formue,  

 som er knyttet til driften af sådanne transportmidler, kan kun beskattes i  

 den kontraherende stat, hvori foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 4. Al anden formue tilhørende en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat.
Artikel 22 Ophævelse af dobbeltbeskatning 1. For så vidt angår Danmark, skal dobbeltbeskatning  

 undgås således:
 2. For så vidt angår Bulgarien, skal dobbeltbeskatning  

 undgås således:
 3. Ved anvendelsen af stykke 1 skal udtrykket  

 "indkomstskat, som er betalt i Bulgarien" for så vidt angår  

 indkomst erhvervet af joint ventures, der er hjemmehørende i Bulgarien, anses  

 for at svare til den bulgarske skat, som skulle have været betalt, såfremt  

 der ikke i Bulgarien var gennemført særlige skattebegunstigelser i medfør af  

 bestemmelserne om økonomisk samarbejde mellem bulgarske, juridiske personer  

 og udenlandske, juridiske og fysiske personer.
Den bulgarske skat, som nævnt ovenfor i dette stykke, skal imidlertid i  

 intet tilfælde blive beregnet til en sats, der overstiger 45 pct.
Denne  

 bestemmelse skal kun finde anvendelse, såfremt den danske deltager i det  

 pågældende joint venture ejer mere end 10 pct. af kapitalen i dette joint  

 venture.
Artikel 23 Ikke-diskriminering 1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i  

 den anden kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme  

 forhold er eller måtte blive undergivet.
Uanset bestemmelserne i artikel 1  

 skal denne bestemmelse også finde anvendelse på personer, der ikke er  

 hjemmehørende i en af eller begge de kontraherende stater.
 2. Ved anvendelsen af denne artikel betyder udtrykket  

 "statsborgere":
3. Beskatningen af et fast driftssted, som et  

 foretagende i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, må  

 ikke være mindre fordelagtig i denne anden stat end beskatningen af  

 foretagender i denne anden stat, der driver samme virksomhed.
Denne  

 bestemmelse skal ikke kunne fortolkes som forpligtende en kontraherende stat  

 til at indrømme personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, de personlige skattemæssige begunstigelser, lempelser og nedsættelser,  

 som den som følge af ægteskabelig stilling eller forsørgerpligt over for  

 familie indrømmer personer, der er hjemmehørende inden for dens eget område.
4. Medmindre bestemmelserne i protokollens stykke 1  

 finder anvendelse, skal renter, royalties og andre betalinger, der udredes af  

 et foretagende i en kontraherende stat til en person hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, kunne fratrækkes ved opgørelsen af et sådant  

 foretagendes skattepligtige indkomst under samme betingelser, som hvis  

 betalingerne var sket til en person hjemmehørende i den førstnævnte stat.
På  

 samme måde skal enhver gæld, som et foretagende i en kontraherende stat har  

 til en person hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kunne fratrækkes  

 ved opgørelsen af et sådant foretagendes skattepligtige formue under samme  

 betingelser, som hvis gælden var blevet stiftet over for en person  

 hjemmehørende i den førstnævnte stat.
 5. Foretagender i en kontraherende stat, hvis formue  

 helt eller delvis ejes, direkte eller indirekte, af en eller flere personer,  

 der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, skal ikke i den  

 førstnævnte stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed forbundne  

 krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og dermed  

 forbundne krav, som andre tilsvarende foretagender i den førstnævnte stat er  

 eller måtte blive undergivet.
 6. Uanset bestemmelserne i artikel 2 skal  

 bestemmelserne i denne artikel finde anvendelse på skatter af enhver art og  

 betegnelse.
Artikel 24 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler 1. I tilfælde, hvor en person mener, at  

 foranstaltninger, truffet af en af eller begge de kontraherende stater, for  

 ham medfører eller vil medføre en beskatning, som ikke er i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i denne overenskomst, kan han, uanset hvilke retsmidler  

 der måtte være fastsat i disse staters interne lovgivning, indbringe sin sag  

 for den kompetente myndighed i den kontraherende stat, i hvilken han er  

 hjemmehørende eller, såfremt tilfældet er omfattet af artikel 23, stykke 1,  

 for den kompetente myndighed i den af de kontraherende stater, i hvilken han  

 er statsborger.
Sagen skal forelægges inden tre år fra den dag, hvor der er  

 givet ham den første underretning om den foranstaltning, der medfører en  

 beskatning, som ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 overenskomsten.
 2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 synes at være begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en  

 tilfredsstillende løsning, søge at løse sagen ved gensidig aftale med den  

 kompetente myndighed i den anden kontraherende stat med henblik på at undgå  

 en beskatning, der ikke er i overensstemmelse med overenskomsten.
3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal søge ved gensidig aftale at løse vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål,  

 der måtte opstå med hensyn til fortolkningen eller anvendelsen af  

 overenskomsten.
De kan også forhandle om undgåelse af dobbeltbeskatning i  

 tilfælde, som ikke er omhandlet i overenskomsten.
4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan  

 træde i direkte forbindelse med hinanden med henblik på indgåelse af aftaler  

 i overensstemmelse med de foranstående stykker.
Når det for tilvejebringelsen  

 af en aftale skønnes ønskeligt, at der finder en mundtlig forhandling sted,  

 kan en sådan finde sted i et udvalg bestående af repræsentanter for de  

 kompetente myndigheder i de kontraherende stater.
Artikel 25 Udveksling af oplysninger 1. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal udveksle sådanne oplysninger, som er nødvendige for at gennemføre  

 bestemmelserne i denne overenskomst eller i de kontraherende staters interne  

 lovgivning vedrørende skatter, der omfattes af overenskomsten, i det omfang  

 denne beskatning ikke strider mod overenskomsten.
Udvekslingen af oplysninger  

 er ikke begrænset af artikel 1. Alle oplysninger, der modtages af en  

 kontraherende stat, skal behandles som hemmelige på samme måde som  

 oplysninger, der modtages i henhold til denne stats interne lovgivning, og må  

 kun meddeles til personer eller myndigheder (herunder domstole og  

 forvaltningsmyndigheder), der er beskæftiget med påligning, opkrævning,  

 inddrivelse, retsforfølgelse eller klagebehandling i forbindelse med de  

 skatter, der er omfattet af overenskomsten.
Sådanne personer eller  

 myndigheder må kun benytte oplysningerne til de nævnte formål.
De kan meddele  

 oplysningerne under offentlige retshandlinger eller i retsafgørelser.
 2. Bestemmelserne i stykke 1 skal i intet tilfælde  

 kunne fortolkes således, at der pålægges en kontraherende stat pligt til:
Artikel 26 Medlemmer af diplomatiske eller konsulære repræsentationer Intet i denne overenskomst berører de skattemæssige begunstigelser, som  

 medlemmer af diplomatiske eller konsulære repræsentationer måtte nyde i kraft  

 af folkerettens almindelige regler eller særlige aftaler.
Artikel 27 Territorial udvidelse 1. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med  

 de nødvendige ændringer udvides til enhver del af det til de kontraherende  

 stater hørende område, som specielt er holdt uden for denne overenskomsts  

 anvendelse, og som påligner skatter af væsentlig samme art som de skatter,  

 overenskomsten finder anvendelse på.
Enhver sådan udvidelse skal have  

 virkning fra det tidspunkt og være undergivet sådanne ændringer og  

 betingelser, herunder betingelser vedrørende opsigelse, som måtte blive  

 fastsat mellem de kontraherende stater i noter, der skal udveksles ad  

 diplomatisk vej, eller på enhver anden måde, der er i overensstemmelse med  

 deres forfatningsmæssige regler.
 2. Medmindre de kontraherende stater har aftalt andet,  

 skal opsigelsen af overenskomsten af en af dem i henhold til artikel 29 også  

 - på den måde, som er angivet i nævnte artikel - bringe anvendelsen af  

 overenskomsten til ophør på enhver del af det til de kontraherende stater  

 hørende område, til hvilken den er blevet udvidet i henhold til denne  

 artikel.
Artikel 28 Ikrafttræden 1. De kontraherende staters regeringer skal give  

 hinanden underretning, når de forfatningsmæssige betingelser for  

 overenskomstens ikrafttræden er opfyldt.
 2. Overenskomsten skal træde i kraft den dag,  

 udvekslingen af den sidste af de i stykke 1 omhandlede underretninger sker,  

 og dens bestemmelser skal have virkning for så vidt angår alle skatter for  

 det indkomstår, som falder sammen med eller træder i stedet for det  

 kalenderår, som følger umiddelbart efter det kalenderår, i hvilket  

 overenskomsten træder i kraft, og følgende indkomstår.
 3. Protokollen om gensidig fritagelse for beskatning  

 af bulgarske og danske statsborgere, som under ophold i det ene land modtager  

 indkomst fra ansættelse i det andet lands foretagender, institutioner eller  

 organisationer, hvilken protokol er indgået mellem Folkerepublikken  

 Bulgariens regering og Kongeriget Danmarks regering den 24. november 1977,  

 skal ophøre med at have virkning fra den dato, hvor nærværende overenskomst  

 får virkning.
Artikel 29 Opsigelse Denne overenskomst skal forblive i kraft, indtil den opsiges af en  

 kontraherende stat.
Hver af de kontraherende stater kan opsige overenskomsten  

 ved ad diplomatisk vej at give skriftlig meddelelse om opsigelsen den 30.  

 juni eller tidligere i ethvert kalenderår, som følger efter et tidsrum af 5  

 år fra det år, i hvilket overenskomsten er trådt ikraft.
I så fald skal  

 overenskomsten ophøre at have virkning for så vidt angår alle skatter for  

 indkomstår, som falder sammen med eller træder i stedet for det kalenderår,  

 som følger umiddelbart efter det kalenderår, i hvilket meddelelsen om  

 opsigelsen er givet, og følgende indkomstår.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil behørigt  

 befuldmægtigede, underskrevet denne overenskomst.
Udfærdiget i København, den 2. december  

 1988 i to eksemplarer på engelsk.
For Kongeriget Danmark Anders Fogh Rasmussen For Folkerepublikken Bulgarien Ivan D.
Spassov P R O T O K O L Til overenskomsten mellem Kongeriget Danmark og Folkerepublikken Bulgarien  

 til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst- og  

 formueskatter Ved undertegnelsen af den overenskomst, som i dag er indgået mellem  

 Kongeriget Danmark og Folkerepublikken Bulgarien til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst- og formueskatter, har  

 undertegnede truffet aftale om følgende tillægsbestemmelser, som skal udgøre  

 en integrerende del af overenskomsten.
 Der er enighed om følgende:
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil behørigt befuldmægtigede  

 underskrevet denne Protokol.
Udfærdiget i København, den 2. december  

 1988 i to eksemplarer på engelsk.
For Kongeriget Danmark Anders Fogh Rasmussen For Folkerepublikken Bulgarien Ivan D.
Spassov Overenskomsten, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i medfør af  

 artikel 28 i kraft den 27. marts 1989.
