 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 21 af 26. maj  

 1952 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 35 af 5. marts 1979,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte  

 datoer har tiltrådt den af De forenede Nationers generalforsamling den 9.  

 december 1948 vedtagne konvention om forebyggelse af og straf for folkedrab:
 Vietnam har taget forbehold over for artikel 9 og 12.
Udenrigsministeriet, den 21. september  

 1982 F.
M.
