 I henhold til kgl. resolution af 8. februar 1983 har Danmark ratificeret  

 en af Europarådets ministerudvalg i Strasbourg den 17. marts 1978 udfærdiget  

 tillægsprotokol til den europæiske konvention af 20. april 1959 om gensidig  

 retshjælp i straffesager, jfr. udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 18 af  

 17. juli 1963, Lovtidende C.
 Protokollens ordlyd er som følger:
TILLÆGSPROTOKOL TIL DEN EUROPÆISKE KONVENTION OM GENSIDIG RETSHJÆLP I  

 STRAFFESAGER Denne protokols signarstater, der er medlemmer af Europarådet, og som  

 ønsker af fremme anvendelsen af den europæiske konvention om gensidig  

 retshjælp i straffesager (i det følgende benævnt »Konventionen«),  

 der blev åbnet for undertegnelse i Strasbourg den 20. april 1959, inden for  

 området fiskale lovovertrædelser, samt finde det ønskeligt også at udvide Konventionen i visse andre henseender, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 De kontraherende parter kan ikke udøve den i Konventionens art. 2 a  

 indeholdte ret til at nægte retshjælp udelukkende med den begrundelse, at  

 anmodningen vedrører en lovovertrædelse, der af den anmodede part betragtes  

 som en fiskal lovovertrædelse.
Artikel 2 Artikel 3 Konventionen finder ligeledes anvendelse på:
Artikel 4 Konventionens art. 22 udvides med følgende tekst, idet Konventionens  

 oprindelige art. 22 bliver stk. 1 og følgende bestemmelser stk. 2:
Artikel 5 Artikel 6 Artikel 7 Artikel 8 Artikel 9 Denne Protokols bestemmelser er uden præjudice for mere omfattende regler  

 i bilaterale eller multilaterale overenskomster, som de kontraherende stater  

 indbyrdes har afsluttet under anvendelse af Konventionens art. 26, stk. 3.
Artikel 10 Den europæiske strafferetskomite under Europarådet (ECCP) skal orienteres  

 om denne Protokols anvendelse og tage de fornødne skridt til at bane vejen  

 for en mindelig løsning på de vanskeligheder, som dens overholdelse eventuelt  

 måtte afstedkomme.
Artikel 11 Artikel 12 Europarådets generalsekretær giver Rådets medlemsstater og enhver stat,  

 der har tiltrådt Konventionen, meddelelse om:
 Til bekræftelse heraf har undertegnede dertil behørigt bemyndigede  

 underskrevet denne protokol.
Udfærdiget i Strasbourg den 17. marts 1978 på engelsk og fransk, hvilke  

 tekster har samme gyldighed, i eet eksemplar, som skal forblive deponeret i  

 Europarådets arkiv.
Europarådets generalsekretær skal fremsende bekræftede  

 genpart til hver enkelt signatar- og tiltrædelsesstat.
 Tillægsprotokollen er ratificeret eller tiltrådt af følgende lande på de  

 vedføjede datoer:
 Nedennævnte lande har ved ratifikation eller tiltrædelse taget forbehold  

 og afgivet erklæringer som følger:
Finland Forbehold:
 I overensstemmelse med Protokollens artikel 8, stk. 1, medmindre der  

 foreligger en erklæring af modsat indhold, finder såvel forbehold, der er  

 taget over for en bestemmelse i konventionen, som erklæringer fremsat i  

 henhold til konventionens artikel 24, også anvendelse på Protokollen.
Italien I overensstemmelse med Protokollens artikel 8 bekræfter Italien  

 erklæringen afgivet i henhold til Konventionens artikel 24 og anmoder om at  

 få tilføjet på listen over italienske judicielle myndigheder:
- ankedomskolen - ankesektionen.
Nederlandene Forbehold:
 Kongeriget Nederlandenes regering erklærer, i overensstemmelse med artikel  

 8, stk. 2 a, i den ovenfor nævnte protokol, at man forbeholder sig ret til  

 ikke at efterkomme skriftlige retsanmodninger om ransagning eller  

 beslaglæggelse af ejendom i sager omhandlende fiskale forbrydelser.
Østrig Erklæringer:
Under henvisning til Protokollens artikel  

 8, stk. 2, anerkender På basis af de østrigske forbehold vedrørende Konventionens artikel 2 b),  

 og med henblik på Protokollens artikel 8, stk. 1, erklærer Republikken  

 Østrig, at gensidig retshjælp i henhold til protokollens kapitel I vil blive  

 ydet alene på den betingelse, at - i overensstemmelse med østrigsk lovgivning  

 om hemmeligholdelse - oplysninger og bevismateriale modtaget i forbindelse  

 med begæring om gensidig retshjælp bliver brugt i forbindelse med de  

 straffesager, for hvilke den gensidige retshjælp var begæret, og i  

 forbindelse med direkte relateret retsforfølgning for forbrydelser vedrørende  

 skatte-, afgifts- og toldlovgivningen.
 Tillægsprotokollen trådte i medfør af artikel 5, stk. 3, i kraft for  

 Danmark den 5. juni 1983.
