 Den 4. juni 1985 undertegnedes i København en overenskomst mellem Danmark  

 og Sri Lanka om fremme og gensidig beskyttelse af investeringer.
 Overenskomstens ordlyd er som følger:
OVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET DANMARKS REGERING OG DEN DEMOKRATISKE  

 SOCIALISTISKE REPUBLIK SRI LANKAS REGERING VEDRØRENDE FREMME OG GENSIDIG  

 BESKYTTELSE AF INVESTERINGER Præambel Kongeriget Danmarks regering og Den demokratiske socialistiske Republik  

 Sri Lankas regering, SOM ØNSKER at skabe fordelagtige betingelser for et større økonomisk  

 samarbejde mellem dem og i særdeleshed for investeringer fra den ene stats  

 statsborgere og selskaber i den anden stats territorium; og som ønsker at  

 forstærke samarbejdet mellem private foretagender i begge stater med henblik  

 på at stimulere den produktive anvendelse af ressourcer, SOM ANERKENDER, at en rimelig og retfærdig behandling af investeringer på  

 et gensidigt grundlag vil tjene dette formål, ER BLEVET ENIGE om følgende:
Artikel 1 Definitioner I denne overenskomst Investeringsbegrebet dækker alle investeringer foretaget i en  

 kontraherende parts territorium af statsborgere eller selskaber fra den anden  

 kontraherende part før eller efter denne overenskomsts ikrafttræden.
 fysiske personer, hvis status som danske statsborgere følger af dansk lov.
 personer, som er borgere i Sri Lanka ifølge dets love.
 selskaber, firmaer eller sammenslutninger, som er registrerede eller  

 etablerede under gældende ret i en hvilken som helst del af Danmark.
 selskaber, firmaer eller sammenslutninger, som er registrerede eller  

 etablerede under gældende ret i en hvilken som helst del af Sri Lanka.
Artikel 2 Investeringsfremme Hver kontraherende part skal i overensstemmelse med sin lovgivning og  

 administrative praksis opmuntre og tillade investeringer fra den anden  

 kontraherende parts statsborgere og selskaber og i videst muligt omfang  

 fremme sådanne investeringer.
Artikel 3 Investeringsbeskyttelse Artikel 4 Ekspropriation og erstatning Artikel 5 Erstatning for tab Artikel 6 Hjemtagning og overførsel af kapital og udbytte Artikel 7 Subrogation Hvis en kontraherende part foretager betaling til sine egne statsborgere  

 eller selskaber under en garanti, den har tildelt med hensyn til en  

 investering i den anden kontraherende parts territorium, skal sidstnævnte  

 kontraherende part anerkende:
Artikel 8 Voldgift og mægling Artikel 9 Tvister mellem de kontraherende parter Inden for tre måneder fra modtagelsen af begæringen om voldgift, skal hver  

 kontraherende part udpege et medlem af domstolen.
Disse to medlemmer skal  

 derpå vælge en statsborger fra et tredjeland, som med de kontraherende  

 parters godkendelse skal udpeges til formand for domstolen.
Formanden skal  

 udpeges inden for tre måneder fra datoen for udpegelsen af de to andre  

 medlemmer.
Hvis de nødvendige udpegelser ikke har fundet sted inden for nogen af de  

 angivne perioder, kan enhver kontraherende part i mangel af anden aftale  

 opfordre præsidenten for Den Internationale Domstol til at foretage de  

 nødvendige udpegelser.
Hvis præsidenten er statsborger i den ene  

 kontraherende part, eller hvis han på anden måde er forhindret i at udføre  

 den nævnte funktion, skal vicepræsidenten opfordres til at foretage de  

 nødvendige udpegelser.
Hvis vicepræsidenten er statsborger i den ene  

 kontraherende part, eller hvis han også er forhindret i at udføre den nævnte  

 funktion, skal det medlem af Den Internationale Domstol, som er den næste i  

 anciennitet, og som ikke er statsborger i en kontraherende part, opfordres  

 til at foretage de nødvendige udpegelser.
Artikel 10 National ret eller folkeret Intet i denne aftale begrænser rettigheder eller fordele, som tilfalder  

 statsborgere eller selskaber fra en kontraherende part i den anden  

 kontraherende parts territorium som følge af national ret eller folkeret.
Artikel 11 Ikrafttræden, varighed og ophør TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, behørigt bemyndigede af deres  

 respektive regeringer, underskrevet denne overenskomst.
UDFÆRDIGET i to eksemplarer i København,  

 den 4. juni 1985 på dansk, singalesisk og engelsk, idet alle  

 tekster skal have samme For Kongeriget Danmarks regering Uffe Ellemann-Jensen For Den demokratiske socialistiske Republik Sri Lankas regering Ronnie de Mel Overenskomsten trådte i medfør af artikel 11 i kraft den 4. juni 1985.
