 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 62 af 6.  

 september 1976 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 105 af 19.  

 december 1980, Lovtidende C, meddeles det, at nedennævnte lande med virkning  

 fra de anførte datoer har tiltrådt den i Haag vedtagne konvention af 5.  

 oktober 1961 om lovkonflikter vedrørende formen for testamentariske  

 dispositioner:
 Nederlandene har under henvisning til konventionens artikel 18, stk. 1,  

 taget forbehold for så vidt angår artikel 10.
Udenrigsministeriet, den 9. september  

 1983 F.M.
