Ved noteveksling i Nairobi den 11. juli og den 26. november 1984 er der  

 indgået en overenskomst mellem Danmark og Kenya, ifølge hvilken den danske  

 regering i årene 1984-87 vil yde et bidrag på 5.800.000 kroner til et projekt  

 vedrørende retablering og udvidelse af eksisterende overrislingsanlæg i  

 anlæg.
Der vil i forbindelse med projektet blive ydet organisatorisk støtte  

 til og gennemført uddannelse af landmænd med henblik på indførelse af  

 forbedrede metoder inden for plante- og kreaturavl.
