 Den 2. juli 1981 undertegnedes i Bagdad en luftfartsoverenskomst mellem  

 Danmark og Irak.
 Overenskomsten og en dertil knyttet noteveksling har følgende ordlyd:
LUFTFARTSOVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET DANMARK OG REPUBLIKKEN IRAK Kongeriget Danmarks Regering og Republikken Iraks regering i det følgende  

 benævnt de kontraherende parter, som er deltagere i konventionen om international civil luftfart og i  

 overenskomsten om transitrettigheder for internationale luftruter, der  

 åbnedes for undertegnelse i Chicago den 7. december 1944, og som ønsker at indgå en overenskomst for at udøve lufttrafik mellem og ud  

 over deres respektive territorier, har i overensstemmelse hermed udpeget befuldmægtigede repræsentanter, som  

 er blevet enige om følgende:
Artikel 1 Definitioner Denne overenskomsts tillæg skal betragtes som en del af overenskomsten, og  

 alle henvisninger til overenskomsten skal indbefatte henvisning til  

 tillæggene, medmindre andet udtrykkeligt er anført.
Artikel 2 Trafikrettigheder Artikel 3 Udpegelse af luftfartsselskaber Artikel 4 Tilbagekaldelse eller suspension af drifts- tilladelse Artikel 5 Fritagelse for gebyrer Det ovenfor under pkt. a, b og c omhandlede materiel kan kræves opbevaret  

 under toldopsyn eller -kontrol.
Artikel 6 Udlosning af udstyr, materiel og forsyninger Det sædvanlige luftfartøjsudstyr såvel som materiel og forsyninger, der  

 beholdes om bord i luftfartøjer tilhørende den ene kontraherende part, kan  

 kun udlosses på den anden kontraherende parts territorium med tilladelse fra  

 toldmyndighederne i dette territorium.
I et sådant tilfælde kan de undergives  

 nævnte myndigheders opsyn, indtil de genudføres eller på anden måde afhændes  

 i overensstemmelse med toldvedtægterne.
Artikel 7 Kapacitet Artikel 8 Anvendelse af love og forskrifter Artikel 9 Lufthavnsafgifter Artikel 10 Anerkendelse af certifikater og beviser Luftdygtighedsbeviser, duelighedsbeviser og certifikater, som af en  

 kontraherende part er udstedt eller gjort gyldige, skal af den anden  

 kontraherende part anerkendes som gyldige for så vidt angår udførelse af den  

 i tillægget beskrevne rutetrafik.
Hver kontraherende part forbeholder sig dog  

 ret til for så vidt angår flyvning over eget territorium at nægte at  

 anerkende duelighedsbeviser og certifikater, som er udfærdiget til egne  

 statsborgere af en anden stat.
Artikel 11 Takster Artikel 12 Statistisk materiale Hver af de kontraherende parters luftfartsmyndigheder skal efter anmodning  

 tilsende den anden kontraherende parts luftfartsmyndigheder sådanne  

 periodiske eller andre statistiske oplysninger fra det udpegede  

 luftfartsselskab, som med rimelighed kan kræves vedrørende den på de angivne  

 ruter udførte aftalte trafik.
Artikel 13 Overførsel af indtægter Hver kontraherende part forpligter sig til at tilstå den anden part fri  

 overførsel til den officielle vekselkurs og i overensstemmelse med de regler  

 og forskrifter, der anvendes i hvert af de pågældende lande, af det beløb,  

 hvormed de indtægter, der af den anden parts udpegede luftfartsselskab er  

 opnået på dens territorium i forbindelse med befordring af passagerer,  

 bagage, postforsendelser og fragt, overstiger udgifterne herved.
Såfremt  

 betalingssystemet mellem de kontraherende parter er underkastet en særlig  

 aftale, skal denne aftale finde anvendelse.
Artikel 14 Repræsentation Hver kontraherende parts udpegede luftfartsselskab kan på den anden  

 kontraherende parts territorium i overensstemmelse med de regler og  

 forskrifter, der finder anvendelse i det pågældende land, oprette og  

 opretholde sin repræsentation og ansætte sit personale til udførelse af sine  

 forretninger.
Artikel 15 Konsultation Artikel 16 Afgørelse af tvister Artikel 17 Ændringer Artikel 18 Registrering Denne overenskomst og alle ændringer deri skal registreres i  

 Organisationen for international civil luftfarts råd.
Artikel 19 Overenskomstens ophør Hver kontraherende part kan når som helst give den anden kontraherende  

 part meddelelse, såfremt den ønsker at bringe denne overenskomst til ophør.  

 En sådan opsigelse skal samtidig tilstilles Organisationen for international  

 civil luftfarts råd.
Såfremt en sådan opsigelse er givet, skal denne  

 overenskomst ophøre tolv måneder efter datoen for den anden kontraherende  

 parts modtagelse af opsigelsen, medmindre meddelelsen om opsigelse  

 tilbagekaldes efter aftale inden denne periodes udløb.
Såfremt den anden  

 kontraherende part undlader at anerkende modtagelsen, skal opsigelsen anses  

 som modtaget fjorten dage efter, at meddelelsen om opsigelsen er modtaget af  

 Organisationen for international civil luftfarts råd.
Artikel 20 Overensstemmelse med multilateral konvention Såfremt en almindelig multilateral konvention om regelmæssig international  

 lufttrafik træder i kraft for begge kontraherende parters vedkommende, skal  

 denne overenskomst ændres således, at den bringes i overensstemmelse med en  

 sådan konventions bestemmelser.
Artikel 21 Ikrafttræden Denne overenskomst skal være midlertidigt gældende fra  

 undertegnelsesdatoen og skal træde i kraft på den dato, hvor de kontraherende  

 parter ved udveksling af noter ad diplomatiske kanaler bekræfter, at den er  

 blevet godkendt i overensstemmelse med deres forfatningsmæssige procedurer.
 TIL BEKRÆFTELSE heraf har undertegnede repræsentanter, som er behørigt  

 bemyndiget dertil af deres respektive regeringer, underskrevet nærværende  

 overenskomst og har forsynet den med deres segl.
 UDFÆRDIGET in duplo i originaleksemplarer i Bagdad idag den 30. dag i  

 Shaban år 1401 Hijra, som svarer til den 2. juli 1981 efter den kristne  

 tidsregning i to originaleksemplarer på engelsk, idet begge tekster har samme  

 gyldighed.
For Kongeriget Danmarks regering Bengt Johns For Republikken Iraks regering Hussain Hayawi Hammash TILLÆG Stk.
I Ruter, der skal beflyves i begge retninger af Republikken Iraks udpegedes  

 luftfartsselskab:
Stk.
II Ruter, der skal beflyves i begge retninger af Kongeriget Danmarks udpegede  

 luftfartsselskab:
Deres Excellence, Under henvisning til den i dag undertegnede luftfartsoverenskomst mellem  

 Kongeriget Danmarks regering og Republikken Iraks regering har jeg den ære at  

 meddele Deres Excellence, at Kongeriget Danmarks regering i overensstemmelse  

 med overenskomstens artikel 3 udpeger Det Danske Luftfartselskab (DDL) til at  

 beflyve de ruter, der er angivet i det til overenskomsten knyttede tillæg.
 I denne forbindelse har jeg den ære på min regerings vegne at bekræfte  

 følgende aftale, truffet under de forhandlinger, som er gået forud for  

 overenskomstens undertegnelse:
 Modtag, Deres Excellence, forsikringerne om min mest udmærkede højagtelse.
Bengt Johns Danmarks Ambassadør Hans Excellence Hussain Hayawi Hammash Formand for Statsorganisationen for Iraks Civile Luftfart Deres Excellence, På min regerings vegne har jeg den ære at anerkende modtagelsen samt  

 tiltræde indholdet af Deres note af dags dato vedrørende den mellem  

 Republikken Iraks regering og Kongeriget Danmarks regering i dag undertegnede  

 luftfartsoverenskomst, hvilken note har følgende ordlyd:
(Her følger teksten til foranstående note) Modtag, Deres Excellence, forsikringerne om min mest udmærkede højagtelse.
Hussain Hayawi Hammash Formand for Statsorganisationen for Iraks Civile Luftfart Hans Excellence Bengt Johns Danmarks Ambassadør Deres Excellence, Under henvisning til den mellem Republikken Iraks regering og Kongeriget  

 Danmarks regering i dag undertegnede luftfartsoverenskomst har jeg den ære at  

 meddele Deres Excellence, at Republikken Iraks regering i overenstemmelse med  

 overenskomstens artikel 3 udpeger Iraqi Airways til at beflyve de ruter, der  

 er angivet i det til overenskomsten knyttede tillæg.
 Endvidere kan Republikken Iraks regering i fremtiden udpege en fælles  

 lufttransportvirksomhed, som oprettes i overensstemmelse med konventionens  

 artikler 77 og 79.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringerne om min mest udmærkede højagtelse.
Hussain Hayawi Hammash Formand for Statsorganisationen for Iraks Civile Luftfart Hans Excellence Bengt Johns Danmarks Ambassadør Deres Excellence, På min regerings vegne har jeg den ære at anerkende modtagelsen samt  

 tiltræde indholdet af Deres note af dags dato vedrørende den mellem  

 Kongeriget Danmarks regering og Republikken Iraks regering i dag undertegnede  

 luftfartsoverenskomst, hvilken note har følgende ordlyd:
(Her følger teksten til foranstående note) Modtag, Deres Excellence, forsikringerne om min mest udmærkede højagtelse.
Bengt Johns Danmarks Ambassadør Hans Excellence Hussain Hayawi Hammash Formand for Statsorganisationen for Iraks Civile Luftfart Overenskomsten trådte i medfør af artikel 21 midlertidigt i kraft fra  

 undertegnelsesdatoen og endeligt i kraft den 17. december 1981.
