I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 16 af 15.  

 februar 1985, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i Nairobi  

 den 24. august og den 18. oktober 1988 er indgået en overenskomst mellem  

 Danmark og Kenya, ifølge hvilken den danske regering i årene 1988-1991 yder  

 et bidrag på 9.100.000 kroner til fortsat støtte til projektet vedrørende  

 retablering og udvidelse af eksisterende overrislingsanlæg i Garissa-området  

 samt opførelse af nye sådanne anlæg.
Der vil i forbindelse med projektet  

 bliver ydet organisatorisk støtte til og gennemført uddannelse af landmænd  

 med henblik på indførelse af forbedrede metoder inden for plante- og  

 kreaturavl.
