 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 36 af 17. maj  

 1967 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 9 af 23. februar 1981,  

 Lovtidende C, meddeles det, at nedennævnte lande med virkning fra de  

 vedføjede datoer har tiltrådt den i Guadalajara den 18. september 1961  

 undertegnede tillægskonvention til Warszawa-konventionen, angående indførelse  

 af visse ensartede regler om international luftbefordring, der udføres af en  

 anden person end den kontraherende befordrer:
 Endvidere har Salomon-øerne ved en notifikation af 17. september 1981  

 erklæret sig for bundet af tillægskonventionen, hvis anvendelse inden landets  

 opnåelse af selvstændighed var blevet udstrakt til dets territorium af  

 Storbritanien.
Udenrigsministeriet, den 28. juni 1982 F.M.
