 Ved noteveksling i Dar es Salaam den 23. maj og den 21. juni 1985 er der  

 indgået en overenskomst mellem Danmark og Tanzania, ifølge hvilken den danske  

 regering yder et beløb på 100 millioner kroner til finansiering og levering  

 af kraner til havnen i Dar es Salaam.
 Overenskomsten er et led i et større moderniseringsprojekt for havnen,  

 hvis formål er at mindske transportomkostninger og leveringstider til gavn  

 for den almindelige økonomiske udvikling i Tanzania og Zambia samt - i mindre  

 grad - Zaire, Burundi og Rwanda.
» Udenrigsministeriet, den 18. september 1985§ Uffe Ellemann-Jensen (* 1) Overenskomstens fulde tekst, der alene foreligger på engelsk, kan  

 fås ved henvendelse i Udenrigsministeriet.
