 Ved noteveksling af 24. maj 1984 mellem de nordiske lande er den mellem  

 disse lande den 22. marts 1983 indgåede overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning, jfr. udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 1 af 16.  

 januar 1984, Lovtidende C, med hjemmel i overenskomstens artikel 30, stk. 1,  

 udvidet til at omfatte landskabet Åland, også for så vidt angår den finske  

 kommuneskat, som ifølge overenskomstens artikel 3, stk. 1 a) var undtaget fra  

 dennes anvendelsesområde.
 Udvidelsen finder i medfør af ovennævnte artikel 30, stk. 1, anvendelse  

 fra den 1. januar 1984.
