 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 15 af 6. februar  

 1976 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 84 af 20. oktober 1978,  

 Lovtidende C, meddeles det, at der på det 3. konsultative møde for de  

 kontraherende parter i konventionen af 29. december 1972 om forhindring af  

 havforurening ved dumpning af affald og andre stoffer den 12. november 1978  

 blev vedtaget følgende ændringer i konventionens bilag angående afbrænding af  

 affald til søs:
 I bilag I tilføjes følgende afsnit:
10. Afsnit 1 og 5 i dette bilag finder ikke anvendelse  

 på bortskaffelse ved afbrænding på havet af affald eller andre stoffer, der  

 henvises til i disse afsnit.
Afbrænding af sådant affald eller andre stoffer  

 på havet kræver en særlig forudgående tilladelse.
Ved udstedelse af særlige  

 tilladelser til afbrænding skal de kontraherende parter anvende de  

 »regler om kontrol med afbrænding på havet af affald og andre  

 stoffer«, som er gengivet i tillægget til dette bilag (der udgør en  

 integrerende del af dette bilag), og i fuldt omfang tage hensyn til de  

 »tekniske retningslinier for kontrol med afbrænding på havet af affald  

 og andre stoffer«, som er vedtaget af de kontraherende parter.
 I bilag II tilføjes følgende afsnit:
E.
Ved udstedelse af særlige tilladelser til afbrænding af stoffer og  

 materialer, som er anført i dette bilag, skal de kontraherende parter, i det  

 omfang det er bestemt i de nedenfor nævnte »regler og  

 retningslinier«, anvende de »regler om kontrol med afbrænding på  

 havet af affald og andre stoffer«, som er gengivet i tillæget til bilag  

 I, og i fuldt omfang tage hensyn til de »tekniske retningslinier for  

 kontrol med afbrænding på havet af affald og andre stoffer«, som er  

 vedtaget af de kontraherende parter.
TILLÆG REGLER OM KONTROL MED AFBRÆNDING PÅ HAVET AF AFFALD OG ANDRE STOFFER DEL I Regel 1 Definitioner I dette tillæg betyder:
Regel 2 Anvendelse DEL II Regel 3 Godkendelse og syn af afbrændingssystemet Regel 4 Affald, som kræver særlige undersøgelser Regel 5 Driftsmæssige krav procent. beregnet efter følgende formel:
forbrændingseffektivitet = hvor CCO2 = koncentration af kuldioxid i forbrændingsgasserne CCO = koncentration af kulmonoxid i forbrændingsgasserne.
Regel 6 Registreringsapparatur og registreringer Regel 7 Kontrol med arten af det affald, som afbrændes En ansøgning om tilladelse til afbrænding på havet af affald eller andre  

 stoffer skal indeholde tilstrækkelige oplysninger om affaldets eller de andre  

 stoffers egenskaber til at opfylde kravene i regel 9.
Regel 8 Afbrændingspladser Regel 9 Notifikation De kontraherende parter skal følge den notifikationsprocedure, som er  

 vedtaget af parterne.
 Ændringerne trådte i kraft den 11. marts 1979.
