 Den 12. december 1983 undertegnedes i Kairo en overenskomst mellem Danmark  

 og Egypten, i medfør af hvilken den danske regering yder Egypten et statslån  

 på 150 millioner kroner.
Ifølge overenskomsten, som trådte i kraft på datoen for undertegnelsen, er  

 lånet rentefrit og skal tilbagebetales over 18 år efter en afdragsfri periode  

 på 7 år.
Lånet er aftalt udnyttet til indkøb i Danmark af udstyr og  

 tjenesteydelser, bl.a. omfattende et studium vedrørende vandforsyning og  

 spildevandsafledning i to distrikter, omstilling af et kraftværk fra olie-  

 til petrokoksfyring, en fodermølle til fjerkræsektoren, et nyt kølehus og  

 udstyr til eksisterende køleanlæg samt til en fortsat udbygning af  

 sundhedsvæsenet.
