 Ved noteveksling i København og Lilongwe henholdsvis den 27. august og den  

 25. september 1985 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Malawi,  

 ifølge hvilken den danske regering yder et beløb på indtil 8.500.000 kroner  

 til et projekt vedrørende modernisering af overrislingsanlæg til mindre  

 landbrug i Malawi.
 Projektet har til formål at modernisere fire overrislingsanlæg dækkende et  

 areal på 1.200 ha. for at opnå en forøget landbrugsproduktion og dermed højne  

 levestandarden i de små landbrug i projektområdet.
Udenrigsministeriet, den 4. februar 1986 Uffe Ellemann-Jensen (* 1) Overenskomstens fulde tekst, der alene foreligger på engelsk, kan  

 fås ved henvendelse i Udenrigsministeriet.
