 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 114 af 12.  

 december 1983, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra  

 de nævnte datoer har ratificeret den på De forenede Nationers konference i  

 Geneve 1979-1980 vedtagne konvention af 10. oktober 1980 om forbud mod eller  

 begrænsning i anvendelsen af visse konventionelle våben, som må anses for at  

 være unødigt skadevoldende eller for at ramme i flæng, samt meddelt deres  

 samtykke til at være bundet af de til konventionen knyttede tre protokoller:
Udenrigsministeriet, den 23. august 1985 F.
M.
