 Den 9. maj 1983 undertegnedes i New Delhi en overenskomst mellem Danmark  

 og Indien, i medfør af hvilken den danske regering yder Indien et statslån på  

 200 millioner kroner.
Ifølge overenskomsten, som trådte i kraft på datoen for undertegnelsen, er  

 lånet rentefrit og skal tilbagebetales over 25 år efter en afdragsfri periode  

 på 10 år.
Lånet er aftalt udnyttet i forbindelse med indkøb i Danmark af en  

 affaldsforbrændingsanstalt til opførelse i New Delhi samt yderligere  

 leverancer af katalysatorer til Thal-Vaishet-kunstgødningsprojektet.
