 Den 4. maj 1982 undertegnedes i København følgende overenskomst mellem  

 Danmark og Cameroun om et dansk statslån til Cameroun:
LÅNEOVERENSKOMST mellem regeringerne i Kongeriget Danmark og Den forenede Republik Cameroun  

 om et lån fra Kongeriget Danmark til Den forenede Republik Cameroun Kongeriget Danmarks regering og Den forenede Republik Camerouns regering,  

 der ønsker at styrke det traditionelle samarbejde og de venskabelige  

 forbindelser, som består mellem deres lande, er blevet enige om, at der inden  

 for rammerne af Den forenede Republik Camerouns økonomiske udvikling ydes et  

 dansk statslån til Den forenede Republik Cameroun i overensstemmelse med  

 følgende bestemmelser i denne overenskomst og dens tillæg, der udgør en  

 integrerende del af den:
Artikel I Lånet Danmarks regering (i det følgende benævnt långiveren) bevilger Den  

 forenede Republik Camerouns regering (i det følgende benævnt låntageren) et  

 lån på 60 (tres) millioner danske kroner til de i nedenstående artikel VI  

 omhandlede formål.
Artikel II Lånekontoen Artikel III Rentefod Lånet ydes rentefrit.
Artikel IV Tilbagebetalinger Artikel V Betalingssted Låntageren forpligter til at tilbagebetale lånet til Danmarks Nationalbank  

 i konvertible danske kroner til kredit for det danske udenrigsministeriums  

 løbende konto i Danmarks Nationalbank.
Artikel VI Den forenede Republik Camerouns regerings anvendelse af lånet Långiveren er heller ikke ansvarlig for den hensigtsmæssige udnyttelse af  

 leverancer og tjenesteydelser, som finansieres ved hjælp af lånet, eller for  

 den forsvarlige funktion af de projekter m.v., hvori sådanne leverancer og  

 tjenesteydelser indgår.
 Entreprisekontrakter, aftaler og tillægsbestemmelser indgået eller  

 vedtaget inden for låneoverenskomstens rammer er således fritaget for  

 nuværende eller fremtidige afgifter og gebyrer af enhver art på leverancer,  

 køretøjer, redskaber og dansk personel udsendt i forbindelse med projektet.
Artikel VII Ikke-diskrimination Artikel VIII Diverse bestemmelser Artikel IX Særlige bestemmelser Lånet skal tilbagebetales uden fradrag af og fritaget for alle skatter og  

 afgifter samt alle i låntagerlandets lovgivning fastsatte restriktioner.  

 Overenskomsten skal være fritaget for alle afgifter, som i medfør af  

 låntagerlandets nugældende eller fremtidige lovgivning pålægges i forbindelse  

 med overenskomstens udfærdigelse, indgåelse, registrering, ikrafttræden eller  

 i øvrigt.
Artikel X Overenskomstens varighed Artikel XI Adresser Følgende adresser anføres for så vidt angår denne overenskomst:
 Låntageren: Den forenede Republik Cameroun repræsenteret af Økonomi og  

 planlægningsministeriet, Yaoundee.
Telex: 8268 minep kn Låntageren, med henblik på tilbagebetaling af lånet og anvisning af  

 betalinger til eksportøren: Finansministeriet, Telex: 8260 minfi kn Långiveren, med henblik på udbetalingerne og betaling af de halvårlige  

 afdrag: Udenrigsministeriet, Afdelingen for internationalt  

 udviklingssamarbejde, Asiatisk Plads 2, 1448 København.
Telegramadresse: ETRANGERES COPENHAGUE Telex: 31292 etr dk Långiveren, med henblik på fremsendelse af materiale om licitationer:  

 Udenrigsministeriet, Handelsafdelingen, Asiatisk Plads 2, 1448 København.
Telegramadresse: ETRANGERES COPENHAGUE Telex: 31292 etr dk Til bekræftelse heraf har de af långiveren og låntageren behørigt  

 befuldmægtigede repræsentanter underskrevet denne overenskomst i to  

 eksemplarer på fransk i København den 4. maj 1982.
For Kongeriget Danmarks regering:
Bent Haakonsen Ambassadør, souschef for DANIDA For Den forenede Republik Camerouns regering:
Pierre Desiree Engo Viceminister for økonomi og planlægning TILLÆG I Følgende bestemmelser finder anvendelse på de rettigheder og  

 forpligtelser, der følger af den mellem regeringerne i Kongeriget Danmark og  

 Den forenede Republik Cameroun indgåede overenskomst vedrørende et dansk  

 statslån til Den forenede Republik Cameroun (i det følgende benævnt  

 overenskomsten). De betragtes som en integrerende del af overenskomsten med  

 samme gyldighed og virkning, som hvis de indeholdtes deri.
Artikel I Annullering og suspension Artikel II Afgørelse af tvister TILLÆG II Levering og montering af nøglefærdige vandværker (inkl. distributionsnet)  

 til behandling af grundvand i ca. 40 bycentre og større landsbyer.
 Lokale fundamenteringsarbejder, anlæg af brønde m.v. skal finansieres af  

 den camerounske regering og udføres af leverandøren.
 Lånet ydes på betingelse af, at den camerounske regering forpligter sig  

 til at oprette et organ, der skal være ansvarligt for drift og  

 vedligeholdelse af færdige drikkevandsprojekter, som er finansieret inden for  

 rammerne af danske statslån (eller indgå en kontrakt herom med et privat  

 firma), og på statsbudgettet afsætte tilstrækkelige midler til dækning af de  

 nødvendige tilbagevendende udgifter til dette formål.
 Den camerounske regering vil hver 6. måned holde Danida underrettet om de  

 fremskridt, der er opnået med etableringen af ovennævnte organ, første gang  

 pr. 1. januar 1983.
 Ved en samtidig med overenskomstens undertegnelse stedfunden brevveksling  

 er der endvidere opnået enighed mellem Danmark og Cameroun om følgende  

 bestemmelser vedrørende gennemførelsen af overenskomstens artikel VI:
 De udbetalinger, som finder sted ved træk på lånekontoen, skal ske på  

 følgende måde:
a. at de af kontrakten omfattede varer eller tjenesteydelser falder inden  

 for overenskomstens rammer og b. at det pågældende kapitaludstyr er fremstillet i Danmark eller at de  

 begærede tjenesteydelser vil blive præsteret af personer, som driver  

 erhvervsvirksomhed i Danmark, og underrette Den forenede Republik Camerouns regering om sin afgørelse.
