 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 78 af 6.  

 september 1976 og nr. 17 af 23. februar 1981, Lovtidende C, meddeles det, at  

 nedennævnte lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller  

 tiltrådt konventionen af 10. april 1972 om forbud mod udvikling, fremstilling  

 og oplagring af bakteriologiske (biologiske) våben og toksinvåben samt om  

 disse våbens tilintetgørelse:
 Den nederlandske ratifikation omfatter tillige De nederlandske Antiller.
 Desuden har Salomon-øerne den 17. juni 1981 afgivet en erklæring om sin  

 succession i traktaten.
Udenrigsministeriet, den 21. april 1982 F.
M.
