 Den 14. september 1988 undertegnedes i Berlin en overenskomst mellem  

 Danmarks regering og Den Tyske Demokratiske Republiks regering om samarbejde  

 vedrørende redning af menneskeliv i Østersøen.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmarks regering og Den Tyske Demokratiske Republiks  

 regering om samarbejde vedrørende redning af menneskeliv i Østersøen  

 Kongeriget Danmarks regering og Den Tyske Demokratiske Republiks regering,  

 herefter kaldet de kontraherende parter, som ønsker at befæste og videreudvikle de venskabelige forbindelser mellem  

 de to stater og deres folk på grundlag af folkerettens principper, således  

 som disse også er anført i Slutakten fra Konferencen om Sikkerhed og  

 Samarbejde i Europa af 1. august 1975, som er opmærksomme på bestemmelserne i den internationale konvention af  

 1979 om maritim eftersøgning og redning og i bilag 12 til konventionen af  

 1944 om den internationale civile luftfart, som har som deres målsætning at bidrage til forøgelsen af skibsfartens og  

 luftfartens sikkerhed, som tager hensyn til, at en hurtig ydelse af hjælp kan have afgørende  

 betydning for personer i nød på eller over havet, er blevet enige om at indgå denne overenskomst.
Artikel 1 Inden for rammerne af denne overenskomst skal definitionerne i kapitel 1 i  

 bilaget til den internationale konvention af 1979 om maritim eftersøgning og  

 redning samt i kapitel 1 i bilag 12 til konventionen af 1944 om den  

 internationale civile luftfart finde anvendelse.
Artikel 2 Artikel 3 De kontraherende parters kompetente organer er - for Kongeriget Danmarks vedkommende:
Industriministeriet Slotsholmsgade 12 DK-1216 København K, for så vidt angår søredningstjeneste, Trafikministeriet Frederiksholms Kanal 27 DK-1220 København K, for så vidt angår flyveredningstjeneste, - for Den Tyske Demokratiske Republiks vedkommende:
Ministerium fur Verkehrswesen der Deutschen Demokratischen Republik Vossstrasse 33 DDR-1086 Berlin.
Artikel 4 Artikel 5 Artikel 6 Artikel 7 Hver af parterne bærer selv de omkostninger, der opstår som følge af deres  

 deltagelse i eftersøgnings- og redningsaktioner i overensstemmelse med denne  

 overenskomst.
Artikel 8 Arbejdssproget mellem parternes eftersøgnings- og redningstjenester er  

 engelsk.
Artikel 9 De kontraherende parter kan skriftligt træffe aftale om ændringer i denne  

 overenskomst.
Artikel 10 Udfærdiget i Berlin den 14. september 1988 i to originaleksemplarer, hvert  

 med dansk og tysk tekst, idet begge tekster har samme gyldighed.
For Kongeriget Danmarks regering E.
Krog-Meyer For Den Tyske Demokratiske Republiks regering Oskar Fischer Overenskomsten trådte i medfør af artikel 10, stk. 1, i kraft ved  

 undertegnelsen.
