 Ved noteveksling i Maputo den 17. juni og den 2. juli 1987 er der indgået  

 en overenskomst mellem Danmark og Mozambique, ifølge hvilken den danske  

 regering yder et beløb på indtil 50 millioner kroner til bygning af et  

 bøjeudlægningsfartøj.
 Hovedformålet med overenskomsten er at sikre en løbende kontrol med og  

 vedligeholdelse af navigationshjælpemidlerne langs Mozambiques kyst og  

 derigennem medvirke til en hurtigere og sikrere afvikling af den nationale og  

 regionale besejling af Mozambique.
