 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 27 af 11. marts  

 1983 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 27 af 5. maj 1987,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte  

 datoer har ratificeret eller tiltrådt tillægsprotokol til  

 Genevekonventionerne af 12. august 1949 vedrørende beskyttelsen af ofre i  

 internationale væbnede konflikter (protokol I) og tillægsprotokol til  

 Genevekonventionerne af 12. august 1949 vedrørende beskyttelsen af ofre i  

 ikke-internationale væbnede konflikter (protokol II):
 I forbindelse med deponeringen af ratifikations- og  

 tiltrædelsesinstrumenter har Nederlandene erklæret, at ratifikationen  

 omfatter Nederlandske Antiller og Aruba, og New Zealand har erklæret,  

 at ratifikationen ikke omfatter Cook Islands, Niue og Tokelau.
 Desuden er der taget forbehold for følgende bestemmelser i protokollerne:
 Island:
 Artikel 75, stk. 4(h), i Protokol I.
 Saudi Arabien:
 Artikel 5 i Protokol I.
 Der er videre afgivet fortolkningserklæringer om følgende bestemmelser:
 Nederlandene:
 Bestemmelser i Protokol I, der vedrører våben; artikel 41, stk. 3, artikel  

 44, stk. 3, artikel 47, artikel 51-58, artikel 78, stk. 1, og artikel 86,  

 stk. 1, i Protokol I.
 New Zealand:
 Artikel 44, stk. 3, og artikel 51-58 i Protokol I.
 Endelig har følgende lande anerkendt den i artikel 90 i Protokol I  

 omhandlede kommissions kompetence:
 New Zealand, Island, Nederlandene og Belgien.
 Finland har med virkning fra den 16. februar 1987 ophævet det ved  

 ratifikationen tagne forbehold for artikel 75, stk. 4(h), i Protokol I.
Udenrigsministeriet, den 16. august 1988 F.M.
O.E.
MØLLER (* 1) Datoen for vedtagelsen af tillægsprotokol I og II er 8. juni 1977.
