 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 37 af 10. juli  

 1948 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 22 af 12. februar 1979,  

 Lovtidende C, meddeles det, at Folkerepublikken Kina med virkning fra den 11.  

 september 1979 har tiltrådt konventionen af 13. februar 1946 om De forenede  

 Nationers rettigheder og immuniteter.
 Folkerepublikken Kina har taget forbehold overfor konventionens artikel  

 VIII, stk. 30, om afgørelse af tvistigheder vedrørende konventionens  

 fortolkning og anvendelse.
Udenrigsministeriet, den 28. februar  

 1980 F.M.
