 I henhold til kgl. resolution af 18. september 1987 har Danmark  

 ratificeret en i Tønder den 16. maj 1985 udfærdiget overenskomst mellem  

 Kongeriget Danmark og Forbundsrepublikken Tyskland om ydelse af gensidig  

 bistand ved katastrofer eller alvorlige ulykker.
 Overenskomsten og en dertil knyttet noteveksling har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET DANMARK OG FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND OM  

 YDELSE AF GENSIDIG BISTAND VED KATASTROFER ELLER ALVORLIGE ULYKKER Kongeriget Danmark og Forbundsrepublikken Tyskland, som er overbevist om nødvendigheden af et  

 samarbejde mellem de kompetente organer i begge lande med det formål at lette  

 den gensidige bistand i tilfælde af katastrofer eller ved alvorlige ulykker  

 og at fremskynde udsendelsen af hjælpemandskab og materiel, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 Katastrofe eller alvorlig ulykke skal i denne overenskomst forstås som en  

 hændelse, der skader eller truer talrige menneskers liv eller helbred eller  

 betydelige værdier eller befolkningens livsnødvendige forsyninger i en så  

 udsædvanlig grad, at det til imødegåelse heraf skønnes nødvendigt at indsætte  

 hjælpeenheder og materiel ud over, hvad der normalt står til rådighed.
Artikel 2 Bistand vil fra dansk side som regel blive ydet af enheder fra  

 Civilforsvaret og fra tysk side af enheder fra Katastrofebeskyttelseskorpset,  

 og i øvrigt ydes bistanden om nødvendigt på enhver anden hensigtsmæssig måde.
Artikel 3 - på dansk side: politimesteren i Gråsten - på tysk side: indenrigsministeren for delstaten Slesvig-Holsten eller  

 landråderne i kredsene Nordfrisland og Slesvig-Flensborg samt  

 overborgmesteren i Flensborg by.
Artikel 4 Artikel 5 »Udrustning« materiel, køretøjer og personligt udstyr til brug for hjælpemandskabet; »Hjælpemidler« det til brug for hjælpeaktionen medførte supplerende udstyr og andre  

 varer, bestemt for uddeling til den ramte befolkning; »Driftsmidler« de varer, som er nødvendige for anvendelse af udrustningen og til  

 forsyning af mandskabet.
Tillader særlige forhold ikke genudførsel, skal den for en hjælpeaktion  

 ansvarlige myndighed underrettes om art, mængde og opbevaringssted.
Denne  

 myndighed underretter herefter vedkommende toldsted derom.
I denne situation  

 gælder den anmodende kontraherende parts nationale lovgivning.
Artikel 6 Artikel 7 Artikel 8 Omkostningerne beregnes efter de i hvert af landene gældende tariffer, således som de er angivet i særaftaler til artikel 10.
Artikel 9 Artikel 10 Artikel 11 Artikel 12 Uoverensstemmelser om anvendelsen af denne overenskomst, som ikke  

 umiddelbart kan bilægges af de i artikel 3 nævnte myndigheder, skal løses ad  

 diplomatisk vej.
Artikel 13 Denne overenskomst berører ikke forpligtelserne og tilsikringerne i andre  

 aftaler om gensidig bistand ved katastrofer eller alvorlige ulykker med  

 særlige skadeårsager, som er tiltrådt af begge de kontraherende parter, og  

 berører lige så lidt gældende overenskomstmæssige bestemmelser mellem de  

 kontraherende parter.
Artikel 14 Denne overenskomst indgås uden tidsbegrænsning.
Den kan fem år efter sin  

 ikrafttræden til enhver tid opsiges med eet års varsel.
Artikel 15 Artikel 16 Udfærdiget i Tønder den 16. maj 1985 i to originale eksemplarer på dansk  

 og tysk, og således at hver tekst samme gyldighed.
 For Kongeriget Danmark:
Poul Schlüter For Forbundsrepublikken Tyskland:
Dr.
Helmut Kohl Deres Excellence! I forbindelse med den i dag undertegnede overenskomst mellem Kongeriget  

 Danmark og Forbundsrepublikken Tyskland om ydelse af gensidig bistand ved  

 katastrofer eller alvorlige ulykker har jeg den ære at henlede Deres  

 opmærksomhed på, at enheder og materiel fra det danske civilforsvar i  

 tilfælde af bistandsanmodninger i henhold til overenskomstens artikel 3 som  

 følge af lovmæssige begrænsninger kun kan indsættes uden for dansk  

 højhedsområde i fredstid og i de grænsenære områder.
 Jeg beder Den bekræfte Deres regerings indforståelse med indholdet af  

 dette brev.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
Poul Schlüter Hans Excellence Forbundsrepublikken Tysklands Forbundskansler hr. dr.
Helmut Kohl Deres Excellence! Jeg har æren at anerkende modtagelsen af Deres skrivelse af idag, som i  

 tysk oversættelse lyder som følger:
»Deres Excellence! I forbindelse med den i dag undertegnede overenskomst mellem Kongeriget  

 Danmark og Forbundsrepublikken Tyskland om ydelse af gensidig bistand ved  

 katastrofer eller alvorlige ulykker har jeg den ære at henlede Deres  

 opmærksomhed på, at enheder og materiel fra det danske civilforsvar i  

 tilfælde af bistandsanmodninger i henhold til overenskomstens artikel 3 som  

 følge af lovmæssige begrænsninger kun kan indsættes uden for dansk  

 højhedsområde i fredstid og i de grænsenære områder.
Jeg beder Dem bekræfte Deres regerings indforståelse med indholdet af  

 dette brev.« Jeg har den ære at bekræfte, at min regering er indforstået med indholdet  

 af Deres skrivelse.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
J.
H.
Kohl Hans Excellence Danmarks Statsminister hr.
Poul Schlüter Overenskomsten trådte i medfør af artikel 16, stk. 2, i kraft den 1.  

 august 1988.
