Bekendtgørelse om  

 Verdenspostforeningens akter af 26. oktober 1979 På den XVIII.
Verdenspostkongres i Rio de Janerio  

 har Danmark den 26. oktober 1979 med bindende virkning undertegnet  

 følgende internationale postoverenskomster:
 De pågældende akter, som ændrer eller  

 træder i stedet for Verdenspostforeningens akter af 5. juli 1974, jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 55 af 22. juli 1976,  

 Lovtidende C, træder i kraft den 1. juli 1981.
 Oplysninger om indholdet af Verdenspostforeningens akter  

 kan fås ved henvendelse til Generaldirektoratet for Post- og  

 Telegrafvæsenet.
