 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 102 af 19.  

 december 1980 og nr. 120 af 1. december 1981, Lovtidende C, meddeles det, at  

 følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller  

 godkendt den i Strasbourg den 15. marts 1978 vedtagne tillægsprotokol til den  

 europæiske konvention af 7. juni 1968 om oplysninger om fremmed ret:
 I forbindelse med ratifikationen har Schweiz afgivet erklæring om, at  

 Schweiz kun er bundet af kapitel I i ovennævnte protokol.
Udenrigsministeriet, den 20. september  

 1985 F.M.
