Den dansk-britiske dobbeltbeskatningsoverenskomst af 27. marts 1950, jf.  

 Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 44 af 13. juli 1950, blev ved  

 notevekslinger af 18. november og 22. december 1954, jf.
Udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 25 af 13. juni 1955, udvidet til at omfatte en række  

 britiske områder, bl.a.
St.
Kitts og Nevis, det tidligere St.
Christopher og  

 Nevis.
Den danske regering har ved note af 25. marts 1987 opsagt den nævnte  

 udvidelse af overenskomsten for så vidt angår St.
Kitts og Nevis.
Udvidelsen til St.
Kitts og Nevis anses for bortfaldet med virkning fra  

 den 1. januar 1988 for St.
Kitts og Nevis vedkommende og fra den 1. januar  

 1989 for Danmarks vedkommende.
