 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 4 af 12. januar  

 1983 og nr. 8 af 16. januar 1984, Lovtidende C, meddeles det, at følgende  

 lande med virkning fra de anførte datoer har tiltrådt eller ratificeret den i  

 London den 23. juni 1969 udfærdigede konvention om ensartede skibsmåleregler:
 Chile har taget forbehold for, at sådanne ændringer, som er omhandlet i  

 konventionens artikel 18, ikke skal være bindende for Chile, førend landet  

 har iværksat de i sagens anledning nødvendige interne retstiltag.
 Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland har under henvisning  

 til konventionens artikel 20, stk. 1, meddelt, at konventionen med virkning  

 fra 6. december 1982 tillige skal omfatte Bermuda.
Udenrigsministeriet, den 30. november  

 1984 F.
M.
