 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 66 af 17. august  

 1970, Lovtidende C, meddeles det, at Singapore under henvisning til artikel  

 XXIII i den dansk-singaporeanske overenskomst af 7. marts 1969 til undgåelse  

 af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomstskat har opsagt denne  

 overenskomst.
 Opsigelsen har virkning fra 1. januar 1985 (for selskabers vedkommende dog  

 fra den 1. april 1984) i relation til Danmark og fra den 1. januar 1984 i  

 relation til Singapore.
