 Den 16. december 1985 undertegnedes i København en overenskomst mellem  

 Danmark og UNICEF, ifølge hvilken den danske regering yder et beløb på  

 15.900.000 kroner til reparation og vedligeholdelse af håndpumper og til  

 iværksættelse af et forsøgsprojekt til forbedring af de sanitære forhold i  

 landdistrikter (såkaldte Communal Lands) i Zimbabwe.
Udenrigsministeriet, den 4. februar 1986 Uffe Ellemann-Jensen (* 1) Overenskomstens fulde tekst, der alene foreligger på engelsk, kan  

 fås ved henvendelse i Udenrigsministeriet.
