 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 107 af 14.  

 november 1969 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 91 af 16.  

 september 1976, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning  

 fra de vedføjede datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Tokyo den 14.  

 september 1963 undertegnede konvention angående lovovertrædelser og visse  

 andre handlinger begået om bord i luftfartøjer:
 Kina, Indonesien, Oman, Peru og Syrien har afgivet erklæringer om, at de  

 ikke betragter sig som bundne af konventionens artikel 24, stk. 1.
 Endvidere har Suriname, til hvis territorium konventionens gyldighed var  

 udstrakt før opnåelsen af selvstændighed, i en erklæring af 10. september  

 1979 meddelt, at det anser sig for bundet af konventionen fra tidspunktet for  

 opnåelsen af selvstændighed, den 25. november 1975.
Udenrigsministeriet, den 14. april 1982 F.
M.
