 Den 21. august 1980 undertegnedes i København mellem Danmark og Senegal  

 følgende overenskomst med dertil hørende brevveksling om et dansk statslån  

 til Senegal:
Oversættelse LÅNEOVERENSKOMST mellem regeringerne i Kongeriget Danmark og Republikken Senegal om et lån  

 fra Kongeriget Danmark til Republikken Senegal Kongeriget Danmarks regering og Republikken Senegals regering, der ønsker  

 at styrke det traditionelle samarbejde og de venskabelige forbindelser, som  

 består mellem deres lande, er blevet enige om, at der inden for rammerne af  

 Senegals økonomiske udvikling skal ydes et dansk statslån til Senegal i  

 overensstemmelse med følgende bestemmelser i denne overenskomst og dens  

 tillæg, der udgør en integrerende del af den:
Artikel I Lånet Danmarks regering (i det følgende benævnt långiveren) bevilger Senegals  

 regering (i det følgende benævnt låntageren) et lån på 55 (femoghalvtreds)  

 millioner danske kroner til de i nedenstående artikel VI omhandlede formål.
Artikel II Lånekontoen Artikel III Rentefod Lånet ydes rentefrit.
Artikel IV Tilbagebetalinger Artikel V Betalingssted Låntageren forpligter sig til at tilbagebetale lånet til Danmarks  

 Nationalbank i konvertible danske kroner til kredit for det danske  

 udenrigsministeriums løbende konto i Danmarks Nationalbank.
Artikel VI Senegals regerings anvendelse af lånet Långiveren er heller ikke ansvarlig for den hensigtsmæssige udnyttelse af  

 leverancer og tjenesteydelser, som finansieres ved hjælp af lånet, eller for  

 den forsvarlige funktion af de projekter m. v., hvori sådanne leverancer og  

 tjenesteydelser indgår.
Artikel VII Ikke-diskrimination Artikel VIII Diverse bestemmelser Artikel IX Særlige bestemmelser Lånet skal tilbagebetales uden fradrag af og fritaget for alle skatter og  

 afgifter samt alle i låntagerlandets lovgivning fastsatte restriktioner.  

 Overenskomsten skal være fritaget for alle afgifter, som i medfør af  

 låntagerlandets nugældende eller fremtidige lovgivning pålægges i forbindelse  

 med overenskomstens udfærdigelse, indgåelse, registrering, ikrafttræden eller  

 i øvrigt.
Artikel X Overenskomstens varighed Artikel XI Adresser Følgende adresser anføres for så vidt angår denne overenskomst:
 Låntageren:
Le Ministere de l'Economie et des Finances, Dakar.
 Telegramadrese:
MINIFINANCE SENEGAL Långiveren, med henblik på udbetalingerne og betaling af de halvårlige  

 afdrag:
Udenrigsministeriet, Afdelingen for internationalt udviklings- samarbejde, Asiatisk Plads 2, 1448 København.
 Telegramadresse:
ETRANGERES COPENHAGUE Långiveren, med henblik på fremsendelse af materiale om licitationer:
Udenrigsministeriet, Handelsafdelingen, Asiatisk Plads 2, 1448 København.
 Telegramadresse:
ETRANGERES COPENHAGUE Til bekræftelse heraf har de af långiveren og låntageren behørigt  

 befuldmægtigede repræsentanter underskrevet denne overenskomst i to  

 eksemplarer på fransk i København den 21. august 1980.
For Kongeriget Danmarks regering:
Mogens Isaksen For Republikken Senegals regering:
Cheikh Leye TILLÆG I Følgende bestemmelser finder anvendelse på de rettigheder og  

 forpligtelser, der følger af den mellem regeringerne i Kongeriget Danmark og  

 Republikken Senegal indgåede overenskomst vedrørende et dansk statslån til  

 Senegal (i det følgende benævnt overenskomsten). De betragtes som en  

 integrerende del af overenskomsten med samme gyldighed og virkning, som hvis  

 de indeholdtes deri.
Artikel I Annullering og suspension Artikel II Afgørelse af tvister TILLÆG II I.
Lånet skal anvendes til gennemførelse af følgende projekter:
II.
Ethvert forslag fra Republikken Senegals regerings side, der indebærer  

 væsentlige ændringer i de for gennemførelsen af de ovenfor nævnte projekter  

 fastlagte planer, og ethvert forslag fra Republikken Senegals regerings side  

 om at lade nye projekter træde i stedet for et eller flere af disse  

 projekter, skal godkendes af Kongeriget Danmarks regering.
København, den 21. august 1980 Hr. ambassadør, Idet jeg henviser til overenskomsten af dags dato mellem regeringerne i  

 Kongeriget Danmark og Republikken Senegal vedrørende et udviklingslån (i det  

 følgende benævnt »overenskomsten«), har jeg den ære at foreslå Dem,  

 at følgende bestemmelser skal anvendes for så vidt angår gennemførelsen af  

 overenskomstens artikel VI.
 De udbetalinger, som finder sted ved træk på lånekontoen, skal ske på  

 følgende måde:
a. at de af kontrakten omfattede varer eller tjenesteydelser falder inden  

 for overenskomstens rammer, b. at det pågældende kapitaludstyr er fremstillet i Danmark eller at de  

 begærede tjenesteydelser vil blive præsteret af personer, som driver  

 erhvervsvirksomhed i Danmark, og underrette Republikken Senegals regering om sin afgørelse.
 Hvis Republikken Senegals regering kan godkende foranstående bestemmelser,  

 har jeg den ære at foreslå, at dette brev samt Deres svar skal udgøre en  

 aftale mellem vore to regeringer.
 Modtag, hr. ambassadør, forsikringerne om min mest udmærkede højagtelse.
For Kongeriget Danmarks regering Mogens Isaksen Hans Excellence hr.
Cheikh Leye, Republikken Senegals ambassadør, Stockholm.
København, den 21. august 1980 Hr. ambassadør, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres sålydende brev af dags  

 dato:
(her følger teksten til foranstående brev) Jeg har den ære at meddele Dem, at min regering er enig i foranstående.
 Modtag, hr. ambassadør, forsikringerne om min mest udmærkede højagtelse.
For Republikken Senegals regering Cheikh Leye Hans Excellence hr. ambassadør Mogens Isaksen, Souschef for Danida, Udenrigsministeriet.
