Ved noteveksling i Maputo den 19. april og den 12. maj 1989 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Mozambique, ifølge hvilken den danske regering yder et beløb på 20 millioner kroner til teknisk assistance til drift og vedligeholdelse af slæbebåde, lodsbåde og et bøjeudlægningsfartøj.
 Hovedformålet med projektet er at sikre, at de fra Danmark leverede skibe  

 også på lang sigt vil kunne bidrage til en mere effektiv og mere sikker  

 søtransport i området.
 Projektet forventes at løbe over 3 år.
