 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 73 af 30. juni  

 1965 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 22 af 24. marts 1980,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de vedføjede  

 datoer har ratificeret eller tiltrådt den i New York den 30. marts 1961  

 undertegnede enkeltkonvention om kontrol med narkotiske midler:
 Liechtenstein har under henvisning til konventionens artikel 44, stk. 2,  

 afgivet en erklæring om opretholdelse af artikel 9 i konvention af 26. juni  

 1936 vedrørende bekæmpelse af ulovlig handel med farlige stoffer.
 Papua New Guinea har taget forbehold med hensyn til konventionens artikel  

 48, stk. 2.
 Følgende lande har med virkning fra de vedføjede datoer ratificeret eller  

 tiltrådt den i Geneve den 25. marts 1972 undertegnede ændringsprotokol til  

 enkeltkonventionen om kontrol med narkotiske midler, jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 27 af 17. marts 1976, Lovtidende C:
Udenrigsministeriet, den 14. december  

 1981 F.M.
