 Den 22. september 1981 undertegnedes i Oslo en overenskomst mellem  

 Danmark, Norge, Sverige og Forbundsrepublikken Tyskland om internationale  

 transporter ad landevej.
 Overenskomsten og en dertil knyttet protokol har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST mellem Forbundsrepublikken Tysklands regering og Kongeriget  

 Danmarks, Kongeriget Norges og Kongeriget Sveriges regeringer om  

 internationale transporter ad landevej Forbundsrepublikken Tysklands regering såvel som Kongeriget Danmarks  

 regering, Kongeriget Norges regering og Kongeriget Sveriges regering er i bestræbelsen for på gensidighedsbasis at videreudvikle den  

 internationale transport af personer og gods ad vej med motorkøretøjer inden for rammerne af gældende ret blevet enige om følgende:
PERSONBEFORDRING Artikel 1 Forskrifter i andre overenskomster, hvorefter der er tilladelsesfrihed i  

 andre end de i dette stykke nævnte tilfælde, forbliver i kraft.
Artikel 2 Artikel 3 Lejlighedsvise transporter, som ikke er fritaget for tilladelse i henhold  

 til bestemmelserne i denne overenskomsts artikel 1 og 2, kræver i hvert  

 enkelt tilfælde tilladelse af den pågældende kontraherende parts kompetente  

 myndighed.
Artikel 4 Artikel 5 Artikel 6 GODSBEFORDRING Artikel 7 Artikel 8 De transporter, der er nævnt i den i henhold til artikel 19 oprettede  

 protokol, kræver ingen tilladelse.
Artikel 9 Udover det i henhold til artikel 7 aftalte kontigent kan tilladelse  

 udstedes for de transporter, der er nævnt i den i henhold til artikel 19  

 oprettede protokol.
Artikel 10 Artikel 11 Artikel 12 Tilladelsen kan udstedes Artikel 13 Artikel 14 Enhver erhvervsmæssig transport af gods ad vej skal være ledsaget af et  

 internationalt befordringsdokument.
Artikel 15 ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 16 Artikel 17 De dokumenter, som kræves i henhold til bestemmelserne i denne  

 overenskomst (for eksempel tilladelse, befordringsdokument), skal på alle  

 ture i det andet land medføres af det kørende personel og på forlangende  

 forevises de kompetente myndigheder.
Artikel 18 Artikel 19 Bestemmelserne angående gennemførelsen af denne overenskomst nedfældes af  

 de kontraherende parter i en protokol; denne er en bestanddel af  

 overenskomsten.
Artikel 20 Artikel 21 Denne overenskomst gælder også for Land Berlin, såfremt  

 Forbundsrepublikken Tysklands regering ikke inden for 3 måneder efter  

 overenskomstens ikrafttræden afgiver en modstående erklæring over for  

 Kongeriget Danmarks, Kongeriget Norges og Kongeriget Sveriges regeringer.
Artikel 22 Aftaler og regler vedrørende transport af personer og gods ad vej mellem  

 Kongeriget Danmark, Kongeriget Norge og Kongeriget Sverige berøres ikke af  

 denne overenskomst.
Artikel 23 Foretaget i Oslo den 22. september 1981 i et eksemplar på tysk, dansk,  

 norsk og svensk, hvilke tekster skal have samme gyldighed.  

 Originaleksemplaret skal opbevares i det kgl. norske udenrigsdepartements  

 arkiv.
 Bekræftede afskrifter skal af den norske regering oversendes til hver af  

 de øvrige deltagende regeringer.
For Kongeriget Danmarks regering Troels Oldenburg For Kongeriget Norges regering Ronald Bye For Kongeriget Sveriges regering Love Kellberg For Forbundsrepublikken Tysklands regering Johannes Balser PROTOKOL i henhold til artikel 19 i overenskomsten mellem Forbundsrepublikken  

 Tysklands regering og Kongeriget Danmarks, Kongeriget Norges og Kongeriget  

 Sveriges regeringer om internationale transporter ad landevej For anvendelsen af overenskomsten aftaltes følgende regler:
Personbefordring Ad artikel 1 1. Kontroldokumentet i henhold til artikel 1, stk. 3,  

 skal for norske og svenske transportudøvere svare til bilag 1 til CEMT's  

 dokument CM (71) 8, for danske og tyske transportudøvere til bilag 2 til  

 forordning (EØF) nr. 1016/68. Under kørselsbladets punkt 6 kan listen over  

 passagererne erstattes af en angivelse af antallet af passagerer.
Ad artikel 3 2. Ansøgninger vedrørende tilladelsespligtige  

 lejlighedsvise transporter i henhold til artikel 3 skal af den danske, norske  

 eller svenske transportudøver efter modellen i bilag 1 sendes i 2 eksemplarer  

 til hans hjemlands kompetente myndighed, som oversender den til  

 forbundstrafikministeren.
 Af den tyske transportudøver skal ansøgningen efter modellen i bilag 1  

 sendes til den anden kontraherende parts kompetente myndighed.
Ad artikel 4 3. Tyske transportudøveres pendulkørsel  

 (feriemåls-rejser) kræver for den norske og svenske delstræknings vedkommende  

 tilladelse fra den kontraherende parts kompetente myndighed, i hvis område  

 rejsemålet ligger.
Ansøgningen skal af den tyske transportudøver sendes til  

 den kontraherende parts kompetente myndighed, som meddeler den tyske andrager  

 sin afgørelse direkte.
En kopi af afgørelsen sendes samtidig til  

 forbundstrafikministeren.
Norske og svenske transportudøveres pendulkørsel  

 (feriemåls-rejser) kræver for den tyske delstræknings vedkommende tilladelse  

 fra den kompetente tyske myndighed, i hvis område rejsemålet ligger.
Ansøgningen skal sendes til deres hjemlands kompetente myndighed, som  

 oversender ansøgningen til forbundstrafikministeren.
Den tyske  

 tilladelsesmyndighed oversender tilladelsen for den norske og svenske ansøger  

 til hjemlandets kompetente myndighed.
 4. Ansøgningen skal efter modellen i bilag 2 indsendes  

 i mindst 2 eksemplarer.
5. Ligger den tyske transportudøvers rejsemål ikke i  

 en af de tre skandinaviske stater (transittrafik), så kræves der for den  

 samlede transitstrækning tilladelse fra den skandinaviske kontraherende part,  

 i hvis område den første grænseovergang på udrejsen finder sted.
Ligger  

 norske og svenske transportudøveres rejsemål ikke i Forbundsrepublikken  

 Tyskland (transittrafik), så kræves der for transitstrækningen tilladelse fra  

 den kompetente tyske myndighed, i hvis område den første grænseovergang på  

 udrejsen finder sted; det samme gælder, når danske transportudøveres rejsemål  

 ikke ligger i et af EØF's medlemslande.
I øvrigt gælder numrene 3 og 4  

 tilsvarende.
Ad artikel 5 6. Ansøgninger om oprettelse af en rutetrafik for  

 delstrækningen på den anden kontraherende parts område, såvel som ansøgninger  

 i henhold til artikel 5, stk. 2, skal indgives til hjemlandets kompetente  

 myndighed.
Ansøgninger fra tyske transportudøvere skal med en indstilling fra  

 forbundstrafikministeren oversendes til den anden kontraherende parts  

 kompetente myndighed.
Ansøgninger fra norske og svenske transportudøvere skal  

 med en indstilling fra hjemstatens kompetente myndighed oversendes til  

 forbundstrafikministeren.
 7. Tilladelsen bliver meddelt i overensstemmelse med  

 den pågældende stats indre retsforskrifter.
 8. Tilladelsen skal først meddeles, når der består  

 enighed mellem de kontraherende parter om, at der foreligger et offentligt  

 trafikbehov (nødvendighed og hensigtsmæssighed) for ruten, og når gensidighed  

 er iagttaget.
Ad artikel 6 9. Ansøgninger om oprettelse af en transitrutetrafik  

 skal indgives til hjemlandets kompetente myndighed; ansøgninger fra tyske  

 transportudøvere skal med en indstilling fra forbundstrafikministeren  

 oversendes til den anden kontraherende parts kompetente myndighed.  

 Ansøgninger fra norske og svenske trafikudøvere skal oversendes med en  

 indstilling fra hjemlandets kompetente myndighed til  

 forbundstrafikministeren.
 10. Tilladelsen meddeles i henhold til retsforskrifter  

 i den pågældende stat, såvel som i henhold til de for internationale  

 trafikforbindelser gældende internationale aftaler.
Godsbefordring Ad artikel 7 11. Kontingentet aftales på grundlag af tilladelser på  

 tid.
 12. Den blandede kommission i henhold til artikel 20  

 aftaler den nøgle, i henhold til hvilken tilladelser på tid kan omregnes til  

 turtilladelser.
Ad artikel 8 13. Der kræves ikke tilladelse til 14. De transporter, der er fritaget for  

 tilladelsespligt, kan også gennemføres som tredjelandskørsel.
Ad artikel 9 15. Udover det aftalte kontingent i henhold til  

 artikel 7 kan tilladelser udstedes til befordring Ad artikel 11 16. Tilladelserne for den tysk-danske trafik tildeles  

 transportudøveren, medens tilladelserne for den tysk-norske og tysk-svenske  

 trafik tildeles transportudøveren for bestemte motorkøretøjer.
Ad artikel 13 17. Tilladelsen gælder for motorkøretøjet eller for et  

 vogntog af med hinanden forbundne køretøjer (sættevognstog eller  

 påhængsvogsnstog), også når påhængsvognen/sættevognen er indregistreret i det  

 andet eller et tredje land.
 18. Kompetente myndigheder for meddelelse af  

 tilladelser:
I Forbundsrepublikken Tyskland Der Bundesminister fuer Verkehr Kennedyallee 72 Postfach 200 100 D-5300 Bonn 2 i Kongeriget Danmark Ministeriet for offentlige arbejder Frederiksholms Kanal 27 1220 København K i Kongeriget Norge Samferdselsdepartementet, DEP.
Oslo 1 i Kongeriget Sverige Transportrådet Box 1339 171 26 Solna 19. Kompetente myndigheder for udlevering af  

 tilladelser:
 Til tyske transportudøvere:
Landesamt fuer Stras<1enbau und Stras<1en- verkehr Mercatorstrasse 9 Postfach 5007 2300 Kiel til danske transportudøvere:
Direktoratet for vejtransport Borgergade 20 1300 København K til norske transportudøvere:
Samferdselsdepartementet DEP.
Oslo 1 til svenske transportudøvere:
Transportrådet Box 1339 171 26 Solna 20. Transporttilladelsernes form og indhold aftales af  

 den i henhold til overenskomstens artikel 20 nedsatte blandede kommission.
 21. For udleveringen af tilladelserne opkræves intet  

 gebyr til fordel for det land, i hvis område tilladelsen er gyldig.
Ad artikel 15 22. Befordringsdokumentet for firmakørslen skal  

 indeholde følgende angivelser:
