Mellem poststyrelserne i Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige er der  

 afsluttet en overenskomst angående Nordisk Postforening med tilhørende  

 tillægsbestemmelser.
Overenskomsten er trådt i kraft den 1. januar 1981. De  

 tilhørende tillægsbestemmelser er endelig godkendt i sommeren 1982. Oplysning  

 om indholdet af overenskomsten og de tilhørende tillægsbestemmelser kan fås  

 ved henvendelse til Generaldirektoratet for Post- og Telegrafvæsenet.
 Den i bekendtgørelse nr. 40 af 5. maj 1972 omhandlede overenskomst er  

 samtidig ophævet.
