 I henhold til kgl. resolution af 10. oktober 1987 tiltrådte Danmark den 2.  

 november 1987 en i Geneve den 15. november 1975 indgået overenskomst  

 vedrørende internationale hovedfærdselsårer (AGR).
 Overenskomsten og dens tillæg I har følgende ordlyd:
Oversættelse DEN EUROPÆISKE OVERENSKOMST VEDRØRENDE INTERNATIONALE HOVEDFÆRDSELSÅRER  

 (AGR) DE KONTRAHERENDE PARTER er I BEVIDSTHEDEN OM behovet for at lette og udvikle den internationale  

 vejtrafik i Europa, UNDER HENSYN TIL at det for en styrkelse af forbindelserne mellem de  

 europæiske lande er væsentligt at fastlægge en samordnet plan for anlæg og  

 udvikling af veje, tilpasset de fremtidige internationale trafikbehov, BLEVET ENIGE om følgende:
Artikel 1 Definition og godkendelse af det internationale Europavejsnet De kontraherende parter tilslutter sig forslaget om det vejnet, der  

 nedenfor benævnes »det internationale Europavejsnet« og er  

 beskrevet i denne overenskomsts tillæg I, i form af en samordnet plan for  

 anlæg og udvikling af veje af international betydning, som de har til hensigt  

 at påtage sig inden for rammerne af deres nationale programmer.
Artikel 2 Det internationale Europavejsnet består af et kvadratnet af referenceveje,  

 forløbende i henholdsvis nord-sydlig og vest-østlig retning; det omfatter  

 endvidere mellemliggende veje, beliggende mellem referencevejene og side-,  

 forbindelses- og tilsluttende veje.
Artikel 3 Anlæg og udvikling af veje i det internationale Europavejsnet Vejene i det internationale Europavejsnet, som omhandlet i denne  

 overenskomsts artikel 1, skal bringes i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 denne overenskomsts tillæg II.
Artikel 4 Afmærkning af vejene i det internationale Europavejsnet 1. Vejene i det internationale Europavejsnet skal være  

 identificeret og afmærket ved den i tillæg III til denne overenskomst  

 beskrevne vejtavle.
 2. Alle vejtavler, der anvendes til afmærkning af  

 Europavejene, og som ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 overenskomst og dens tillæg, skal i overensstemmelse med artikel 6 nedtages  

 inden for tre år efter datoen for denne overenskomsts ikrafttræden for  

 vedkommende stat.
 3. Nye vejtavler af den i denne overenskomsts tillæg  

 III beskrevne art skal i overensstemmelse med artikel 6 opsættes på alle veje  

 i det internationale Europavejsnet inden for fire år efter datoen for denne  

 overenskomsts ikrafttræden for vedkommende stat.
 4. Der kan ikke foretages nogen begrænsning i  

 bestemmelserne i denne artikel i medfør af de nationale programmer, der er  

 omtalt i denne overenskomsts artikel 1.
Artikel 5 Fremgangsmåden ved undertegnelse af og indtræden som part i denne  

 overenskomst 1. Denne overenskomst er åben for undertegnelse indtil  

 den 31. december 1976 for de stater, der enten er medlemmer af De Forenede  

 Nationers Økonomiske Kommission for Europa eller er blevet optaget i  

 kommissionen med konsultativ status i overensstemmelse med artikel 8 i  

 kommissionens kommissorium.
2. Disse stater kan blive part i denne overenskomst  

 ved 3. Ratifikation, accept, godkendelse eller tiltrædelse  

 skal ske ved deponering af et behørigt udstedt instrument hos De Forenede  

 Nationers generalsekretær.
Artikel 6 Denne overenskomsts ikrafttræden 1. Denne overenskomst træder i kraft 90 dage efter den  

 dato, da regeringerne i otte stater enten har underskrevet den uden forbehold  

 af ratifikation, accept eller godkendelse eller har deponeret et  

 ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument, forudsat  

 at en eller flere veje i det internationale Europavejsnet udgør en ubrudt  

 forbindelse mellem områder, der tilhører mindst fire af de stater, som har  

 underskrevet eller har deponeret et sådant instrument.
Hvis denne betingelse  

 ikke er opfyldt, træder overenskomsten i kraft 90 dage efter datoen for en  

 undertegnelse, der ikke er betinget af ratifikation, accept eller  

 godkendelse, eller efter deponering af det ratifikations-, accept-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument, hvorved den nævnte betingelse  

 opfyldes.
 2. For hver stat, der deponerer sit ratifikations-,  

 accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument efter påbegyndelsen af  

 det tidsrum på 90 dage, der er anført i denne artikels stk. 1, træder  

 overenskomsten i kraft 90 dage efter deponeringen af nævnte instrument.
 3. Når denne overenskomst træder i kraft, ophæver og  

 afløser den i forholdet mellem de kontraherende parter den i Geneve den 16.  

 september 1950 undertegnede deklaration vedrørende konstruktionen af  

 internationale hovedtrafikårer.
Artikel 7 Fremgangsmåden ved ændring af denne overenskomsts hovedindhold 1.Denne overenskomsts hovedindhold kan ændres ved en af de fremgangsmåder,  

 der er nærmere beskrevet i denne artikel.
 2. a) Efter anmodning fra en kontraherende part skal  

 et forslag stillet af den til ændring af denne overenskomsts hovedindhold  

 behandles af arbejdsgruppen vedrørende vejtransport under Den Økonomiske  

 Kommission for Europa (ECE).
3. Efter anmodning fra mindst en tredjedel af de  

 kontraherende parter skal generalsekretæren indkalde til en konference,  

 hvortil de i artikel 5 omhandlede stater skal indbydes.
Den fremgangsmåde,  

 som er nærmere angivet i denne artikels pkt. 2 a) og b), finder anvendelse på  

 ændringsforslag, der forelægges til behandling på en sådan konference.
Artikel 8 Fremgangsmåden ved ændring af denne overenskomsts tillæg I 1. Denne overenskomsts tillæg I kan ændres ved den  

 fremgangsmåde, der er nærmere angivet i denne artikel.
 2. Efter anmodning fra en kontraherende part skal en  

 af denne foreslået ændring af denne overenskomsts tillæg I behandles af  

 arbejdsgruppen vedrørende vejtransport under Den Økonomiske Kommission for  

 Europa (ECE).
3. Såfremt ændringen vedtages af et flertal af de  

 tilstedeværende og stemmeafgivende, og såfremt dette flertal omfatter  

 flertallet af de tilstedeværende og stemmeafgivende kontraherende parter,  

 skal generalsekretæren give meddelelse om ændringen til de af ændringen  

 direkte berørte kontraherende parters kompetente myndigheder.
Følgende  

 betragtes som direkte berørte kontraherende parter:
4. Ændringsforslag, om hvilke der fremsendes  

 meddelelse i henhold til denne artikels stk. 3, skal godkendes, såfremt ingen  

 af de direkte berørte kontraherende parters kompetente myndigheder over for  

 generalsekretæren fremsætter indvending mod ændringsforslaget senest seks  

 måneder efter datoen for afgivelsen af meddelelsen.
Såfremt en kontraherende  

 parts myndighed giver meddelelse om, at dens nationale lovgivning forpligter  

 den til at gøre sin godkendelse betinget af en særlig bemyndigelse fra eller  

 godkendelse i et lovgivende organ, anses den kompetente myndighed ikke for at  

 have godkendt ændringen i denne overenskomsts tillæg I, og ændringsforslaget  

 betragtes ikke som godkendt, før den nævnte kompetente myndighed giver  

 generalsekretæren meddelelse om, at den har modtaget den nødvendige  

 bemyndigelse eller godkendelse.
Såfremt en sådan meddelelse ikke fremkommer  

 senest atten måneder efter datoen for fremsendelsen af ændringsforslaget til  

 den nævnte kompetente myndighed eller såfremt en direkte berørt kontraherende  

 parts kompetente myndighed gør indsigelse mod ændringsforslaget inden for  

 ovennævnte tidsrum på seks måneder, godkendes ændringen ikke.
 5. Generalsekretæren skal give alle de kontraherende  

 parter meddelelse om enhver vedtaget ændring, og ændringen træder i kraft for  

 alle de kontraherende parter tre måneder efter datoen for meddelelsen.
Artikel 9 Fremgangsmåden ved ændring af denne overenskomsts tillæg II og III 1. Denne overenskomsts tillæg II og III kan ændres ved  

 den fremgangsmåde, der er nærmere angivet i denne artikel.
 2. Efter anmodning fra en kontraherende part skal en  

 af denne foreslået ændring af denne overenskomsts tillæg II og III behandles  

 af arbejdsgruppen vedrørende vejtransport under Den Økonomiske Kommission for  

 Europa (ECE).
 3. Såfremt ændringen vedtages af et flertal blandt de  

 tilstedeværende og stemmeafgivende, og såfremt dette flertal omfatter  

 flertallet af de tilstedeværende og stemmeafgivende kontraherende parter,  

 skal generalsekretæren give meddelelse om ændringen til alle de kontraherende  

 parters kompetente myndigheder med henblik på deres godkendelse.
 4. Den pågældende ændring er godkendt, såfremt mindre  

 end en tredjedel af de kontraherende parters kompetente myndigheder gør  

 indsigelse mod ændringen over for generalsekretæren inden seks måneder efter  

 datoen for afgivelsen af meddelelsen.
 5. Generalsekretæren skal give alle de kontraherende  

 parter meddelelse om enhver vedtaget ændring, som træder i kraft tre måneder  

 efter datoen for afgivelsen af meddelelsen.
Artikel 10 Adresseangivelse for den myndighed, hvortil ændringsforslag til denne  

 overenskomsts tillæg skal fremsendes Hver stat skal på det tidspunkt, da den underskriver, ratificerer,  

 accepterer, godkender eller tiltræder denne overenskomst, give  

 generalsekretæren oplysning om navn og adresse på den myndighed, hvortil  

 ændringsforslag til denne overenskomsts tillæg skal fremsendes i  

 overensstemmelse med denne overenskomsts artikler 8 og 9.
Artikel 11 Opsigelse og ophør af denne overenskomsts gyldighed En kontraherende part kan opsige overenskomsten ved skriftlig meddelelse  

 stilet til generalsekretæren.
Opsigelsen får virkning eet år efter datoen for  

 generalsekretærens modtagelse af en sådan meddelelse.
Artikel 12 Denne overenskomst træder ud af kraft, såfremt antallet af kontraherende  

 parter i et tidsrum af tolv på hinanden følgende måneder er mindre end otte.
Artikel 13 Bilæggelse af tvister 1. Enhver tvist mellem to eller flere kontraherende  

 parter vedrørende fortolkningen eller anvendelsen af denne overenskomst, som  

 de stridende parter ikke kan afgøre ved forhandling eller bilægge på anden  

 måde, skal henvises til voldgift, såfremt en af de stridende kontraherende  

 parter anmoder herom, og skal forelægges en eller flere voldgiftsmænd udpeget  

 ifølge indbyrdes aftale mellem de stridende parter.
Såfremt de stridende  

 parter ikke kan nå til enighed om valg af en eller flere voldgiftsmænd inden  

 for tre måneder efter anmodningen om voldgift, kan enhver af disse parter  

 anmode De Forenede Nationers generalsekretær om at udnævne en enkelt  

 voldgiftsmand, hvem tvisten kan forelægges til afgørelse.
 2. En kendelse afsagt af den eller de voldgiftsmænd,  

 der er udnævnt i henhold til denne artikels stk. 1, er bindende for de  

 stridende kontraherende parter.
Artikel 14 Begrænsninger i denne overenskomsts anvendelse Intet i denne overenskomst kan fortolkes som værende til hinder for en  

 kontraherende parts adgang til at træffe sådanne foranstaltninger -  

 forenelige med bestemmelserne i De Forenede Nationers pagt og begrænset til  

 hvad situationen kræver - som den anser for nødvendige af hensyn til den ydre  

 eller indre sikkerhed.
Artikel 15 Erklæring vedrørende denne overenskomsts artikel 13 Enhver stat kan på tidspunktet for denne overenskomsts undertegnelse eller  

 for deponeringen af dens ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument erklære, at den ikke anser sig for at være bundet af  

 denne overenskomsts artikel 13. De øvrige kontraherende parter er ikke bundet  

 af artikel 13 i forholdet til en kontraherende part, der har fremsat en sådan  

 erklæring.
Artikel 16 Meddelelser til de kontraherende parter Udover de erklæringer, meddelelser og underretninger, der er omfattet af  

 denne overenskomsts artikler 7, 8, 9 og 15, giver generalsekretæren de  

 kontraherende parter og de øvrige i artikel 5 omhandlede stater meddelelse om  

 følgende:
Artikel 17 Deponering af nærværende overenskomst hos generalsekretæren Efter den 31. december 1976 skal originaleksemplaret af denne overenskomst  

 deponeres hos generalsekretæren for De Forenede Nationer, som skal sende  

 bekræftede genparter til alle de i denne overenskomsts artikel 5 omhandlede  

 stater.
 TIL BEKRÆFTELSE heraf har undertegnede, dertil behørigt bemyndigede,  

 underskrevet denne overenskomst.
 UDFÆRDIGET i Geneve den femtende november nitten hundrede og  

 femoghalvfjerds i et enkelt eksemplar på engelsk, fransk og russisk, idet de  

 tre tekster har samme gyldighed.
TILLÆG I DET INTERNATIONALE EUROPAVEJSNET Forklarende bemærkninger 1. Referenceveje og mellemliggende veje, der betegnes  

 som veje af klasse A, kendetegnes ved tocifrede tal; tilsluttende veje og  

 forbindelsesveje, der betegnes som veje af klasse B, kendetegnes ved  

 trecifrede tal.
2. Nord-sydgående referenceveje kendetegnes ved  

 tocifrede ulige tal med endetallet 5 og stigende fra vest mod øst.  

 Øst-vestgående referenceveje kendetegnes ved tocifrede lige tal med  

 endetallet 0 og stigende fra nord mod syd.
Mellemliggende veje kendetegnes  

 ved henholdsvis tocifrede ulige og tocifrede lige tal, der ligger inden for  

 tallene på de referenceveje, hvorimellem de er beliggende.
Veje af klasse B  

 kendetegnes ved trecifrede tal, hvor det første tal angiver den nærmeste  

 referencevej nord for den pågældende vej af klasse B, og det andet tal  

 angiver den nærmeste referencevej vest for den pågældende vej af klasse B;  

 det tredje tal er et løbenummer.
LISTE OVER VEJE A.
Hovedveje E 10 Narvik - Kiruna - Luleå.
 E 20 Shannon - Limerick - Portlaoise - Dublin . . . Liverpool - Manchester  

 - Bradford - Leeds - Hull . . . Esbjerg - Kolding - Middelfart - Nyborg . . .  

 Korsør - Køge - København . . . Malmø - Helsingborg - Halmstad - Gøteborg -  

 Ørebro - Arboga - Eskilstuna - Sødertælje - Stockholm . . . Tallin -  

 Leningrad.
 E 30 Cork - Waterford - Wexford - Rosslare . . . Fishguard - Swansea -  

 Cardiff - Newport - Bristol - London - Colchester - Ipswich - Felixstowe . .  

 . Hoek van Holland - Den Haag - Gouda - Utrecht - Amersfoort - Oldenzaal -  

 Osnabruck - Bad Oeynhausen - Hannover - Braunschweig - Magdeburg - Berlin -  

 Swiebodzin - Poznan - Dowicz - Warszawa - Brest - Minsk - Smolensk - Moskva.
 E 40 Calais - Oostende - Gent - Bruxelles - Liege - Aachen - Køln - Olpe -  

 Giessen - Bad Hersfeld - Herleshausen - Eisenach - Erfurt - Gera -  

 Karl-Marx-Stadt - Dresden - Gørlitz - Legnica - WrocIaw - Opole - Gliwice -  

 Krakow - Przemysl - Lvov - Rovno - Zhitomir - Kiev - Kharkov - Rostov na  

 Donu.
 E 50 Brest - Rennes - Le Mans - Paris - Reims - Metz - Saarbrucken -  

 Mannheim - Heilbronn - Nurnberg - Rozvadov - Plzen - Praha - Jihlava - Brno -  

 Zilina - Presov - Kosice - Vysne Nemecke - Uzhgorod - Mukachevo.
E 60 Brest - Nantes - Tours - Orleans - Courtenay - Beaune - Besancon -  

 Belfort - Mulhouse - Basel - Zurich - Winterthur - St.
Gallen - St.  

 Margrethen - Lauterach - Feldkirch - Imst - Innsbruck - Wørgl - Salzburg -  

 Linz - Wien - Nickelsdorf - Mosonmagyarovar - Gyor - Budapest - Puspøkladany  

 - Oradea - Cluj Napoca - Turda - Tirgu-Mures - Brasov - Ploiesti - Bucuresti  

 - Urziceni - Slobozia - Hirsova - Constanta.
 E 70 La Coruna - Oviedo - Bilbao - San Sebastian - Bordeaux -  

 Clermont-Ferrand - Lyon - Chambery - Susa - Torino - Alessandria - Tortona -  

 Brescia - Verona - Mestre (Venezia) - Palmanova - Trieste - Ljubljana -  

 Zagreb - Djakovo - Beograd - Vrsac - Timisoara - Caransebes - Drobeta Turnu  

 Severin - Craiova - Pitesti - Bucuresti - Giurgiu - Ruse - Razgrad - Choumen  

 - Varna.
 E 80 Lisboa - Santarem - Leiria - Coimbra - Viseu - Guarda - Salamanca -  

 Burgos - San Sebastian - Pau - Toulouse - Narbonne - Nimes - Aix-en-Provence  

 - Nice - Ventimiglia - Savona - Genova - La Spezia - Migliarino - Livorno -  

 Grosseto - Roma - Pescara . . . Dubrovnik - Petrovac - Titograd - Pristina -  

 Nis - Dimitrovgrad - Sofia - Plovdiv - Svilengrad - Edirne - Babaeski -  

 Silivri - åIstanbul - åIzmit - Adapazardari - Bolu - Gerede - Ilgaz - Amasya  

 - Niksar - Refahiye - Erzincan - Askale - Erzurum - Agri - Gurbulak - Iran.
E 90 Lisboa - Setubal - Pegoes - Elvas - Badajoz - Madrid - Zaragoza -  

 Lerida - Barcelona . . . Mazara del Vallo - Palermo - Messina . . . Reggio di  

 Calabria - Catanzaro - Crotone - Sibari - Metaponto - Taranto - Brindisi . .  

 . Igoumenitsa - Ioannina - Kozani - Thessaloniki - Alexandroupolis - åIpsala  

 - Kesan - Gelibolu . . . Lapseki - Bursa - Eskisehir - Sivrihisar - Ankara -  

 Aksaray - Adana - Toprakkale - Gaziantep - S.
Urfa - Nusaybin - Cizre - Habur  

 - Irak.
b)Mellemliggende veje E 06 Olderfjord - Lakselv - Karasjok - Kirkenes.
 E 12 Mo i Rana - Umeå . . . Vaasa - Tampere - Helsinki.
 E 14 Trondheim - Storlien - Østersund - Sundsvall.
 E 16 Londonderry - Belfast . . . Glasgow - Edinburgh.
 E 18 Craigavon - Belfast - Larne . . . Stranraer - Gretna - Carlisle -  

 Newcastle . . . Stavanger - Kristiansand - Oslo - Karlstad - Ørebro - Arboga  

 - Væsterås - Stockholm - Kappelskær . . . Mariehamn . . . Turku/Naantali -  

 Helsinki - Vaalimaa - Leningrad.
 E 22 Holyhead - Chester - Warrington - Manchester - Leeds - Doncaster -  

 Immingham . . . Amsterdam - Groningen - Oldenburg - Bremen - Hamburg - Lubeck  

 - Rostock - Stralsund - Sassnitz . . . Trelleborg - Malmø - Kalmar -  

 Norrkøping.
 E 24 Birmingham - Cambridge - Ipswich.
 E 26 Hamburg - Berlin.
 E 28 Berlin - Szczecin - Goleniow - Koszalin - Gdansk.
 E 32 Colchester - Harwich.
 E 34 Antwerpen - Eindhoven - Venlo - Oberhausen - Dortmund - Bad  

 Oeynhausen.
 E 36 Berlin - Lubbenau - Cottbus - Legnica.
E 42 Dunkerque - Lille - Mons - Charleroi - Namur - Liege - St.
Vith -  

 Wittlich - Bingen - Wiesbaden - Frankfurt am Main - Aschaffenburg.
 E 44 Le Havre - Amiens - Charleville-Mezieres - Luxembourg - Trier -  

 Koblenz - Giessen.
 E 46 Cherbourg - Caen - Rouen - Reims - Charleville-Mezieres - Liege.
 E 48 Schweinfurt - Bayreuth - Marktredwitz - Cheb - Karlovy Vary - Praha.
 E 52 Strasbourg - Appenweier - Karlsruhe - Stuttgart - Ulm - Munchen -  

 Salzburg.
 E 54 Paris - Chaumont - Mulhouse - Basel - Waldshut - Lindau - Munchen.
 E 56 Nurnberg - Regensburg - Passau - Wels - Sattledt.
 E 58 Wien - Bratislava.
 E 62 Nantes - Poitiers - Macon - Geneve - Lausanne - Martigny - Sion -  

 Simplon - Gravellona Toce - Milano - Tortona.
 E 64 Torino - Milano - Brescia.
E 66 Fortezza - St.
Candido - Spittal - Villach - Klagenfurt - Graz -  

 Veszprem - Szekesfehervar.
 E 68 Szeged - Arad - Deva - Sibiu - Brasov.
 E 72 Bordeaux - Toulouse.
 E 74 Nice - Cuneo - Asti - Alessandria.
 E 76 Migliarino - Firenze.
 E 78 Grosseto - Arezzo - Sansepolcro - Fano.
 E 82 Porto - Vila Real - Braganca - Zamora - Tordesillas.
 E 84 Kesan - Tekirdag - Silivri.
 E 86 Krystalopigi - Florina - Vevi - Yefira.
 E 88 Ankara - Yozgat - Sivas - Refahiye.
 E 92 Igoumenitsa - Ioannina - Trikkala - Volos.
 E 94 Korinthos - Athinai.
 E 96 åIzmir - Usak - Afyon - Sivrihisar.
 E 98 Topbogazi - Kirikhan - Reyhanli - Cilvegøzu - Syrien.
 E 05 Greenock - Glasgow - Gretna - Carlisle - Penrith - Preston -  

 Warrington - Birmingham - Newbury - Southampton . . . Le Havre - Paris -  

 Orleans - Tours - Poitiers - Bordeaux - San Sebastian - Burgos - Madrid -  

 Cordoba - Sevilla - Cadiz - Algeciras.
 E 15 Inverness - Perth - Edinburgh - Newcastle - Scotch-Corner - Doncaster  

 - London - Folkestone - Dover . . . Calais - Paris - Lyon - Orange - Narbonne  

 - Gerona - Barcelona - Tarragona - Castellon de la Plana - Valencia -  

 Alicante - Murcia - Algeciras.
E 25 Hoek van Holland - Rotterdam - Gouda - Utrecht -  

 »s-Hertogenbosch - Eindhoven - Maastricht - Liege - Bastogne - Arlon -  

 Luxembourg - Metz - St.
Avold - Strasbourg - Mulhouse - Basel - Olten - Bern  

 - Lausanne - Geneve - Mont-Blanc - Aosta - Torino - Alessandria - Tortona -  

 Genova.
E 35 Amsterdam - Utrecht - Arnhem - Emmerich - Oberhausen - Køln -  

 Frankfurt am Main - Heidelberg - Karlsruhe - Offenburg - Basel - Olten -  

 Luzern - Altdorf - S.
Gottardo - Bellinzona - Lugano - Chiasso - Como -  

 Milano - Piacenza - Parma - Modena - Firenze - Arezzo - Roma.
E 45 Gøteborg . . . Frederikshavn - Ålborg - Århus - Vejle - Kolding -  

 Frøslev - Flensburg - Hamburg - Hannover - Gøttingen - Kassel - Fulda -  

 Wurzburg - Nurnberg - Munchen - Rosenheim - Wørgl - Innsbruck -  

 Brenner-Pass/Passo del Brennero - Fortezza - Bolzano - Trento - Verona -  

 Modena - Bologna - Cesena - Perugia - Roma - Napoli - Salerno - Sicignano -  

 Cosenza - Villa S.
Giovanni . . . Messina - Catania - Siracusa - Gela.
 E 55 Kemi-Tornio - Haparanda - Luleå - Umeå - Sundsvall - Stockholm -  

 Sødertælje - Norrkøping - Jønkøping - Helsingborg . . . Helsingør - København  

 - Køge - Vordingborg - Orehoved - Nykøbing Falster - Gedser . . . Rostock -  

 Berlin - Lubbenau - Dresden - Cinovec - Teplice - Praha - Tabor - Ceske  

 Budejovice - Dolni Dvoriste - Linz - Salzburg - Villach - Tarvisio - Udine -  

 Palmanova - Mestre (Venezia) - Ravenna - Cesena - Rimini - Fano - Ancona -  

 Pescara - Canosa - Bari - Brindisi . . . Igoumenitsa - Preveza - Mesolongion  

 - Rion - Patrai - Pyrgos - Kalamata.
 E 65 Malmø - Ystad . . . Swinoujscie - Wolin - Goleniow - Szczecin -  

 Swiebodzin - Jelenia-Gora - Harrachov - Zelezny Brod - Turnov - Mlada  

 Boleslav - Praha - Jihlava - Brno - Breclav - Bratislava - Rajka -  

 Mosonmagyarovar - Csorna - Szombathely - Kørmend - Zalaegerszeg - Nagykanizsa  

 - Letenye - Zagreb - Karlovac - Rijeka - Split - Metkovic - Dubrovnik -  

 Petrovac - Titograd - Bijelo Polje - Skopje - Kicevo - Ohrid - Bitolj - Niki  

 - Vevi - Kozani - Larissa - Domokos - Lamia - Brallos - Itea - Antirrion . .  

 . Rion - Egion - Korinthos - Tripoli - Kalamata . . . Kissamos - Chania.
E 75 Karasjok - Karigasniemi - Ivalo - Sodankylæ - Rovaniemi - Kemi - Oulu  

 - Jyvæskylæ - Lahti - Helsinki . . . Gdansk - Swiecie - Krosniewice - D odz  

 -Piotrkow Trybunalski - Katowice - C.
Tesin - Zilina - Bratislava - Gyor -  

 Budapest - Szeged - Beograd - Nis - Kumanovo - Skopje - Gevgelija - Evzoni -  

 Thessaloniki - Larissa - Almyros - Lamia - Athinai . . . Chania - Iraklion -  

 Agios Nikolaos - Sitia.
 E 85Chernovcy - Siret - Suceava - Roman - Bacau - Marasesti - Buzau -  

 Urziceni - Bucuresti - Giurgiu - Ruse - Bjala - Veliko Tarnovo - Stara Zagora  

 - Khaskovo - Svilengrad - Ormenion - Kastanies - Didymoteichon -  

 Alexandroupolis.
 E 95Leningrad - Moskva - Orel - Kharkov - Simferopol - Alushta - Yalta.
 E 01 Larne - Belfast - Dublin - Wexford - Rosslare . . . La Coruna -  

 Pontevedra - Porto Albergaria a Velha - Coimbra - Villa Franca de Xira -  

 Lisboa - Setubal - Faro - Huelva - Sevilla.
 E 03 Cherbourg - Rennes - Nantes - La Rochelle.
 E 07 Pau - Jaca - Huesca - Zaragoza.
 E 09 Orleans - Limoges - Toulouse - Barcelona.
 E 11 Vierzon - Montlucon - Clermont-Ferrand - Montpellier.
 E 13 Doncaster - Sheffield - Nottingham - Leicester - Northampton -  

 London.
 E 17 Antwerpen - Gent - Kortrijk - Cambrai - Reims - Beaune.
 E 19 Amsterdam - Den Haag - Rotterdam - Breda - Antwerpen - Bruxelles -  

 Mons - Valenciennes - Paris.
 E 21 Metz - Nancy - Dijon -Geneve.
 E 23 Metz - Nancy - Besancon - Vallorbe - Lausanne.
 E 27 Belfort - Bern - Martigny - Grand-Saint-Bernard - Aosta.
 E 29 Køln - Luxembourg - Saarbrucken - Sarreguemines (E 25 Strasbourg).
 E 31 Rotterdam - Gorinchem - Nijmegen - Goch - Krefeld - Køln - Koblenz -  

 Bingen - Ludwigshafen.
 E 33 Parma - La Spezia.
 E 37 Bremen - Osnabruck - Dortmund - Køln.
 E 39 Kristiansand - Hirtshals - Hjørring - Nørresundby - Aalborg.
 E 41 Dortmund - Giessen - Aschaffenburg - Wurzburg - Stuttgart -  

 Schaffhausen - Winterthur - Zurich - Altdorf.
E 43 Wurzburg - Ulm - Lindau - Bregenz - St.
Margrethen - Buchs - Chur -  

 S.
Bernardino - Bellinzona.
 E 47 Nordkap - Olderfjord - Alta - Mo i Rana - Trondheim - Lillehammer -  

 Oslo - Gøteborg - Halmstad - Helsingborg . . . Helsingør - København - Køge-  

 Vordingborg - Orehoved - Rødby . . . Puttgarden - Lubeck.
E 49 Magdeburg - Halle - Plauen - Schønberg - Vojtanov - Karlovy Vary -  

 Plzen - Ceske Budejovice - Trebon - Halamky - Wien E 51 Berlin - Leipzig - Gera - Hirschberg - Hof - Bayreuth - Nurnberg.
 E 53 Plzen - Bayer - Eisenstein - Deggendorf - Munchen.
E 57 Sattledt - Liezen - St.
Michael - Graz - Maribor - Ljubljana.
 E 59 Praha - Jihlava - Wien - Graz - Spielfeld - Maribor - Zagreb.
 E 61 Klagenfurt - Loibl-Pass - Ljubljana - Trieste - Rijeka.
 E 63 Sodankylæ - Kemijærvi - Kuusamo - Kajaani - Kuopio - Jyvæskylæ -  

 Tampere - Turku - Naantali . . . Stockholm - Sødertælje - Norrkøping -  

 Jønkøping - Gøteborg.
 E 67 Warszawa - Piotrkow Trybunalski - WrocIaw - KIodzko - Beloves -  

 Nachod - Hradec Kralove - Praha.
 E 69 Tromsø - Vollan - Skibotn - Kilpisjærvi - Tornio.
 E 71 Kosice - Miskolc - Budapest - Balatonaliga - Nagykanizsa - Zagreb -  

 Karlovac - Bihac - Knin - Split.
 E 73 Budapest - Szekszard - Mohacs - Osijek - Djakovo - Samak - Zenica -  

 Mostar - Metkovic.
 E 77 Gdansk - Elblag - Warszawa - Radom - Krakow - Trsteena - Ruzomberok -  

 Zvolen - Budapest.
 E 79 Oradea - Beius - Deva - Petroseni - Tirgu Jiu - Craiova - Calafat . .  

 . Vidin - Vraca - Botevgrad - Sofia - Blagojevgrad - Serrai - Thessaloniki.
 E 81 Halmeu - Satu Mare - Zalau - Cluj Napoca - Turda - Sebes - Sibiu -  

 Pitesti.
 E 83 Bjala - Pleven - Jablanica - Botevgrad - Sofia.
 E 87 Tulcea - Constanta - Varna - Burgas - Michurin - Malko Tarnovo -  

 Derekøy - Kirklareli - Babaeski - Havza - Kesan - Gelibolu - Eceabat . . .  

 áCanakkale - Ayvalik - åIzmir - Selcuk - Aydin - Denizli - Acipayam -  

 Korkuteli - Antalya.
 E 89 Gerede - Közölcahamam - Ankara.
 E 91 Toprakkale - åIskenderun - Topbogazi - Antakya - Yayladag - Syrien.
 E 93 Orel - Kiev - Odessa.
 E 97 Trabzon - Gumushane - Askale.
E 99 Dogubeyazit - Muradiye - Bitlis - Diyarbakir - áS.
Urfa.
B.
Tilsluttende veje og forbindelsesveje E 201 Cork - Portlaoise.
 E 231 Amsterdam - Amersfoort.
 E 232 Amersfoort - Groningen.
 E 233 Oldenzaal - Bremen.
 E 234 Cuxhaven - Bremerhaven - Bremen - Walsrode.
 E 251 Sassnitz - Stralsund - Neubrandenburg - Berlin.
 E 261 Swiecie - Poznan - WrocIaw.
 E 311 Breda - Gorinchem - Utrecht.
 E 312 Vlissingen - Breda - Eindhoven.
 E 313 Antwerpen - Liege.
 E 314 Hasselt - Heerlen - Aachen.
 E 331 Dortmund - Kassel.
E 401 St.
Brieuc - Caen.
 E 402 Calais - Rouen - Le Mans.
 E 411 Bruxelles - Namur - Arlon.
E 421 Aachen - St.
Vith - Luxembourg.
 E 422 Trier - Saarbrucken.
 E 431 Giessen - Frankfurt am Main - Mannheim.
 E 441 Karl-Marx-Stadt - Plauen.
 E 442 Karlovy Vary - Teplice - Turnov - Hradec Kralove - Olomouc - Zilina.
 E 461 Hradec Kralove - Brno - Wien.
 E 462 Brno - Olomouc - Cesky Tesin - Krakow.
 E 471 Mukachevo - Lvov.
 E 501 Le Mans - Angers.
 E 502 Le Mans - Tours.
 E 511 Courtenay (A6) - Troyes.
 E 531 Offenburg - Donaueschingen.
 E 532 Memmingen - Fussen.
 E 533 Munchen - Garmisch-Partenkirchen - Mittenwald - Seefeld - Innsbruck.
 E 551 Ceske Budejovice - Jihlava.
 E 552 Munchen - Braunau - Wels - Linz.
 E 571 Bratislava - Zvolen - Kosice.
 E 573 Puspøkladany - Nyiregyhaza - Tchop - Uzhgorod.
 E 574 Bacau - Brasov - Pitesti.
 E 576 Cluj Napoca - Dej - Bistrita - Suceava.
 E 581 Marasesti - Tecuci - Albita - Leucheni - Kishinev - Odessa.
 E 601 Niort (A10) - La Rochelle.
 E 602 La Rochelle - Saintes.
 E 603 Saintes - Angouleme - Limoges.
 E 604 Tours - Vierzon.
 E 606 Angouleme - Bordeaux.
 E 607 Digoin - Chalon-sur-Saone.
 E 611 Lyon - Pont d'Ain.
 E 651 Altenmarkt - Liezen.
 E 652 Villach - Podkoren - Naklo.
 E 661 Balatonkeresztur - Nagyatad - Baros - Virovitica - Okucani - Banja  

 Luka - Jajce - Donji Vakuf - Zenica.
 E 662 Subotica - Sombor - Osijek.
 E 671 Timisoara - Arad - Oradea.
 E 711 Lyon - Grenoble.
 E 712 Geneve - Chambery - Marseille.
 E 713 Valence - Grenoble.
 E 714 Orange - Marseille.
 E 716 Torino - Savona.
 E 751 Rijeka - Pula - Koper.
 E 761 Bihac - Jajce - Donji Vakuf - Zenica - Sarajevo - Titovo Uzice -  

 Cacak - Kraljevo - Krusevac - Pojate - Paracin - Zajecar.
 E 762 Sarajevo - Titograd - Albanske grænse.
 E 763 Beograd - Cacak - Nova Varos - Bijelo Polje.
 E 771 Drobeta Turnu Severin - Nis.
 E 772 Jablanica - Veliko Tirnovo - Choumen.
 E 773 Popovica - Stara Zagora - Burgas.
 E 801 Albergaria a Velha - Celorico da Beira.
 E 802 Villa Franca de Xira - Pegoes.
 E 803 Salamanca - Merida - Sevilla.
 E 804 Bilbao - Logrono - Zaragoza.
 E 841 Napoli - Avellino - Benevento - Canosa.
 E 842 Avellino - Salerno.
 E 843 Bari - Taranto.
 E 844 Sicignano - Potenza - Metaponto.
 E 846 Spezzano Albanese - Sibari.
 E 847 Cosenza - Crotone.
E 848 S.
Eufemiu - Catanzaro.
 E 851 Petrovac- (Albanien) - Prizren - Pristina.
 E 852 Ohrid - Albanske grænse.
 E 853 Ioannina - Albanske grænse.
 E 871 Sofia - Kjustendil - Kumanovo.
 E 901 Madrid - Valencia.
 E 902 Jaeen - Granada - Malaga.
 E 931 Mazara del Vallo - Gela.
 E 951 Ioannina - Arta - Agrinion - Mesolongion.
 E 952 Aktio - Vonitsa - Amfilochia - Karpenisi - Lamia.
 E 961 Tripoli - Sparti - Gythio.
 E 962 Elefsina - Thiva.
 I medfør af artikel 6, stk. 1, trådte overenskomsten i kraft den 15. marts  

 1983 for følgende lande:
Bulgarien Frankrig Italien Jugoslavien Luxembourg Nederlandene Sovjetunionen Den Tyske Demokratiske Republik Forbundsrepublikken Tyskland Ungarn Danmarks tiltrædelsesinstrument deponeredes hos De Forenede Nationers  

 generalsekretær den 2. november 1987, hvorefter overenskomsten for Danmarks  

 vedkommende trådte i kraft den 31. januar 1988.
 For nedennævnte lande trådte overenskomsten i kraft på de vedføjede  

 datoer:
 Ved overenskomstens ikrafttræden ophævedes deklarationen af 16. september  

 1950 vedrørende konstruktion af internationale hovedtrafikårer, jf.  

 Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 4 af 14. januar 1967, Lovtidende C.
