 Den 26. juli 1985 undertegnedes i Bonn en finansieringsoverenskomst mellem  

 Danmark og Togo, i medfør af hvilken den danske regering yder Togo en bunden  

 gave på 100 millioner kroner.
 Ifølge overenskomsten, som trådte i kraft på datoen for undertegnelsen,  

 vil beløbet blive anvendt til finansiering af dansk udstyr og tjenesteydelser  

 i forbindelse med et dansk rådgivende ingeniørfirmas detailprojektering af  

 drikkevandsforsyningsprojekter i to større togolesiske provinsbyer og  

 udarbejdelse af udbudsdokumenter samt etablering af og leverancer til  

 projekterne.
