 Ved noteveksling i Maputo den 26. juni 1985 er der indgået en overenskomst  

 mellem Danmark og Mozambique, ifølge hvilken den danske regering yder et  

 beløb på 21.600.000 kroner til finansiering af indkøb af såsæd og  

 landbrugsredskaber til små familielandbrug i Tete-provinsen.
 Projektets formål er i første række at øge sådanne landbrugs  

 fødevareproduktion til eget forbrug, medens det i mere begrænset omfang er  

 hensigten at skabe et fødevareoverskud med henblik på videresalg.
Udenrigsministeriet, den 5. september  

 1985 Uffe Ellemann-Jensen (* 1) Overenskomstens fulde tekst, der alene foreligger på engelsk, kan  

 fås ved henvendelse i Udenrigsministeriet.
