 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 43 af 9. august  

 1962, nr. 59 af 20. maj 1965 og nr. 26 af 11. marts 1969, Lovtidende C,  

 meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de anførte datoer  

 har tiltrådt den i Strasbourg den 22. juni 1960 undertegnede europæiske  

 overenskomst om beskyttelse af fjernsynsudsendelser tilligemed den under 22.  

 januar 1965 undertegnede protokol til overenskomsten:
 Endvidere meddeles, at der ved tillægsprotokol af 14. januar 1974 blev  

 foretaget forlængelse til 1. januar 1985 af den i ovennævnte protokols  

 artikel 3, stk. 2, fastsatte frist, efter hvilken ingen stat kan forblive  

 eller blive deltager i overenskomsten, medmindre den pågældende stat også er  

 deltager i den i Rom den 26. oktober 1961 undertegnede internationale  

 konvention om beskyttelse af udøvende kunstnere, fremstillere af fonogrammer  

 samt radio- og fjernsynsforetagender.
 Ved en senere tillægsprotokol af 21. marts 1983 er fristen yderligere  

 forlænget til 1. januar 1990.
 Sidstnævnte tillægsprotokol trådte i kraft den 1. januar 1985 efter at  

 være tiltrådt af alle overenskomstens deltagerlande.
Udenrigsministeriet, den 22. marts 1988 F.
M.
