 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 114 af 12.  

 december 1983 og nr. 53 af 23. august 1985, Lovtidende C, meddeles det, at  

 følgende lande med virkning fra de nævnte datoer har ratificeret, godkendt  

 eller tiltrådt den på De forenede Nationers konference i Geneve 1979-80  

 undertegnede konvention af 10. oktober 1980 om forbud mod eller begrænsninger  

 i anvendelsen af visse konventionelle våben, som må anses for at være unødigt  

 skadevoldende eller for at ramme i flæng:
 De tre førstnævnte lande har samtidig meddelt deres samtykke til at være  

 bundet af de til konventionen knyttede tre protokoller.  Frankrig har  

 meddelt samtykke til at være bundet af protokollerne I og II.
Udenrigsministeriet, den 18. november  

 1988 F.M.
