 Den 11. november 1982 undertegnedes i New Delhi en overenskomst mellem  

 Danmark og Indien, i medfør af hvilken den danske regering yder Indien et  

 statslån på 150 millioner kroner.
Ifølge overenskomsten, som trådte i kraft på datoen for undertegnelsen, er  

 lånet rentefrit og skal tilbagebetales over 25 år efter en afdragsfri periode  

 på 10 år.
Lånet er aftalt udnyttet i forbindelse med indkøb i Danmark af et  

 fiskeri- og havundersøgelsesskib samt katalysatorer og teknisk rådgivning til  

 et kunstgødningsprojekt.
