Den 18. november 1987 undertegnedes i Lusaka en overenskomst mellem  

 Danmark, Norge og Sverige på den ene side og Zambia (repræsenterende SADCC)  

 på den anden side, ifølge hvilken de tre nordiske lande yder støtte til et  

 projekt vedrørende etablering af et månedligt økonomisk tidsskrift for  

 SADCC-regionen.
Det samlede nordiske bidrag udgør 12 millioner svenske  

 kroner, hvoraf den danske regering yder 4 millioner.
 I tilslutning hertil undertegnedes den 28. december 1987 i København en  

 aftale mellem Danmark, Norge og Sverige om samme emne.
 Projektet forventes gennemført i løbet af 3 år.
