 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 83 af 11.  

 august 1981 og nr. 31 af 22. marts 1982, Lovtidende C, meddeles det, at der  

 ved noteveksling i Dar es Salaam den 7. og den 21. september 1982 er indgået  

 en overenskomst mellem Danmark og Tanzania, ifølge hvilken den danske  

 regering yder et beløb på 17.600.000 millioner kroner som fortsat støtte til  

 det tanzanianske jernbaneselskab.
 Hovedformålet med overenskomsten er at sikre driften af selskabets skibe  

 på Victoria- og Tanganyikasøerne, navnlig gennem økonomisk støtte til  

 hovedreparation og vedligeholdelse af skibsmaskineriet.
Udenrigsministeriet, den 16. december  

 1982 Uffe Ellemann-Jensen (* 1) Overenskomstens fulde tekst, der alene foreligger på engelse, kan  

 fås ved henvendelse i Udenrigsministeriet.
