Den 22. december 1981 undertegnedes i Colombo en  

 overenskomst mellem Danmark og Sri Lanka til undgåelse af dobbeltbeskatning  

 og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomst- og  

 formueskatter.
Overenskomsten har følgende ordlyd:
 OVERENSKOMST mellem Regeringen i Kongeriget Danmark og Regeringen i Den  

 demokratiske socialistiske Republik Sri Lanka til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår  

 indkomst- og formueskatter.
Regeringen i Kongeriget Danmark og Regeringen i Den demokratiske  

 socialistiske Republik Sri Lanka, som ønsker at afslutte en overenskomst til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så  

 vidt angår indkomst- og formueskatter, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 De af overenskomsten omfattede personer Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, der er hjemmehørende  

 i en af eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2 De af overenskomsten omfattede skatter (herefter omtalt som "Sri Lankas skat").
indkomstskatterne til staten og til kommunerne og formueskatten til  

 staten; (herefter omtalt som "dansk skat").
Artikel 3 Almindelige definitioner Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted Artikel 5 Fast driftssted Artikel 6 Indkomst af fast ejendom Artikel 7 Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed Bestemmelserne under b) og c) skal ikke finde anvendelse, hvis  

 foretagendet godtgør, at forannævnte salg eller virksomhed ikke kan henføres  

 til det faste driftssted.
Artikel 8 Skibs- og luftfart For så vidt angår beregningen af skatten af sådan fortjeneste i den anden  

 kontraherende stat er det herved forudsat, Artikel 9 Indbyrdes forbundne foretagender og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 der afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde  

 foreligget, ville være tilfaldet et af disse foretagender, men som på grund  

 af disse vilkår ikke er tilfaldet dette, medregnes til dette foretagendes  

 fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
Artikel 10 Udbytte De kontraherende staters kompetente myndigheder skal ved gensidig aftale  

 fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af denne begrænsning.
 Dette stykke berører ikke adgangen til at beskatte selskabet af den  

 fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
Artikel 11 Renter Artikel 12 Royalties Artikel 13 Kapitalgevinster Artikel 14 Offentlige hverv Artikel 15 Personligt arbejde og frit erhverv Artikel 16 Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som oppebæres af en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans egenskab af medlem af  

 bestyrelsen for et selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat.
Artikel 17 Kunstnere og sportsfolk Artikel 18 Pensioner, sociale ydelser og livrenter Artikel 19 Studerende Artikel 20 Andre indkomster Artikel 21 Formue Artikel 22 Ophævelse af dobbeltbeskatning Fradragsbeløbet skal imidlertid ikke i noget tilfælde kunne overstige den  

 del af indkomstskatten eller formueskatten, beregnet før sådant fradrag er  

 givet, der svarer til den indkomst eller formue, som kan beskattes i Sri  

 Lanka.
Artikel 23 Ikke-diskriminering Artikel 24 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler Artikel 25 Udveksling af oplysninger Artikel 26 Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer Intet i denne overenskomst berører de skattemæssige begunstigelser, som  

 ansatte ved diplomatiske eller konsulære repræsentationer måtte nyde i kraft  

 af folkerettens almindelige regler eller særlige aftaler.
Artikel 27 Ikrafttræden for ethvert skatteår; og for ethvert skatteår, der, i begge tilfælde, begynder før den 1. januar 1982.
Artikel 28 Opsigelse Denne overenskomst skal forblive i kraft, indtil den opsiges af en  

 kontraherende stat.
Hver af de kontraherende stater kan ad diplomatisk vej  

 opsige overenskomsten ved mindst seks måneder før udgangen af ethvert  

 kalenderår, der begynder efter året 1985, at give meddelelse om opsigelsen.
I  

 så fald skal overenskomsten ophøre at have virkning:
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede hertil behørigt befuldmægtigede  

 underskrevet denne overenskomst.
 Udfærdiget i to eksemplarer i Colombo den toogtyvende december 1981 på  

 dansk, singalesisk og engelsk, således at alle tekster har lige gyldighed.
 I tilfælde af uoverensstemmelser om fortolkningen skal den engelske tekst  

 være afgørende.
For Kongeriget Danmarks Regering Bjørn Olsen For Den demokratiske socialistiske Republik Sri Lankas Regering J.
A.
R.
Felix Overenskomsten, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i medfør af  

 artikel 27. stk. 2, i kraft den 23. februar 1983.
