I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 35 af 3. april  

 1974 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 83 af 29. juni 1979,  

 Lovtidende C, meddeles det, at Irland med virkning fra 24. februar 1982 har  

 ratificeret den i Oslo den 15. februar 1972 undertegnede konvention til  

 forhindring af havforurening ved dumpning fra skibe og luftfartøjer.
Med  

 Irlands ratifikation er konventionen nu ratificeret af alle de kontraherende  

 parter.
Udenrigsministeriet, den 25. maj 1982 F.M.
