(Investeringsbeskyttelsesaftale med  

 Rumænien) Den 12. november 1980 undertegnedes i København en overenskomst mellem  

 Danmark og Rumænien om gensidig fremme og garanti for investeringer.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmarks regering og Den socialistiske Republik  

 Rumæniens regering om gensidig fremme og garanti for investeringer Kongeriget Danmarks Regering og Den socialistiske Republik Rumæniens  

 Regering, herefter benævnt »de kontraherende parter«, som ønsker at udvikle det økonomiske samarbejde, som eksisterer mellem de  

 to stater, som er optagede af at skabe fordelagtige betingelser for investeringer fra  

 den ene stats investorer på den anden stats område, som er vidende om, at den gensidige beskyttelse af investeringer i henhold  

 til nærværende overenskomst stimulerer initiativet på dette område, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 Fremme og beskyttelse af investeringer Artikel 2 Definitioner For så vidt angår denne overenskomst skal:
Artikel 3 Mestbegunstigelsesbehandling Artikel 4 Ekspropriation og erstatning Artikel 5 Hjemtagning af kapital og fortjenester Artikel 6 Subrogation Hvis en kontraherende part foretager betaling til sine egne investorer  

 under en garanti, den har tildelt med hensyn til en godkendt investering i  

 den anden kontraherende parts territorium, skal sidstnævnte kontraherende  

 part anerkende:
Artikel 7 Overførsler af valuta Valutaoverførsler i henhold til artikel 4, 5 og 6 skal foretages uden  

 forsinkelse i den konvertible valuta, hvori investeringen er foretaget eller  

 i en hvilken som helst anden konvertibel valuta, hvis investoren er  

 indforstået hermed, til den officielle vekselkurs gældende på  

 overførselsdatoen.
Artikel 8 Tvister mellem de kontraherende parter Inden for tre måneder fra modtagelsen af begæringen om voldgift, skal hver  

 kontraherende part udpege et medlem af domstolen.
Disse to medlemmer skal  

 derpå vælge en statsborger fra et tredjeland, som med de kontraherende  

 parters godkendelse skal udpeges til formand for domstolen.
Formanden skal  

 udpeges inden for tre måneder fra datoen for udpegelsen af de andre to  

 medlemmer.
Hvis de nødvendige udpegelser ikke har fundet sted inden for nogen  

 af de angivne perioder, kan enhver af de kontraherende parter i mangel af  

 anden aftale opfordre præsidenten for den Internationale Domstol om at  

 foretage de nødvendige udpegelser.
Hvis præsidenten er statsborger i den ene  

 kontraherende part, eller hvis han på anden måde er forhindret i at udføre  

 den nævnte funktion, skal vicepræsidenten opfordres til at foretage de  

 nødvendige udpegelser.
Hvis vicepræsidenten er statsborger i den ene  

 kontraherende part, eller hvis han også er forhindret i at udføre den nævnte  

 funktion, skal det medlem af den Internationale Domstol, som er den næste i  

 anciennitet, og som ikke er statsborger i nogen af de kontraherende parter,  

 opfordres til at foretage de nødvendige udpegelser.
Artikel 9 Ikrafttræden, varighed og ophør Undertegnet i København, den 12.  

 november 1980 i to originale eksemplarer på dansk, rumænsk og  

 engelsk, idet alle tekster har Erling Jensen For Regeringen i Kongeriget Danmark Gheorghe Oprea For Regeringen i Den Socialistiske Republik Rumænien Overenskomsten trådte i medfør af art. 9 i kraft den 9. april 1981.
