 Den 18. april 1978 undertegnedes i København en luftfartsoverenskomst  

 mellem Danmark og Liberia.
 Overenskomsten og en dertil knyttet noteveksling har følgende ordlyd:
LUFTFARTSOVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET DANMARKS REGERING OG REPUBLIKKEN LIBERIAS REGERING OM OPRETTELSE AF LUFTTRAFIK MELLEM OG UDOVER DERES RESPEKTIVE TERRITORIER Kongeriget Danmarks regering og Republikken Liberias regering, herefter  

 benævnt de kontraherende parter, som er parter i konventionen om  

 international luftfart og overenskomsten om transitrettigheder for  

 internationale luftruter, åbnet for undertegnelse i Chicago den 7. december  

 1944 og som ønsker at indgå en overenskomst om udøvelse af lufttrafik mellem  

 og udover deres respektive territorier, er blevet enige om følgende:
Artikel I I denne overenskomst skal, medmindre andet følger af sammenhængen, Artikel II Artikel III Artikel IV Hver kontraherende part tilstår den anden kontraherende part de følgende  

 rettigheder med det formål at udføre international lufttrafik med det  

 udpegede luftfartsselskab:
Artikel V Artikel VI Artikel VII Hvert luftfartsselskab, som er udpeget af en kontraherende part, må  

 oprette og opretholde sit agentur og ansætte sit personale til sine  

 forretningshandlinger i lufthavnen og byen på den anden kontraherende parts  

 territorium.
Artikel VIII Artikel IX Hver kontraherende part tilstår den anden kontraherende parts udpegede  

 luftfartsselskab ret til overførsel til den officielle kurs af de af  

 luftfartsselskabet på dens territorium indtjente indtægter, som overstiger  

 udgifterne i forbindelse med befordringen af passagerer, post og fragt i  

 overensstemmelse med almindelige bestemmelser på hver kontraherende parts  

 territorium.
Såfremt betalingssystemet mellem de kontraherende parter er  

 underkastet en særlig aftale, skal denne aftale finde anvendelse i stedet for  

 denne artikels bestemmelser.
Artikel X Hver kontraherende part har ret til efter samråd med den anden  

 kontraherende part at nægte at acceptere udpegelsen af et luftfartsselskab  

 samt at tilbageholde, tilbagekalde eller opstille behørige betingelser, som  

 den måtte anse for nødvendige med hensyn til en driftstilladelse, såfremt den  

 ikke finder det godtgjort, at en væsentlig del af ejendomsretten til og den  

 effektive kontrol med luftfartsselskabet beror hos den anden kontraherende  

 part eller dens statsborgere, eller i tilfælde af, at den anden kontraherende  

 parts udpegede luftfartsselskab undlader at overholde den førstnævnte  

 kontraherende parts love og bestemmelser.
I tilfælde af, at den ene  

 kontraherende part træffer forholdsregler i medfør af denne artikel, skal den  

 anden kontraherende parts rettigheder i henhold til artikel XIV ikke  

 præjudiceres.
Artikel XI Artikel XII Artikel XIII Artikel XIV Artikel XV I tilfælde af, at en almindelig multilateral luftfartskonvention, som er  

 godkendt af begge kontraherende parter, træder i kraft, skal den  

 multilaterale konventions bestemmelser være gældende.
Enhver drøftelse med  

 henblik på at bestemme i hvilket omfang denne overenskomst er ophævet,  

 erstattet, ændret eller suppleret af den multilaterale konventions  

 bestemmelser, skal finde sted i overensstemmelse med denne overenskomsts  

 artikel XII, stk. 2) og 3).
Artikel XVI Denne overenskomst og dens tillæg og alle senere ændringer deri skal  

 registreres i Organisationen for international civil Luftfart.
Artikel XVII Denne overenskomst skal godkendes af hver kontraherende part i  

 overensstemmelse med dens forfatningsmæssige procedure, og overenskomsten  

 skal træde i kraft på den dato, der udveksles diplomatiske noter, som  

 bekræfter en sådan godkendelse.
Denne overenskomst skal dog være midlertidigt  

 gældende for begge kontraherende parter straks fra undertegnelsesdatoen.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede befuldmægtigede, som er blevet  

 behørigt bemyndiget af deres respektive regeringer, underskrevet denne  

 overenskomst og har forsynet den med deres segl.
 Udfærdiget i to originaleksemplarer, som begge er autentiske, på det  

 engelske sprog, den attende april 1978 i København.
For Kongeriget Danmarks regering Kampmann For Republikken Liberias regering William E.
Dennis Jr.
--------------------------------------------------------------------- Deres Excellence, Under henvisning til den i dag undertegnede luftfartsoverenskomst mellem  

 Kongeriget Danmarks regering og Republikken Liberias regering har jeg den ære  

 at meddele Dem, at den danske regering i overensstemmelse med overenskomstens  

 artikel II udpeger Det Danske Luftfartselskab A/S (DDL) til at drive de  

 ruter, der er angivet i det til overenskomsten knyttede tillæg.
 I denne forbindelse har jeg den ære på min regerings vegne at bekræfte, at  

 der under de forhandlinger, som er gået forud for overenskomstens  

 undertegnelse er opnået enighed om følgende:
 Modtag, Deres Excellence, forsikringerne om min mest udmærkede højagtelse.
Kampmann Minister for skatter og afgifter Hans Excellence William E.
Dennis Jr.
Minister for handel, industri og transport Liberias ambassade, København København, den 18. april 1978 Deres Excellence.
 Jeg har den ære at bekræfte modtagelsen af Deres brev af dags dato  

 angående den i dag undertegnede luftfartsoverenskomst mellem Republikken  

 Liberias regering og Kongeriget Danmarks regering.
 Republikken Liberias regering bekræfter, at der under de forhandlinger,  

 som er gået forud for overenskomstens undertegnelse, er opnået enighed om  

 følgende:
 Modtag, Deres Excellence, forsikringerne om min mest udmærkede højagtelse.
William E.
Dennis Jr.
