 Ved noteveksling i Harare den 2. juni 1987 er der indgået en overenskomst  

 mellem Danmark og Zimbabwe, ifølge hvilken den danske regering yder et beløb  

 på indtil 4.200.000 kroner til en studie af frø i SADCC-regionen.
 Hovedformålet med projektet er at vurdere behovet for og udbuddet af frø i  

 SADCC-regionen samt identificere flaskehalse i forædling, produktion og  

 distribution af frø samt at anbefale foranstaltninger til en øget anvendelse  

 af frø af høj kvalitet i regionen.
