 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 103 af 25.  

 oktober 1973 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 113 af 13. november  

 1986, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Montreal den 23.  

 september 1971 undertegnede konvention om bekæmpelse af ulovlige handlinger  

 rettet mod den civile luftfarts sikkerhed:
 Den Demokratiske Folkerepublik Yemen har taget forbehold over for  

 konventionens art. 14, stk. 1, vedrørende obligatorisk jurisdiktion for Den  

 Internationale Domstol i tvister om konventionens fortolkning eller  

 anvendelse.
Udenrigsministeriet, den 28. oktober  

 1988 F.
M.
