 I henhold til kgl. resolution af 29. maj 1981 har Danmark ratificeret en i  

 Bern den 9. maj 1980 udfærdiget konvention om internationale  

 jernbanebefordringer (COTIF) med dertil knyttede akter, herunder en protokol  

 af 17. februar 1984 om konventionens ikraftsættelse og en slutakt af samme  

 dato.
 De pågældende akter har følgende ordlyd:
KONVENTION OM INTERNATIONALE JERNBANEBEFORDRINGER DE KONTRAHERENDE PARTER er trådt sammen i medfør af artikel 69, § 1, i den internationale  

 konvention om befordring af gods på jernbaner (CIM) og artikel 64, § 1, i den  

 internationale konvention om befordring af personer og rejsegods på jernbaner  

 (CIV) af 7. februar 1970 såvel som i medfør af artikel 27 i  

 tillægskonventionen af 26. februar 1966 til CIV vedrørende jernbanens ansvar  

 for rejsendes død eller tilskadekomst og er - i overbevisning om nytten af en international organisation og - i erkendelse af nødvendigheden af at tilpasse de befordringsretlige  

 bestemmelser efter de økonomiske og tekniske behov enedes om følgende:
Almindelige bestemmelser Artikel 1 Mellemstatlig organisation § 1.  Parterne i denne konvention udgør som  

 medlemsstater Den mellemstatlige organisation for internationale  

 Jernbanebefordringer (OTIF), i det følgende benævnt  

 »Organisationen«.
 Organisationen har sit sæde i Bern.
§ 2.  Organisationen har retsevne.
Den kan især indgå  

 aftaler, erhverve og afhænde fast ejendom og løsøre såvel som sagsøge og  

 sagsøges.
 Organisationen. dens personale, de af den udnævnte eksperter og  

 medlemsstaternes repræsentanter nyder de til varetagelse af deres opgaver  

 nødvendige privilegier og immuniteter på de betingelser, der er fastsat i en  

 protokol, som er vedlagt konventionen og som udgør en integrerende del af  

 denne.
 Relationerne mellem Organisationen og opholdsstaten reguleres i en  

 opholdsoverenskomst.
 § 3.  Organisationens arbejdssprog er fransk og tysk.
Artikel 2 Organisationens formål § 1.  Organisationens formål er fremfor alt at  

 etablere en fælles retsordning for befordring af personer, bagage og gods i  

 gennemgående international jernbanetrafik mellem medlemsstaterne såvel som at  

 lette gennemførelsen og den videre udvikling af denne retsordning.
 § 2.  Den i § 1 nævnte retsordning kan også finde  

 anvendelse på gennemgående internationale befordringer, som foruden på  

 jernbanelinier sker over trafiklinier ad landeveje, til søs og på indre  

 vandveje.
Artikel 3 Fælles regler CIV og CIM § 1.  Gennemgående befordringer er undergivet:
 - »fælles regler for kontrakten om international befordring af  

 passagerer og bagage med jernbane (CIV)», Bilag A til konventionen.
 - »fælles regler for kontrakten om international befordring af gods  

 med jernbane (CIM)», Bilag B til konventionen.
 § 2.  De i artikel 2 nævnte linier, på hvilke disse  

 befordringer gennemføres, opføres på to lister: CIV-strækningslisten og  

 CIM-strækningslisten.
 § 3.  De foretagender, der driver de i artikel 2, § 2,  

 omhandlede linier, som er optaget på disse lister, har de samme rettigheder  

 og pligter, som ved de fælles regler CIV og CIM er pålagt jernbanerne, med de  

 afvigelser, som hver befordringsmådes særlige driftsbetingelser frembyder, og  

 som er offentliggjort på samme måde som tarifferne.
 Ansvarsreglerne kan dog ikke fraviges.
 § 4.  De fælles regler CIV og CIM udgør med deres  

 bilag en integrerende del af konventionen.
Artikel 4 Definition af begrebet »konvention« I det følgende forstås ved udtrykket »konvention« konventionen  

 selv, den i artikel 1, § 2, 2. afsnit, nævnte protokol og de i artikel 3, §§  

 1 og 4, nævnte bilag A og B såvel som disses bilag.
Struktur og funktion Artikel 5 Organer Organisationens funktion varetages af følgende organer:
- generalforsamlingen - administrationskomiteen - revisionskommissionen - ekspertkommissionen for befordring af farligt gods - Centralbureauet for internationale jernbanebefordringer (OCTI).
Artikel 6 Generalforsamlingen § 1.  Generalforsamlingen består af medlemsstaternes  

 repræsentanter.
§ 2.  Generalforsamlingen § 3.  Centralbureauet indkalder generalforsamlingen  

 hvert femte år eller efter anmodning fra en tredjedel af medlemsstaterne samt  

 i de tilfælde, som er nævnt i artiklerne 19, § 2, og 23, § 2, og tilsender  

 medlemsstaterne udkastet til dagsordenen senest tre måneder før åbningen af  

 samlingen.
 § 4.  Generalforsamlingen er beslutningsdygtig, når  

 flertallet af medlemsstaterne er repræsenteret.
 En medlemsstat kan lade sig repræsentere af en anden medlemsstat; ingen  

 stat kan dog repræsentere mere end to andre stater.
 § 5.  Generalforsamlingen træffer sine beslutninger  

 med flertallet af de ved afstemningen repræsenterede medlemsstater.
 For anvendelse af § 2 d) og e) - i sidstnævnte tilfælde når det drejer sig  

 om en ændring af selve konventionen og protokollen - kræves dog et flertal på  

 to tredjedele.
 § 6.  I forståelse med flertallet af medlemsstaterne  

 indbyder Centralbureauet også ikke-medlemsstater til at deltage i  

 generalforsamlingens møder med forhandlingsret uden stemmeret.
 I forståelse med flertallet af medlemsstaterne indbyder Centralbureauet  

 internationale organisationer, der er kompetente i transportspørgsmål og  

 beskæftiger sig med spørgsmål på dagsordenen, til at deltage i  

 generalforsamlingens møder med forhandlingsret uden stemmeret.
 § 7.  Før afholdelse af generalforsamling og i  

 overensstemmelse med administrationskomiteens retningslinier indkaldes  

 revisionskommissionen til foreløbig overvejelse af de i artikel 19, § 2,  

 omhandlede forslag.
Artikel 7 Administrationskomiteen § 1.  Administrationskomiteen består af elleve  

 medlemsstaters repræsentanter.
Det schweiziske Forbund råder over et permanent sæde og fører forsædet i  

 komiteen.
De andre stater udnævnes for fem år.
Sammensætningen af komiteen  

 bestemmes for hver periode på fem år under særlig hensyntagen til en passende  

 geografisk fordeling.
Ingen medlemsstat kan være medlem af komiteen i mere  

 end to på hinanden følgende perioder.
 Hvis der bliver en ledig plads i komiteen, udpeger komiteen en anden  

 medlemsstat for den resterende periode.
 Hver medlemsstat, der er medlem af komiteen, udpeger en delegeret; den kan  

 også udpege en stedfortrædende delegeret.
§ 2.  Komiteen § 3.  Såfremt den ikke beslutter andet, træder  

 komiteen sammen der, hvor organisationen har sit sæde.
 Den afholder hvert år to møder; den træder herudover sammen, når dens  

 præsident bestemmer det eller fire af dens medlemmer anmoder derom.
 Mødeprotokollerne tilstilles alle medlemsstaterne.
Artikel 8 Kommissionerne § 1.  Revisionskommissionen og ekspertkommissionen for  

 befordring af farligt gods, i det følgende benævnt  

 »ekspertkommissionen«, består af medlemsstaternes repræsentanter.
 Centralbureauets generaldirektør eller hans stedfortræder deltager i  

 møderne med forhandlingsret uden stemmeret.
§ 2.  Revisionskommissionen Ekspertkommissionen træffer i overensstemmelse med artikel 19, § 4, beslutning om forslag til  

 ændring af konventionen.
 § 3.  Centralbureauet indkalder kommissionerne enten  

 på eget initiativ eller efter anmodning fra fem medlemsstater samt i det i  

 artikel 6, § 7, nævnte tilfælde; det meddeler medlemsstaterne udkast til  

 dagsordenen senest to måneder før mødets åbning.
 § 4.  Revisionskommissionen er beslutningsdygtig, når  

 flertallet af medlemsstaterne er repræsenteret; ekspertkommissionen er  

 beslutningsdygtig, når en tredjedel af medlemsstaterne er repræsenteret.
 En medlemsstat kan lade sig repræsentere af en anden medlemsstat; ingen  

 stat kan dog repræsentere mere end to andre stater.
 § 5.  Hver repræsenteret medlemsstat har een stemme;  

 afstemningen finder sted ved håndsoprækning eller, efter anmodning, ved  

 navneopråb.
 Et forslag er vedtaget, når antallet af ja-stemmer:
§ 6.  I forståelse med flertallet af medlemsstaterne  

 indbyder Centralbureauet ikke-medlemsstater og internationale organisationer,  

 der er kompetente i transportspørgsmål eller beskæftiger sig med spørgsmål på  

 dagsordenen, til at deltage i kommissionernes møder med forhandlingsret uden  

 stemmeret.
På de samme betingelser kan uafhængige eksperter indbydes til at  

 deltage i ekspertkommissionens møder.
 § 7.  Kommissionerne vælger for hver samling en  

 præsident og en eller to vicepræsidenter.
§ 8.  Forhandlingerne foregår på arbejdssprogene.
De  

 under samlingen på et arbejdssprog fremsatte udtalelser oversættes til det  

 andet arbejdssprog efter deres væsentlige indhold; forslag og beslutninger  

 oversættes i deres fulde ordlyd.
§ 9.  Mødeprotokollerne indeholder et resume af  

 forhandlingerne.
Forslag og beslutninger optages i deres fulde ordlyd.
For  

 beslutninger gælder den franske ordlyd.
 Mødeprotokollerne tilstilles medlemsstaterne.
 § 10.  Kommissionerne kan nedsætte arbejdsgrupper til  

 behandling af bestemte spørgsmål.
 § 11.  Kommissionerne kan fastsætte deres  

 forretningsorden.
Artikel 9 Centralbureauet § 1.  Centralbureauet for internationale  

 jernbanefordringer udfører Organisationens sekretariatsforetninger.
 § 2.  Centralbureauet skal særligt:
 § 3.  Tidsskriftet indeholder de for anvendelsen af  

 konventionen nødvendige meddelelser samt afhandlinger, retsvurderinger og  

 informationer, som er af betydning for fortolkningen, anvendelsen og den  

 videre udvikling af jernbanetransportretten; tidsskriftet udkommer på  

 arbejdssprogene.
Artikel 10 Strækningslister § 1.  Medlemsstaterne stiler deres meddelelser  

 vedrørende optagelse eller slettelse af linier i den i artikel 3, § 2,  

 omhandlede liste til Centralbureauet.
 Såfremt de i artikel 2, § 2, omhandlede linier forbinder medlemsstater,  

 optages de kun med disse staters indforståelse; for slettelse af en sådan  

 linie er en af disse medlemsstaters meddelelse tilstrækkelig.
 Centralbureauet underretter alle medlemsstater om optagelse eller  

 slettelse af en linie.
 § 2.  En linie er undergivet konventionen efter  

 udløbet af en måned efter dagen for Centralbureauets meddelelse om dens  

 optagelse.
 § 3.  En linie er ikke mere undergivet konventionen  

 efter udløbet af en måned efter dagen for Centralbureauets meddelelse om dens  

 slettelse; dette gælder dog ikke for allerede påbegyndte befordringer, som  

 først skal afvikles.
Artikel 11 Finansielle forhold § 1.  Størrelsen af Organisationens udgifter  

 fastsættes for hvert driftsår af administrationskomiteen efter forslag fra  

 Centralbureauet.
Organisationens udgifter bæres af medlemsstaterne i forhold til længden af  

 de optagne linier.
Skibslinier og linier på indre vandveje deltager dog kun i  

 omkostningerne med halvdelen af deres længde; for andre linier, som drives  

 under særlige betingelser, kan bidraget efter en mellem Centralbureauet og  

 den pågældende regering indgået aftale nedsættes med højst halvdelen under  

 forbehold af administrationskomiteens godkendelse.
 § 2.  Med oversendelse af driftsberetningen og  

 årsregnskabet anmoder Centralbureauet medlemsstaterne om inden for den  

 kortest mulige frist, dog senest 31. december i det år, da oversendelsen har  

 fundet sted, at betale deres bidrag til udgifter for det afsluttede driftsår.
 Efter dette tidspunkt forrentes de skyldige beløb med en årlig rente på  

 fem procent.
 Har en medlemsstat ikke i to år efter dette tidspunkt betalt sit bidrag,  

 suspenderes dens stemmeret indtil den efterkommer sin betalingspligt.
 Efter udløbet af en yderligere frist på to år overvejer  

 generalforsamlingen, om denne stats holdning skal anses som en stiltiende  

 opsigelse af konventionen; i givet fald fastsætter generalforsamlingen det  

 tidspunkt, fra hvilket opsigelsen får virkning.
 § 3.  I tilfælde af opsigelse efter § 2 og efter  

 artikel 25 såvel som i tilfælde af suspension af stemmeretten opretholdes  

 pligten til at betale de forfaldne bidrag.
§ 4.  De ikke betalte bidrag skal så vidt muligt  

 dækkes af Organisationens midler; de kan fordeles på fire driftsår.
Et  

 resterende manglende beløb føres på en særlig konto og belastes de andre  

 medlemsstater for så vidt de har været deltagere i konventionen i tidsrummet  

 for den manglende opfyldelse af betalingen; belastningen sker i forhold til  

 længden af deres optagne linier på tidspunktet for oprettelsen af den særlige  

 konto.
 § 5.  En stat, der har opsagt konventionen, kan igen  

 ved tiltrædelse blive medlemsstat under forudsætning af, at den betaler de  

 beløb, som den skylder.
 § 6.  Organisationen opkræver en godtgørelse til  

 dækning af de særlige omkostninger, der opstår som følge af de i artikel 9, §  

 2,1) til n), omhandlede funktioner; i de i artikel 9, § 2,1) og m), nævnte  

 tilfælde fastsættes dette beløb af administrationskomiteen efter  

 Centralbureauets forslag, i det i artikel 9, § 2,n), nævnte tilfælde anvendes  

 artikel 15, § 2.
 § 7.  Forretningsbøgernes overensstemmelse med  

 regnskabsbilagene revideres af den schweiziske regering, som forelægger  

 administrationskomiteen en beretning.
Voldgift Artikel 12 Kompetence § 1.  Tvister mellem medlemsstaterne om fortolkning  

 eller anvendelse af konventionen såvel som tvister mellem medlemsstaterne og  

 Organisationen om fortolkning eller anvendelse af protokollen vedrørende  

 privilegier og immuniteter kan på parternes anmodning forelægges for en  

 voldgiftsret.
Parterne bestemmer frit voldgiftsrettens sammensætning og  

 voldgiftsproceduren.
§ 2.  Tvister kan ved anvendelsen af de fælles regler CIV og de fælles regler CIM, når  

 de ikke bilægges i mindelighed eller forelægges for de ordinære domstole til  

 afgørelse, med parternes indforståelse forelægges for en voldgiftsret.
For  

 voldgiftsrettens sammensætning og voldgiftsproceduren gælder artiklerne 13  

 til 16.
 § 3.  Enhver stat kan ved undertegnelsen af  

 konventionen eller ved deponering af sit ratifikations-, accept-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument forbeholde sig ret til helt eller  

 delvist ikke at anvende bestemmelserne i §§ 1 og 2.
 § 4.  Enhver stat, der har taget forbehold efter § 3,  

 kan til enhver tid ved meddelelse til depositarregeringen give afkald herpå.  

 Afkaldet på forbeholdet får virkning en måned efter den dag, da  

 depositarregereringen har bragt det til staternes kundskab.
Artikel 13 Voldgiftsaftale.
Retsskriverkontor Parterne indgår en aftale, som særligt fastsætter:
 Voldgiftsaftalen skal meddeles Centralbureauet, som varetager et  

 retsskriverkontors opgaver.
Artikel 14 Voldgiftsmænd § 1.  Centralbureauet opstiller en liste over  

 voldgiftsmænd og holder den a' jour.
Hver medlemsstat kan lade to af sine  

 statsborgere, som er eksperter i den internationale transportret, indskrive  

 på listen over voldgiftsmænd.
 § 2.  Voldgiftsretten består efter voldgiftsaftalen af  

 en, tre eller fem voldgiftsmænd.
Voldgiftsmændene vælges blandt de personer, som er optaget på den i § 1  

 nævnte liste.
Hvis det i voldgiftsaftalen er bestemt, at der skal være fem  

 voldgiftsmænd, kan hver part dog vælge en voldgiftsmand, der ikke er optaget  

 på listen.
 Hvis det i voldgiftsaftalen er bestemt, at der kun skal være een  

 voldgiftsmand, vælges han ved indbyrdes aftale mellem parterne.
 Hvis det i voldgiftsaftalen er bestemt, at der skal være tre eller fem  

 voldgiftsmænd, vælger hver af parterne een, henholdsvis to voldgiftsmænd;  

 disse udpeger efter indbyrdes aftale den tredje henholdsvis den femte  

 voldgiftsmand, som er formand for voldgiftsdomstolen.
 Hvis parterne er uenige om udpegningen af den ene voldgiftsmand, eller de  

 valgte voldgiftsmænd er uenige om udpegningen af den tredje, henholdsvis den  

 femte voldgiftsmand, udpeges denne af generaldirektøren for Centralbureauet.
 § 3.  Såfremt parterne ikke er af samme nationalitet,  

 skal den ene, den tredje eller den femte voldgiftsmand være af en anden  

 nationalitet end parterne.
 Tredjemands intervention i tvisten er uden virkning på sammensætningen af  

 voldgiftsdomstolen.
Artikel 15 Procedure.
Omkostninger § 1.  Voldgiftsdomstolen afgør, hvilken procedure der  

 skal følges, idet den navnlig skal tage hensyn til følgende bestemmelser:
 § 2.  Voldgiftsmændenes honorarer fastsættes af  

 Centralburauets generaldirektør.
 Voldgiftskendelsen fastsætter sagsomkostninger og udgifter og bestemmer, i  

 hvilket forhold disse og voldgiftsmændenes honorarer skal fordeles mellem  

 parterne.
Artikel 16 Forældelse.
Fuldbyrdelse § 1.  Indledning af voldgiftsbehandling har med hensyn  

 til afbrydelse af forældelsen samme virkning, som gælder efter den  

 anvendelige materielle ret ved udtagelse af stævning for en ordinær domstol.
§ 2.  Voldgiftsrettens kendelse over for  

 transportforetagender eller brugere kan fuldbyrdes i enhver medlemsstat, så  

 snart de formaliteter er opfyldt, som er foreskrevet i den stat, hvor  

 fuldbyrdelsen skal finde sted.
En prøvelse af sagens realitet er  

 utilstedelig.
Forskellige bestemmelser Artikel 17 Inddrivelse af ubetalte fordringer mellem transportforetagender § 1.  Ubetalte fordringer hidrørende fra befordringer,  

 på hvilke de fælles retsregler finder anvendelse, kan af det  

 fordringsberettigede transportforetagende anmeldes til Centralbureauet, for  

 at dette kan lette inddrivelsen; i dette øjemed opfordrer Centralbureauet det  

 transportforetagende, der skylder beløbet, til at betale dette eller angive  

 årsagerne til betalingsvægringen.
 § 2.  Er Centralbureauet af den opfattelse, at  

 vægringen er tilstrækkeligt begrundet, foreslår det parterne at henvende sig  

 til den kompetente domstol eller den i artikel 12, § 2, omhandlede  

 voldgiftsret.
 § 3.  Mener Centralbureauet, at beløbet skyldes helt  

 eller delvis, kan det efter eventuelt at have rådspurgt en sagkyndig erklære,  

 at det transportforetagende, der skylder beløbet, skal indbetale dette helt  

 eller delvis til Centralbureauet; det således indbetalte beløb forbliver  

 deponeret, indtil den kompetente domstol eller voldgiftsretten har truffet  

 endelig afgørelse i sagen.
 § 4.  Indbetaler et foretagende ikke inden to uger det  

 af Centralbureauet fastsatte beløb, bliver det på ny opfordret til at betale  

 under henvisning til følgerne af dets vægring.
 § 5.  Efterkommes heller ikke denne nye opfordring  

 inden to måneder, retter Centralbureauet en begrundet anmodning til den  

 medlemsstat, hvorunder det pågældende foretagende hører, om at tage  

 forholdsregler og særligt undersøge, om skyldnerens linier fremdeles bør være  

 optaget på listen.
 § 6.  Erklærer medlemsstaten, at den trods den  

 manglende betaling opretholder foretagendets linier på listen, eller lader  

 den Centralbureauets henvendelse forblive ubesvaret i seks uger, betragtes  

 staten uden videre som indestående for betalingen af alle fordringer, som  

 hidrører fra befordringer, på hvilke de fælles retsregler finder anvendelse.
Artikel 18 Domme.
Arrest og udlæg.
Sikkerhedsstillelse § 1.  Domme, også udeblivelsesdomme, som i henhold til  

 konventionen er afsagt af den kompetente domstol, og som efter de for denne  

 gældende love har opnået eksekutionskraft, kan fuldbyrdes i enhver anden  

 medlemsstat, så snart de i denne stat foreskrevne formaliteter er opfyldt.
En  

 prøvelse af sagens realitet er utilstedelig.
 Denne bestemmelse finder ikke anvendelse på domme, som kun har foreløbig  

 eksekutionskraft, og på domme, ved hvilke sagsøgeren, der taber sagen, dømmes  

 til foruden omkostningerne at betale en erstatning.
 Stk 1.  gælder også for retsforlig.
 § 2.  Et transportforetagendes fra en befordring, på  

 hvilke de fælles retsregler finder anvendelse, hidrørende fordring på et  

 andet transportforetagende, som ikke hører under samme stat, kan kun gøres  

 til genstand for arrest eller udlæg i henhold til en dom afsagt af domstolen  

 i den medlemsstat, hvorunder det fordringsberettigede transportforetagende  

 hører.
 § 3.  En jernbanes rullende materiel såvel som de til  

 befordringen tjenende baneejede genstande af enhver art, såsom containere,  

 læssemidler og presenninger, kan i en anden medlemsstat end den, hvorunder  

 ejendomsbanen hører, kun gøres til genstand for arrest eller udlæg i henhold  

 til en dom, der er afsagt af domstolen i sidstnævnte stat.
 Private vogne og enhver art af dertil hørende og befordringen tjenende  

 genstande, der tilhører vognejeren, kan i en anden medlemsstat end den, hvor  

 vognejeren har sin bopæl, kun gøres til genstand for arrest eller udlæg i  

 henhold til en dom, der er afsagt af domstolen i sidstnævnte stat.
 § 4.  Sikkerhedsstillelse for procesomkostninger kan  

 ikke fordres i retssager, som anlægges på grundlag af konventionen.
Ændring af konventionen Artikel 19 Kompetence § 1.  Medlemsstaterne retter deres forslag til ændring  

 af konventionen til Centralbureauet, som straks bringer dem til  

 medlemsstaternes kundskab.
 § 2.  Generalforsamlingen træffer beslutning om  

 forslag til ændring af de af konventionens bestemmelser, der ikke er nævnt i  

 §§ 3 og 4.
 Et forslag til ændring kan kun sættes på generalforsamlingens dagsorden  

 med tilslutning af en tredjedel af medlemsstaterne.
Hvis et forslag til ændring forelægges generalforsamlingen, kan den med  

 det i artikel 6, § 5, nævnte flertal fastslå, at et sådant forslag har  

 umiddelbar sammenhæng med en eller flere af de bestemmelser, til hvis ændring  

 revisionskommissionen efter § 3 er kompetent.
I dette tilfælde er  

 generalforsamlingen også kompetent til beslutning om ændring af den eller  

 disse bestemmelser.
 § 3.  Under forbehold af generalforsamlingens  

 beslutning i henhold til § 2, stk. 3, træffer revisionskommissionen  

 beslutning om forslag til ændring af de i det følgende anførte bestemmelser:
- artikel 1, § 3, artikel 4, § 2, artiklerne 5 (undtagen § 2), 6, 9 til  

 14, 15 (undtagen § 6), 16 til 21, 22, § 3, artiklerne 23 til 25, 37, 43  

 (undtagen §§ 2 og 4), 48, 49, 56 til 58, 61; - de i regningsenheder fastsatte beløb i artiklerne 30, 31, 38, 40 og 41,  

 når ændringen vil føre til en forhøjelse af disse beløb; - artikel 1, § 2, artikel 3, §§ 2 til 5, artiklerne 4, 5, 6 (undtagen §  

 3), 7, 8, 11 til 13, 14 (undtagen § 7), 15 til 17, 19 (undtagen § 4), 20  

 (undtagen § 3), 21 til 24, 25 (undtagen § 3), 26 (undtagen § 2), 27, 28, §§ 3  

 og 6, artiklerne 29, 30 (undtagen § 3), 31, 32 (undtagen § 3), 33 (undtagen §  

 5), 34, 38, 39, 41, 45, 46, 47 (undtagen § 3), 48 - i den udstrækning hvor  

 der tilstræbes en tilpasning til den internationale søret - 52, 53, 59 til  

 61, 64, 65; - det i regningsenheder fastsatte beløb i artikel 40, når ændringen vil  

 føre til en forhøjelse af dette beløb; - reglement for international befordring med jernbane af privatvogne  

 (RIP), bilag II; - reglement for international befordring med jernbane af  

 transportbeholdere (containere) (RICo), bilag III; - reglement for international befordring med jernbane af ekpresgods  

 (RIEx), bilag IV.
 § 4.  Ekspertkommissionen træffer beslutning om  

 forslag til ændring af bestemmelserne i reglement for international  

 befordring med jernbane af farligt gods (RID), bilag I til de fælles regler  

 CIM.
Artikel 20 Generalforsamlingens beslutninger § 1.  De af generalforsamlingen vedtagne ændringer  

 optages i en protokol, som undertegnes af medlemsstaternes repræsentanter.  

 Denne protokol skal ratificeres, accepteres eller godkendes; ratifikations-,  

 accept- eller godkendelsesinstrumenterne skal snarest muligt deponeres hos  

 depositarregeringen.
 § 2.  Når protokollen er ratificeret, accepteret eller  

 godkendt af mere end to tredjedele af medlemsstaterne, træder beslutningerne  

 i kraft efter udløbet af den af generalforsamlingen fastsatte frist.
§ 3.  Anvendelsen af de fælles regler CIV og CIM på  

 trafik med og mellem de medlemsstater, som endnu ikke en måned før  

 ikrafttrædelsen har deponeret deres ratifikations-, accept- eller  

 godkendelsesinstrumenter, suspenderes samtidig med beslutningernes  

 ikrafttræden.
Centralbureauet meddeler medlemsstaterne denne suspension; den  

 fortaber sin virkning efter udløbet af en måned regnet fra den dag, på  

 hvilken Centralbureauet har meddelt de andre medlemsstater de pågældende  

 medlemsstaters ratifikation, accept eller godkendelse af de nævnte  

 beslutninger.
 Suspensionen har ingen virkning for de medlemsstater, som uden at have  

 deponeret deres ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumenter har  

 meddelt Centralbureauet, at de anvender de af generalforsamlingen besluttede  

 ændringer.
Artikel 21 Kommissionens beslutninger § 1.  Centralbureauet meddeler medlemsstaterne de af  

 kommissionerne vedtagne ændringer.
 § 2.  For alle medlemsstaterne træder disse  

 beslutninger i kraft på den første dag i den tolvte måned efter den måned,  

 hvori Centralbureauet meddelte medlemsstaterne dem, såfremt en tredjedel af  

 medlemsstaterne ikke har rejst indsigelse inden for fire måneder regnet fra  

 den dag, da meddelelsen blev givet.
 Hvis imidlertid en medlemsstat inden for fristen på fire måneder rejser  

 indsigelse mod en af revisionskommissionens beslutninger og opsiger  

 konventionen senest to måneder før det tidspunkt, da beslutningen skal træde  

 i kraft, træder denne beslutning først i kraft på det tidspunkt, da  

 opsigelsen får virkning for den pågældende stat.
Slutbestemmelser Artikel 22 Undertegnelse, ratifikation, accept eller godkendelse af konventionen § 1.  Konventionen forbliver indtil den 31. december  

 1980 åben for undertegnelse hos den schweiziske regering i Bern af de stater,  

 som var indbudt til den ottende ordinære revisionskonference for CIM- og  

 CIV-konventionerne.
 § 2.  Konventionen skal ratificeres, accepteres eller  

 godkendes; ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumenterne skal  

 deponeres hos den schweiziske regering som depositarregering.
Artikel 23 Tiltrædelse af konventionen § 1.  De stater, som har været indbudt til den ottende  

 ordinære revisionskonference for CIM- og CIV-konventionerne og som ikke har  

 undertegnet konventionen inden for den i artikel 22, § 1, nævnte frist, kan  

 dog meddele deres tiltrædelse af konventionen før dennes ikraftsættelse.  

 Tiltrædelsesinstrumentet skal deponeres hos depositarregeringen.
§ 2.  Enhver stat, som ønsker at tiltræde konventionen  

 efter dens ikraftsættelse, retter anmodning derom til depositarregeringen med  

 en beretning om sine jernbaneforetagenders stilling med hensyn til  

 internationale befordringer.
Depositarregeringen underretter medlemsstaterne  

 og Centralbureauet om anmodningen.
Anmodningen godkendes som retsligt bindende seks måneder efter den nævnte  

 underretning, hvis ikke fem medlemsstater har rejst indsigelse over for  

 depositarregeringen.
Depositarregeringen giver meddelelse herom til den  

 andragende stat såvel som til medlemsstaterne og Centralbureauet.
Den nye  

 medlemsstat efterkommer ufortøvet bestemmelserne i artikel 10.
 Såfremt der rejses indsigelse, forelægger depositarregeringen  

 tiltrædelsesandragendet for generalforsamlingen til beslutning.
 Efter deponering af tiltrædelsesinstrumentet får tiltrædelsen virkning på  

 den første dag i den anden måned efter den måned, hvori Centralbureauet har  

 meddelt medlemsstaterne den nye medlemsstats strækningsliste.
 § 3.  Enhver tiltrædelse af konventionen kan kun  

 vedrøre konventionen i dens til enhver tid gældende affattelse.
Artikel 24 Konventionens ikraftsættelse § 1.  Når ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrumenterne er deponeret af femten stater, sætter  

 depositarregeringen sig i forbindelse med de deltagende regeringer med  

 henblik på at opnå enighed om konventionens ikraftsættelse.
 § 2.  Konventionens ikrafttræden medfører ophævelse af  

 de internationale konventioner af 7. februar 1970 om befordring af gods på  

 jernbaner (CIM) og om befordring af personer og rejsegods på jernbaner (CIV)  

 såvel som tillægskonventionen af 26. februar 1966 til CIV vedrørende  

 jernbanens ansvar for rejsendes død eller tilskadekomst.
Artikel 25 Opsigelse af konventionen Enhver medlemsstat, som ønsker at opsige konventionen, meddeler dette til  

 depositarregeringen.
Opsigelsen får virkning den 31. december i det  

 efterfølgende år.
Artikel 26 Depositarregeringens opgaver Depositarregeringen underretter de til den ottende ordinære  

 revisionskonference for CIM- og CIV-konventionerne indbudte stater, de andre  

 stater, som har tiltrådt konventionen, såvel som Centralbureauet om Artikel 27 Forbehold til konventionen Forbehold til konventionen er kun tilladt i det omfang dette er forudset i  

 konventionen.
Artikel 28 Konventionens tekster Konventionen er indgået og undertegnet på det franske sprog.
 Der er vedføjet den franske tekst en officiel oversættelse på tysk,  

 engelsk, arabisk, italiensk og hollandsk.
 Alene den franske tekst er autentisk.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, som af deres regeringer er  

 behørigt befuldmægtigede, underskrevet denne konvention.
UDFÆRDIGET i Bern den niende maj nitten hundrede og firs i et enkelt  

 originaleksemplar på fransk, der skal forblive deponeret i Det schweiziske  

 Forbunds arkiv.
En bekræftet kopi tilsendes hver af medlemsstaterne.
PROTOKOL om Den mellemstatlige Organisation for internationale jernbanebefordringer  

 (OTIF)»s privilegier og immuniteter Artikel 1 § 1.  Inden for rammerne af sin officielle virksomhed  

 nyder Organisationen immunitet med hensyn til retsforfølgning og eksekution,  

 undtagen:
 § 2.  Organisationens formue og aktiver nyder, uanset  

 hvor de befinder sig, immunitet med hensyn til enhver form for rekvisition,  

 konfiskation, beslaglæggelse og anden form for arrest og udlæg eller  

 tvangsforanstaltning, undtagen i det omfang dette midlertidigt er nødvendigt  

 i forbindelse med forebyggelse og undersøgelse af uykkestilfælde, i hvilke  

 motorkøretøjer, som tilhører Organisationen eller benyttes på dennes vegne,  

 er involveret.
 Såfremt en ekspropriation er nødvendig af hensyn til offentlige  

 interesser, skal alle egnede forholdsregler dog tages for at forhindre, at  

 den udgør nogen hindring for udøvelsen af Organisationens virksomhed, og der  

 skal forlods og ufortøvet ydes en passende godtgørelse.
§ 3.  Hver medlemsstat fritager Organisationen, dens  

 formue og indtægter for direkte beskatning for så vidt angår udøvelsen af  

 dens officielle virksomhed.
Når der af Organisationen foretages indkøb eller  

 tilvejebringes tjenesteydelser af betydelig værdi, som er strengt nødvendige  

 for udøvelsen af Organisationens officielle virksomhed, og når der i priserne  

 for sådanne indkøb eller tjenesteydelser indgår skatter eller afgifter, skal  

 der af medlemsstaterne, når det er muligt, træffes passende foranstaltninger  

 med henblik på fritagelse for sådanne skatter eller afgifter eller med  

 refusion deraf for øje.
 Der indrømmes ikke fritagelse for så vidt angår skatter og afgifter, som  

 alene udgør vederlag for præsterede tjenesteydelser.
 Varer, som er indført eller udført af Organisationen, og som er strengt  

 nødvendige for udøvelsen af dens officielle virksomhed, er fritaget for alle  

 ind- og udførselsafgifter og -skatter.
 Der indrømmes ingen fritagelse i medfør af denne artikel med hensyn til  

 indkøbte og importerede varer eller præsterede tjenesteydelser, som er  

 beregnet til Organisationens medarbejderes eget brug.
 § 4.  Varer, der er erhvervet eller indført i medfør  

 af § 3, må kun sælges, afhændes eller benyttes på de betingelser, som er  

 fastsat af de medlemsstater, der har indrømmet fritagelser.
 § 5.  Ved Organisationens officielle virksomhed  

 forstås ifølge denne protokol den virksomhed, som er i overensstemmelse med  

 de i konventionens artikel 2 definerede formål.
Artikel 2 § 1.  Organisationen kan modtage og besidde enhver  

 form for midler, valuta, kontanter eller værdipapirer; den kan frit råde over  

 dem til ethvert formål, som er fastsat i konventionen, og have konti i enhver  

 valuta i det omfang det er fornødent med henblik på opfyldelsen af dens  

 forpligtelser.
 § 2.  Med hensyn til dens tjenstlige kommunikationer  

 og forsendelse af alle dens dokumenter skal Organisationen nyde en  

 behandling, der ikke er mindre gunstig end den, der af hver medlemsstat  

 tilstås andre tilsvarende internationale organisationer.
Artikel 3 Medlemsstaternes repræsentanter nyder under udførelsen af deres hverv og  

 under deres tjenesterejser følgende privilegier og immuniteter på hver  

 medlemsstats territorium:
Artikel 4 Organisationens medarbejdere nyder under varetagelsen af deres opgaver  

 følgende privilegier og immuniteter på hver medlemsstats territorium:
Artikel 5 De af Organisationen tilkaldte eksperter nyder under udøvelsen af deres  

 funktioner ved Organisationen eller ved udførelsen af opgaver for denne,  

 herunder på rejser, som foretages i forbindelse med bestridelsen af disse  

 funktioner eller opgaver, følgende privilegier og immuniteter i det omfang de  

 er nødvendige for varetagelsen af deres hverv:
Artikel 6 § 1.  De i denne protokol omhandlede privilegier og  

 immuniteter indrømmes udelukkende for under alle omstændigheder at sikre den  

 uhindrede udøvelse af Organisationens virksomhed og den fuldstændige  

 uafhængighed for de personer, som de indrømmes.
De kompetente myndigheder  

 ophæver enhver immunitet i alle de tilfælde, hvor dens opretholdelse ville  

 hindre retfærdigheden i at ske fyldest og hvor den kan ophæves uden at få  

 skadelig indflydelse på opfyldelsen af det formål, for hvilket den er  

 indrømmet.
 § 2.  Kompetente myndigheder ifølge § 1 er:
- medlemsstaterne for deres repræsentanter, - administrationskomiteen for generaldirektøren, - generaldirektøren for de øvrige medarbejdere og de af Organisationen  

 tilkaldte eksperter.
Artikel 7 § 1.  Denne protokol berører ikke den ret, som hver  

 medlemsstat har til at træffe alle fornødne sikkerhedsforanstaltninger af  

 hensyn til dens offentlige sikkerhed.
 § 2.  Organisationen samarbejder stedse med  

 medlemsstaternes kompetente myndigheder for at lette den behørige  

 administration af retsplejen, at sikre overholdelsen af de pågældende  

 medlemsstaters love og forskrifter samt at forhindre ethvert misbrug, der  

 måtte forekomme som følge af de i denne protokol omhandlede privilegier og  

 immuniteter.
Artikel 8 Ingen medlemsstat er forpligtet til at indrømme sine egne statsborgere  

 eller personer, der har fast bopæl i denne stat, de i denne protokols - artikel 3, med undtagelse af stk. d), - artikel 4, med undtagelse af stk. a), b) og d), - artikel 5, med undtagelse af stk. a) og b), omhandlede privilegier og immuniteter.
Artikel 9 Organisationen kan indgå indgå tillægsaftaler med en eller flere  

 medlemsstater med henblik på gennemførelsen af denne protokols bestemmelser,  

 for så vidt angår vedkommende medlemsstat eller medlemsstater, så vel som  

 andre aftaler med det formål at sikre Organisationens rette funktion.
Bilag A til konvention af 9. maj 1980 om internationale  

 jernbanebefordringer (COTIF) FÆLLES REGLER for kontrakten om international befordring af passagerer og bagage med  

 jernbane Almindelige bestemmelser Artikel 1 Gyldighedsområde § 1.  Med forbehold af de i artiklerne 2, 3 og 33  

 nævnte undtagelser finder de fælles regler anvendelse på alle befordringer af  

 passagerer og bagage med internationale billetter eller kort og  

 bagagebeviser, der gælder ad en rute, som berører mindst to staters  

 territorier og udelukkende går over linier, som er opført på den i  

 konventionens artikler 3 og 10 omhandlede liste.
 De fælles regler vedrørende jernbanens ansvar for passagerers død og  

 tilskadekomst finder også anvendelse på ledsagere af forsendelser, som  

 befordres på grundlag af de fælles regler for kontrakten om international  

 befordring af gods med jernbane (CIM).
 § 2.  Det bestemmes ved de internationale tariffer,  

 til hvilke forbindelser der udstedes internationale billetter eller kort og  

 bagagebeviser.
 § 3.  I de fælles regler omfatter udtrykket  

 »station« jernbanestationer, skibsfartsliniers anløbssteder og alle  

 andre transportforetagenders holdesteder, der er åbne for publikum med  

 henblik på udførelse af befordringskontrakten.
Artikel 2 Undtagelser fra gyldighedsområdet § 1.  Befordringer, hvis afgangs- og  

 bestemmelsesstation ligger på samme stats territorium, og som kun transiterer  

 en anden stats territorium, er ikke undergivet de fælles regler, § 2.  Befordringer mellem to nabostaters stationer og  

 befordringer mellem to staters stationer over en tredje stats territorium er,  

 når de linier, hvorover befordringen finder sted, udelukkende drives af den  

 ene af disse tre staters jernbaner, underkastet denne banes bestemmelser for  

 lokaltrafik, såfremt ingen af de pågældende staters love og reglementer er  

 til hinder derfor.
Artikel 3 Forbehold vedrørende ansvaret for passagerers død og tilskadekomst § 1.  Hver stat kan ved undertegnelsen af konventionen  

 eller ved deponeringen af sit ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument forbeholde sig ret til ikke at anvende samtlige  

 bestemmelser vedrørende jernbanens ansvar for passagerers død og  

 tilskadekomst, når ulykkestilfældet er indtruffet på dens område, og  

 passageren er statsborger i denne stat eller har sædvanlig bopæl i denne  

 stat.
§ 2.  Hver stat, der har taget det foranstående  

 forbehold, kan til enhver tid ved meddelelse til depositarregeringen give  

 afkald på forbeholdet.
Afkaldet på forbeholdet får virkning en måned efter  

 den dag, da depositarregeringen har underrettet staterne herom.
Artikel 4 Befordringspligt § 1.  Jernbanen er forpligtet til at befordre  

 passagerer og bagage efter de fælles regler, såfremt § 2.  Når den dertil beføjede myndighed har anordnet,  

 at driften midlertidigt eller varigt skal indstilles helt eller delvis, skal  

 disse forholdsregler ufortøvet bringes til offentlighedens og jernbanernes  

 kundskab; jernbanerne underretter de andre staters jernbaner med henblik på  

 deres offentliggørelse.
 § 3.  Enhver overtrædelse fra jernbanens side af denne  

 artikel kan begrunde en fordring på erstatning for det derved forvoldte tab.
Artikel 5 Tariffer.
Særoverenskomster § 1.  De internationale tariffer skal indeholde alle  

 for befordringen gældende særlige betingelser, særligt de for beregning af  

 befordringspriser og gebyrer nødvendige angivelser, og i givet fald  

 betingelserne for omregning af valuta.
 De internationale tarifbetingelser må kun afvige fra de fælles regler, når  

 disse udtrykkeligt tillader det.
 § 2.  De internationale tariffer skal anvendes over  

 for alle på de samme betingelser.
 § 3.  Jernbanerne kan slutte særoverenskomster,  

 hvorved der indrømmes prisnedsættelser eller andre fordele, for så vidt  

 tilsvarende betingelser indrømmes andre passagerer, der er i en tilsvarende  

 sitution.
 Nedsættelser eller andre begunstigelser kan ydes jernbanetjenesten, den  

 offentlige administration eller velgørenheds-, opdragelses- og  

 undervisningsformål.
 De i medfør af første og andet stykke trufne foranstaltninger behøver ikke  

 at offentliggøres.
§ 4.  De internationale tariffer behøver kun at  

 offentliggøres i stater, hvis jernbaner deltager i disse tariffer som  

 afgangs- eller bestemmelsesbane.
Disse tariffer og ændringer heri træder i  

 kraft på den ved deres offentliggørelse angivne dag.
Prisforhøjelser og andre  

 skærpelser af tariffernes befordringsbestemmelser træder dog tidligst i kraft  

 seks dage efter deres offentliggørelse.
 Ændringer af de internationale tariffers priser og gebyrer som følge af  

 kursændringer samt rettelser af åbenbare fejl træder i kraft dagen efter  

 deres offentliggørelse.
 § 5.  På enhver station, der er åben for international  

 trafik, skal passageren kunne gøre sig bekendt med de internationale tariffer  

 eller uddrag af disse, der angiver priserne på de internationale billetter  

 eller kort, som sælges der, og de tilsvarende takster for indskrevet bagage.
Artikel 6 Regningsenhed.
Kurs for omregning og modtagelse af valuta § 1.  Den i de fælles regler fastsatte regningsenhed  

 er den særlige trækningsrettighed, som denne er defineret af Den  

 internationale Valutafond.
 Den i de særlige trækningsrettigheder udtrykte værdi af den nationale mønt  

 i en stat, som er medlem af Den internationale Valutafond, fastsættes efter  

 den beregningsmåde, som Den internationale Valutafond anvender for sine egne  

 operationer og transaktioner.
 § 2.  Den i de særlige trækningsrettigheder udtrykte  

 værdi af den nationale mønt i en stat, som ikke er medlem af Den  

 internationale Valutafond, beregnes på den af denne stat fastsatte måde.
 Denne beregning skal så vidt muligt føre til den samme realværdi i  

 national mønt, som ville være fremkommet ved anvendelsen af § 1.
 § 3.  For en stat, der ikke er medlem af Den  

 internationale Valutafond og hvis lovgivning ikke tillader anvendelsen af § 1  

 eller § 2, bliver den i de fælles regler fastsatte regningsenhed sat lig med  

 tre guldfrancs.
 Guldfranc defineres ved 10/31 gram guld med en finholdighed på 0.900.
 Omregningen af guldfranc skal så vidt muligt føre til den samme realværdi  

 i national mønt, som ville være fremkommet ved anvendelsen af § 1.
 § 4.  Inden for tre måneder efter konventionens  

 ikrafttræden og hver gang der indtræder en ændring i deres beregningsmåde  

 eller i værdien af deres nationale mønt i forhold til regningsenheden,  

 meddeler staterne Centralbureauet deres beregningsmåde i henhold til § 2  

 eller resultatet af omregningen i henhold til § 3.
 Centralbureauet bringer disse meddelelser til staternes kundskab.
§ 5.  Jernbanen skal bekendtgøre de kurser, Artikel 7 Tillægsbestemmelser § 1.  To eller flere stater eller to eller flere  

 jernbaner kan med henblik på gennemførelsen af de fælles regler udstede  

 tillægsbestemmelser; de må kun fravige de fælles regler, når dette  

 udtrykkeligt er hjemlet.
§ 2.  Tillægsbestemmelserne træder i kraft og  

 offentliggøres under de i hver enkelt stats love og reglementer foreskrevne  

 former.
Tillægsbestemmelserne og deres ikrafttræden meddeles Centralbureauet.
Artikel 8 National ret § 1.  I mangel af bestemmelser i de fælles regler, i  

 tillægsbestemmelserne eller i de internationale tariffer kommer national ret  

 til anvendelse.
 § 2.  Ved national ret forstås retten i den stat, i  

 hvilken den berettigede gør sit krav gældende, herunder reglerne om  

 lovkonflikter.
 § 3.  Ved anvendelsen af bestemmelserne om jernbanens  

 ansvar for passagerers død og tilskadekomst forstås ved national ret retten i  

 den stat, på hvis område passagererens ulykkestilfælde er indtruffet,  

 herunder reglerne om lovkonflikter.
Befordringskontrakten Befordring af passagerer Artikel 9 Køreplaner og benyttelse af tog § 1.  Jernbanen skal på egnet vis bringe togenes  

 køreplaner til publikums kundskab.
 § 2.  Køreplanerne eller tarifferne skal angive  

 begrænsningerne i benyttelsen af bestemte tog eller vognklasser.
Artikel 10 Udelukkelse fra befordring.
Betingelsesvis befordring § 1.  Udelukket fra befordring eller fra  

 viderebefordring er:
 § 2.  For befordring af personer, der lider af  

 smitsomme sygdomme, gælder de internationale konventioner og reglementer  

 eller i mangel heraf de i de enkelte stater gældende love og reglementer.
Atikel 11 Billetter eller kort § 1.  Billetter eller kort, der udstedes til en  

 international befordring efter de fælles regler, skal bære tegne CIV.
I en  

 overgangsperiode er tegnet C tilladt.
 § 2.  De internationale tariffer eller aftaler mellem  

 jernbanerne bestemmer, på hvilket sprog og med hvilke skrifttegn billetterne  

 eller kortene skal trykkes og udfyldes, samt deres form og indhold.
 § 3.  Medmindre de internationale tariffer bestemmer  

 andet, skal billetterne eller kortene angive:
 § 4.  Kuponbillethæfter, der udstedes på grundlag af  

 en international tarif, betragtes i de fælles reglers forstand som een  

 billet.
 § 5.  Medmindre de internationale tariffer bestemmer  

 andet, må en billet eller et kort kun overdrages til en anden, hvis billetten  

 eller kortet ikke lyder på navn og rejsen ikke er påbegyndt.
 § 6.  Passageren skal ved modtagelsen af billetten  

 eller kortet forvisse sig om, at billetten eller kortet er udfærdiget i  

 overensstemmelse med hans angivelser.
 § 7.  Billetternes eller kortenes gyldighedstid og  

 regler for rejseafbrydelser reguleres af de internationale tariffer.
Artikel 12 Ret til befordring.
Passager uden gyldig billet eller kort § 1.  Passageren skal fra rejsens begyndelse været  

 forsynet med gyldig billet eller kort; han skal indtil rejsens afslutning  

 opbevare billetten eller kortet, som han på forlangende skal forevise det  

 kontrollerende personale og aflevere ved rejsens afslutning.
I de  

 internationale tariffer kan der fastsættes undtagelser.
 § 2.  Billetter eller kort, hvori der er foretaget  

 ubeføjede ændringer, er ugyldige og inddrages af det kontrollerende  

 personale.
 § 3.  Passageren, som ikke kan forevise gyldig billet  

 eller kort, skal udover prisen for befordringen betale et tillæg, der  

 beregnes efter forskrifterne på den jernbane, hvor tillægget kræves betalt.
§ 4.  Passageren, som nægter straks at betale  

 billetprisen eller tillægget, kan udelukkes fra befordring.
Den fra  

 befordring udelukkede passager kan ikke forlange sin indskrevne bagage  

 udleveret på en anden station end bestemmelsesstationen.
Artikel 13 Prisnedsættelse for børn § 1.  Børn indtil det fyldte femte år befordres frit  

 og uden billet eller kort, når der ikke forlanges særskilt plads til dem.
§ 2.  Børn fra det fyldte femte år til det fyldte  

 tiende år samt yngre børn, til hvilke der forlanges særskilt plads, befordres  

 til nedsat betaling.
Denne må med undtagelse af tillæg for benyttelse af  

 visse tog eller vogne ikke overstige halvdelen af prisen for en billet eller  

 et kort til en voksen; afrunding af prisen efter den billetudstedende  

 jernbanes forskrifter berøres ikke heraf.
 Denne nedsættelse behøver ikke at gives for billetter eller kort, hvis  

 pris allerede er nedsat i forhold til den ordinære pris for enkeltrejse.
 § 3.  De internationale tariffer kan dog fastsætte  

 andre aldersgrænser end de i §§ 1 og 2 angivne, såfremt grænsen ved den i § 1  

 omhandlede gratis befordring ikke er lavere end fire år og ved den i § 2  

 omhandlede befordring til nedsat pris ikke er lavere end ti år.
Artikel 14 Benyttelse af pladser § 1.  Om benyttelse, anvisning og reservering af  

 pladser i togene gælder de af jernbanerne fastsatte forskrifter.
 § 2.  Efter de i internationale tariffer fastsatte  

 bestemmelser kan passageren benytte en plads i en højere vognklasse eller i  

 en togart med en højere befordringspris end angivet på billetten eller  

 kortet, eller lade rejseruten ændre.
Artikel 15 Medbringelse af håndbagage og dyr i personvogne § 1.  Passageren kan uden betaling i personvognene  

 medbringe genstande, som let kan bæres (håndbagage).
 Hver passager kan til sin håndbagage kun råde over rummet over og under  

 sin plads eller et tilsvarende andet rum, når det drejer sig om vogne af  

 særlig konstruktion, specielt vogne med særlig bagageafdeling.
 § 2.  I personvognene må ikke medbringes:
 § 3.  De internationale tariffer kan fastsætte, under  

 hvilke betingelser genstande, der er blevet medtaget i personvogne i strid  

 med §§ 1 og 2 b), alligevel kan viderebefordres som håndbagage eller  

 indskrevet bagage.
 § 4.  Jernbanen har ret til i passagerens nærværelse  

 at overbevise sig om beskaffenheden af de i personvognene medbragte  

 genstande, når der foreligger en begrundet formodning om overtrædelse af § 2  

 a), b) og d). Hvis det ikke er muligt at afgøre, hvem der har medtaget de  

 genstande, der skal undersøges, gennemfører jernbanen undersøgelsen i  

 nærværelse af to af jernbanen uafhængige vidner.
 § 5.  Passageren må selv passe på sin håndbagage og de  

 dyr, som han medtager i personvognen, medmindre han befinder sig i en vogn af  

 særlig konstruktion som omtalt i § 1 og derfor ikke kan udøve dette tilsyn.
 § 6.  Passageren er ansvarlig for enhver skade, der  

 forvoldes af de genstande eller dyr, som han medbringer i personvognen,  

 medmindre han beviser, at skaden skyldes jernbanens fejl, tredjemands fejl  

 eller skyldes omstændigheder, som passageren ikke har kunnet undgå og hvis  

 følger han ikke har kunnet afværge.
 Denne bestemmelse berører ikke jernbanens ansvar efter artikel 26.
Artikel 16 Svigtende forbindelse.
Bortfald af tog § 1.  Når der som følge af togforsinkelse ikke opnås  

 tilslutning til et andet tog, eller når et tog indstilles på hele eller en  

 del af strækningen, og passageren ønsker at fortsætte sin rejse, skal  

 jernbanen så vidt muligt befordre ham og hans håndbagage og indskrevne bagage  

 uden nogen tillægsbetaling med et tog til samme bestemmelsesstation ad samme  

 rute eller ad en anden rute under de jernbaner, som deltog i den oprindelige  

 rute, såfremt det derved gøres passageren muligt at nå sit bestemmelsessted  

 med den mindst mulige forsinkelse.
§ 2.  Jernbanen skal i givet fald påtegne billetten  

 eller kortet om, at forbindelsen ikke blev nået, eller at toget blev  

 indstillet, om fornødent forlænge billettens eller kortets gyldighedstid og  

 gøre billetten eller kortet gyldig ad den nye rute, til den højere  

 vognklassse eller til en togart med højere befordringspris.
Tarifferne eller  

 køreplanerne kan dog udelukke visse tog fra sådan benyttelse.
Befordring af indskrevet bagage Artikel 17 Tilladte genstande § 1.  Til befordring som indskrevet bagage modtages  

 genstande bestemt til rejseformål, der indeholdes i kufferter, kurve, tasker,  

 rejsesække og anden emballage af lignende art, såvel som selve den nævnte  

 bagage.
 § 2.  De internationale tariffer kan under visse  

 betingelser tillade dyr og genstande, der ikke er nævnt i § 1, især ledsagede  

 motorkøretøjer, der indleveres til befordring med eller uden anhænger,  

 befordret som indskrevet bagage.
 § 3.  Tarifferne eller køreplanerne kan udelukke eller  

 begrænse befordringen af indskrevet bagage med bestemte tog eller togarter.
Artikel 18 Udelukkede genstande Udelukket fra befordring som indskrevet bagage er:
Artikel 19 Ekspedition og befordring af indskrevet bagage § 1.  Ekspedition af indskrevet bagage finder kun sted  

 mod forevisning af billetter eller kort, gyldige mindst til bagagens  

 bestemmelsesstation, og kun over den rute, som er anført på billetten eller  

 kortet.
Gælder billetten eller kortet over flere ruter eller findes der flere  

 stationer på bestemmelsesstedet, skal passageren nøje betegne ruten eller den  

 station, hvortil den indskrevne bagage skal ekspederes.
Jernbanen har intet  

 ansvar for følgerne af, at denne bestemmelse ikke overholdes af passageren.
 § 2.  Hvis tarifferne tillader det, kan passageren  

 inden for billettens eller kortets gyldighedstid lade indskrevet bagage  

 ekspedere enten over hele strækningen eller over en hvilken som helst del af  

 denne strækning.
§ 3.  Tarifferne bestemmer, om og på hvilke  

 betingelser indskrevet bagage kan modtages til befordring uden forevisning af  

 billet eller kort eller ad en anden rute end den, der er anført på forevist  

 billet eller kort.
Når tarifferne tillader, at indskrevet bagage kan modtages  

 til befordring uden forevisning af billet eller kort, gælder bestemmelserne i  

 de fælles regler om passagerens rettigheder og pligter med hensyn til sin  

 indskrevne bagage analogt for afsenderen af indskrevet bagage.
 § 4.  Fragten for indskrevet bagage skal betales ved  

 indleveringen.
 § 5.  I øvrigt sker ekspeditionen af indskrevert  

 bagage efter de forskrifter, der gælder for afsendelsesstationen.
§ 6.  Passageren kan efter de forskrifter, der gælder  

 for afsendelsesstationen, angive det tog, med hvilket hans indskrevne bagage  

 skal befordres.
Benytter han sig ikke heraf, sker befordringen med det næste  

 egnede tog.
 Skal den indskrevne bagage omlæsses på en tilslutningsstation, skal den  

 viderebefordres med det næste tog, som benyttes til regelmæssig befordring af  

 indskrevet bagage.
 Indskrevet bagage kan kun befordres på de angivne vilkår, hvis de  

 bestemmelser, der af told- og andre administrative myndigheder kræves opfyldt  

 på afsendelsesstationen eller undervejs, ikke er til hinder derfor.
Artikel 20 Bagagebevis § 1.  Ved indleveringen af bagagen udleveres der  

 passageren et bagagebevis.
§ 2.  De bagagebeviser, der er udstedt til en  

 international befordring, skal bære tegnet CIV.
I en overgangsperiode er  

 tegnet C tilladt.
 § 3.  De internationale tariffer eller aftaler mellem  

 jernbanerne bestemmer bagagebevisets form og indhold samt hvilket sprog og  

 hvilke skrifttegn der skal anvendes ved trykning og udfyldning.
 § 4.  Medmindre de internationale tariffer bestemmer  

 andet, skal bagagebeviserne angive:
 § 5.  Passageren skal ved modtagelsen af bagagebeviset  

 forvisse sig om, at det er udfærdiget i overensstemmelse med hans angivelser.
Artikel 21 Bagagens tilstand, beskaffenhed, emballering og mærkning § 1.  Bagagestykker, hvis tilstand eller beskaffenhed  

 er mangelfuld eller hvis emballering er utilstrækkelig, eller som viser  

 åbenbare tegn på beskadigelse, kan afvises af jernbanen.
Hvis bagagen  

 alligevel modtages til befordring, kan jernbanen gøre en bemærkning om  

 forholdet på bagagebeviset.
Modtager passageren bagagebeviset med en sådan  

 bemærkning, betragtes det som bevis for, at passageren har anerkendt  

 bemærkningens rigtighed.
 § 2.  På et let synligt sted skal passageren på hvert  

 bagagestykke holdbart, tydeligt og på en måde så det ikke kan udviskes eller  

 forveksles angive:
 Passageren skal fjerne de angivelser, der ikke mere passer, eller gøre dem  

 ulæselige.
 Jernbanen kan nægte modtagelse af bagagestykker, der ikke bærer de  

 foreskrevne angivelser.
Artikel 22 Passagerens ansvar.
Undersøgelse.
Fragttillæg § 1.  Passageren er ansvarlig for alle følgerne af at  

 artiklerne 17, 18 og 21, § 2, ikke overholdes.
§ 2.  Ved en begrundet formodning om en overtrædelse  

 er jernbanen berettiget til at undersøge, om bagagestykkernes indhold  

 opfylder bestemmelserne, når lovene og forskrifterne i den stat, hvor  

 undersøgelsen skal finde sted, ikke forbyder det.
Passageren indbydes til at  

 overvære undersøgelsen.
Er han ikke til stede eller kan han ikke findes, skal  

 der til undersøgelsen tilkaldes to af jernbanen uafhængige vidner.
§ 3.  Hvis en overtrædelse fastslås, skal passageren  

 betale omkostningerne ved undersøgelsen.
Ved en overtrædelse af artiklerne 17  

 og 18 kan jernbanen udover efterbetaling af fragtforskellen og erstatning for  

 eventuel skade opkræve et beløb, der fastsættes i de internationale tariffer.
Artikel 23 Udlevering § 1.  Udlevering af indskrevet bagage sker mod  

 tilbagelevering af bagagebeviset og mod betaling af de i givet fald på  

 sendingen hvilende omkostninger.
Jernbanen er berettiget, men ikke  

 forpligtet, til at efterprøve om indehaveren af bagagebeviset er bererettiget  

 til at modtage bagagen.
 § 2.  Lige med udleveringen til indehaveren af  

 bagagebeviset regnes en efter de for udleveringsstationen gældende  

 forskrifter stedfundet:
 § 3.  Indehaveren af bagagebeviset kan forlange  

 bagagen udleveret i bestemmelsesstationens bagageekspedition, så snart der  

 efter ankomsten af det tog, med hvilket den skulle befordres, er forløbet den  

 nødvendige tid til at stille den til rådighed og til dens eventuelle  

 behandling af told- og andre administrative myndigheder.
 § 4.  Tilbageleveres bagagebeviset ikke, er jernbanen  

 kun forpligtet til at udlevere den indskrevne bagage, såfremt den, der ønsker  

 den udleveret, godtgør sin ret til den; skønness dette ikke sket på  

 fyldestgørende måde, kan jernbanen forlange stillet sikkerhed.
§ 5.  Den indskrevne bagage udleveres på den station,  

 hvortil den er ekspederet.
Efter et af indehaveren af bagagebeviset rettidigt  

 fremsat ønske kan den dog, hvis forholdene tillader det og told- og andre  

 administrative myndigheders forskrifter ikke er til hinder derfor,  

 tilbageleveres på afsendelsessstationen eller udleveres på en mellemstation  

 mod tilbagelevering af bagagebeviset og, hvis tariffen forlanger det,  

 forevisning af billet eller kort.
 § 6.  Indehaveren af bagagebeviset kan, når bagagen  

 ikke udleveres i overensstemmelse med § 3, forlange, at bagagebeviset  

 påtegnes om, på hvilken dag og hvilket klokkeslæt han forlangte bagagen  

 udleveret.
§ 7.  Jernbanen er forpligtet til på den berettigedes  

 forlangende i dennes nærværelse at foretage undersøgelse af bagagen for at  

 konstatere en af ham påstået skade.
Efterkommer jernbanen ikke hans  

 forlangende, kan den berettigede nægte at modtage bagagen.
 § 8.  I øvrigt sker udleveringen af bagagen efter de  

 for udleveringsstationen gældende forskrifter.
Fælles bestemmelser for befordring af  

 passagerer og indskrevet Artikel 24 Opfyldelse af administrative forskrifter Passageren skal overholde de af told- og andre administrative myndigheder  

 givne forskrifter med hensyn til sin person, medbragte dyr, håndbagage og  

 indskrevne bagage.
Han skal være til stede ved undersøgelsen af håndbagagen  

 og den indskrevne bagage, medmindre den pågældende stats love og forskrifter  

 gør undtagelser herfra.
Jernbanen har intet ansvar over for passageren for  

 skader opstået som følge af, at passageren ikke overholder disse  

 forpligtelser.
Artikel 25 Tilbagebetaling og efterbetaling § 1.  Befordringsprisen tilbagebetales helt eller  

 delvis, når § 2.  De internationale tariffer bestemmer, hvilke  

 bilag og dokumentationer der skal fremlægges som bevis for krav om  

 tilbagebetaling, tilbagebetalingsbeløbene såvel som de gebyrer, der skal  

 fratrækkes heri.
 Disse tariffer kan i bestemte tilfælde udelukke tilbagebetaling af  

 befordringsprisen eller gøre den afhængig af særlige betingelser.
§ 3.  Ethvert krav på tilbagebetaling efter de  

 foranstående paragraffer og artikel 10, § 1b), er bortfaldet, hvis det ikke  

 er fremsat over for jernbanen inden for en frist af seks måneder.
For  

 billetter eller kort regnes denne frist fra den efter udløbet af deres  

 gyldighedstid følgende dag og for bagagebeviser fra deres udstedelsesdag.
 § 4.  I tilfælde af urigtig anvendelse af en tarif  

 eller fejl ved udregningen eller opkrævningen af befordringsprisen og andre  

 omkostninger skal det for meget eller for lidt beregnede beløb kun  

 tilbagebetales af jernbanen eller efterbetales denne, når det overstiger 1  

 regningsenhed pr. billet eller kort eller pr. bagagebevis.
§ 5.  Ved beregning af det beløb, der skal  

 tilbagebetales eller efterbetales, anvendes den officielle omregningskurs på  

 den dag, da befordringsprisen blev opkrævet.
Betales der i en anden mønt end  

 den, hvori befordringsprisen er opkrævet, gælder kursen på den dag, da  

 betalingen sker.
 § 6.  I alle tilfælde, hvor der ikke er fastsat  

 bestemmelser i denne artikel, og der ikke er truffet aftaler mellem  

 jernbanerne, anvendes de love og forskrifter, der gælder i afrejselandet.
Ansvar Jernbanens ansvar for passagerers død eller  

 tilskadekomst Artikel 26 Ansvarsgrundlag § 1.  Jernbanen er ansvarlig for skader, som medfører  

 passagerens død, tilskadekomst eller anden krænkelse af hans legemlige eller  

 åndelige integritet, og som er forårsaget ved et ulykkestilfælde i  

 forbindelse med jernbanedrift under passagerens ophold i jernbanevogne eller  

 ved hans indstigning i eller udstigning af disse.
 Jernbanen er endvidere ansvarlig for skader, som forvoldes ved helt eller  

 delvist tab eller beskadigelse af genstande, som den ved et sådant  

 ulykkestilfælde tilskadekomne passager bærer på sig eller medfører som  

 håndbagage; dette gælder også for så vidt angår dyr.
 § 2.  Jernbanen er fritaget for dette ansvar:
 § 3.  Jernbanens ansvar i de tilfælde, som ikke er  

 omtalt i § 1, berøres ikke af de fælles regler.
§ 4.  Den ansvarlige jernbane ifølge dette kapitel er  

 den jernbane, som efter den i artiklerne 3 og 10 i konventionen omtalte liste  

 driver den strækning, på hvilken ulykkestilfældet er indtruffet.
Hvis der  

 efter denne liste er tale om fællesdrift udført af to jernbaner, er de begge  

 ansvarlige.
Artikel 27 Erstatning ved død § 1.  I tilfælde af passagerens død omfatter  

 erstatningen:
§ 2.  Hvis der ved passagerens død er nogen, over for  

 hvem afdøde ifølge loven var underholdspligtig eller i fremtiden ville være  

 blevet det, som har mistet sin forsørger, skal der ligeledes ydes erstatning  

 for dette tab.
For personer, over for hvem passageren uden retlig  

 forpligtelse har påtaget sig underhold, behandles erstatningskravet efter  

 national ret.
Artikel 28 Erstatning ved tilskadekomst Ved passagerens tilskadekomst eller enhver anden krænkelse af hans  

 legemlige eller åndelige integritet omfatter skadeserstatningen:
Artikel 29 Erstatning for andre skader Det afgøres efter national ret, om og i hvilket omfang jernbanen skal yde  

 erstatning for andre skader end de i artiklerne 27 og 28 omhandlede, især for  

 sjælelig, legemlig (pretium doloris) og æstetisk skade.
Artikel 30 Erstatningens form og begrænsning ved død eller tilskadekomst § 1.  Den i artiklerne 27, § 2, og 28 b) nævnte  

 erstatning ydes i form af et kapitalbeløb.
Såfremt den tilskadekomne passager  

 eller de ifølge artikel 27, § 2, berettigede personer kræver ydelse af en  

 understøttelse og dette er muligt ifølge national ret, skal erstatningen dog  

 ydes i denne form.
§ 2.  Størrelsen af den erstatning, som skal ydes i  

 henhold til § 1, afgøres efter national ret.
Ved anvendelsen af de fælles  

 regler fastsættes dog for hver passager en højeste grænse på 70.000  

 regningsenheder ved udbetaling af kapitalbeløb eller en dertil svarende årlig  

 understøttelse, såfremt den højeste grænse ifølge den nationale ret er  

 fastsat til et lavere beløb.
Artikel 31 Begrænsing af erstatningen ved tab eller beskadigelse af genstande Når jernbanen er ansvarlig efter artikel 26, § 1, 2. afsnit, skal den for  

 hver passager yde en skadeserstatning på indtil 700 regningsenheder.
Artikel 32 Forbud mod ansvarsbegrænsninger Bestemmelser i tariffer og i særaftaler indgået mellem jernbanen og  

 passageren, som tilsigter at jernbanens ansvar ved passagerers død eller  

 tilskadekomst forud udelukkes helt eller delvis eller bevirker, at den  

 jernbanen påhvilende bevisbyrde overføres til passageren, eller nedsætter de  

 i artikel 30, § 2, og i artikel 31 fastsatte højestebeløb, er ugyldige.
Denne  

 ugyldighed medfører dog ikke befordringskontraktens ugyldighed.
Artikel 33 Kombinerede befordringer § 1.  Med forbehold af § 2 finder bestemmelserne om  

 jernbanens ansvar ved passagerers død eller tilskadekomst ikke anvendelse på  

 skader, som forvoldes under befordring på en af de på den i konventionens  

 artikler 3 og 10 omhandlede liste optagne linier, der ikke er nogen  

 skinnevej.
 § 2.  Bliver jernbanevogne befordret på en færge,  

 finder bestemmelserne om jernbanens ansvar ved passagerers død eller  

 tilskadekomst dog anvendelse på de af artikel 26, § 1, omfattede skader, som  

 tilføjes passageren ved et ulykkestilfælde i sammenhæng med jernbanedriften  

 under hans ophold i jernbanevognene eller under hans ind- eller udstigning.
 Ved anvendelsen af foranstående afsnit forstås der ved »den stat, på  

 hvis område ulykkestilfældet er indtruffet« den stat, hvis flag færgen  

 fører.
§ 3.  Når jernbanen undtagelsesvis ser sig nødsaget  

 til midlertidigt at indstille driften og transporterer eller lader  

 passagererne transportere med et andet befordringsmiddel, er den ansvarlig  

 efter de retsregler, som gælder for dette transportmiddel.
Dog vil artikel 18  

 i konventionen såvel som artiklerne 8, 48-53 og 55 i de fælles regler  

 forblive anvendelige.
Jernbanens ansvar for indskrevet bagage Artikel 34 Jernbanernes kollektive ansvar § 1.  Den jernbane, som har modtaget bagagen til  

 befordring ved at udlevere et bagagebevis, er ansvarlig for befordringens  

 udførelse på hele strækningen indtil udleveringen.
 § 2.  Hver efterfølgende jernbane indtræder ved at  

 overtage den indskrevne bagage i befordringskontrakten og overtager de deraf  

 følgende forpligtelser; bestemmelserne i artikel 51, § 3, vedrørende  

 bestemmelsesbanen berøres ikke heraf.
Artikel 35 Ansvarets omfang § 1.  Jernbanen er ansvarlig for skade, der opstår ved  

 helt eller delvist tab af den indskrevne bagage eller ved beskadigelse af  

 denne i tidsrummet fra dens modtagelse til befordring og indtil udleveringen,  

 såvel som for forsinket levering.
 § 2.  Jernbanen er fritaget for dette ansvar, når  

 tabet, beskadigelsen eller den forsinkede levering er forårsaget ved en fejl  

 fra passagerens side, en ordre fra denne, der ikke er foranlediget af en fejl  

 fra jernbanens side, den indskrevne bagages særlige natur eller forhold, som  

 jernbanen ikke har kunnet undgå og hvis følger den ikke har kunnet afværge.
 § 3.  Jernbanen er fritaget for dette ansvar, når  

 tabet eller beskadigelsen er en følge af de særlige farer, der er forbundet  

 med en eller flere af følgende kendsgerninger:
Artikel 36 Bevisbyrde § 1.  Beviset for, at tabet, beskadigelsen eller den  

 forsinkede levering er forårsaget af en af de i artikel 35, § 2, omhandlede  

 kendsgerninger, påhviler jernbanen.
§ 2.  Godtgør jernbanen, at tabet eller beskadigelsen  

 efter omstændighederne i det pågældende tilfælde har kunnet skyldes en eller  

 flere af de i artikel 35, § 3, omhandlede særlige farer, formodes skaden at  

 have denne årsag.
Den berettigede har dog ret til at bevise, at skaden ikke  

 helt eller delvis er forårsaget ved en af disse farer.
Artikel 37 Formodning for, at den indskrevne bagage er gået tabt § 1.  Den berettigede kan uden at præstere andet bevis  

 betragte et stykke indskrevet bagage som tabt, hvis det ikke er udleveret  

 eller stillet til hans rådighed inden fjorten dage efter, at det blev  

 forlangt udleveret i henhold til artikel 23, § 3.
 § 2.  Genfindes et som tabt betragtet stykke  

 indskrevet bagage inden et år efter, at det blev forlangt udleveret, skal  

 jernbanen underrette den berettigede, såfremt hans adresse kendes eller kan  

 findes.
§ 3.  Den berettigede kan inden tredive dage efter  

 modtagelsen af denne meddelelse forlange, at den indskrevne bagage skal  

 udleveres ham på en station på befordringsstrækningen.
I dette tilfælde skal  

 han betale befordringsomkostningerne fra indleveringsstationen til den  

 station, hvor udleveringen finder sted, og tilbagebetale den eventuelt  

 modtagne erstatning med fradrag af de i denne indbefattede omkostninger.
Hans  

 ret til erstatning for forsinket levering efter artikel 40 berøres dog ikke  

 heraf.
 § 4.  Forlanges den genfundne indskrevne bagage ikke  

 udleveret inden den i § 3 fastsatte frist, eller genfindes den mere end et år  

 efter, at den blev forlangt udleveret, råder jernbanen over den efter lovene  

 og reglementerne i den stat, hvorunder den hører.
Artikel 38 Erstatning ved tab § 1.  Ved helt eller delvist tab af indskrevet bagage  

 skal jernbanen uden nogen yderligere skadeserstatning betale:
 Det bestemmes ved de internationale tariffer, om der skal ydes erstatning  

 pr. manglende kilogram eller pr. manglende bagagestykke.
 § 2.  Endvidere skal jernbanen erstatte fragten,  

 toldafgifter og andre beløb, der er betalt i anledning af befordringen af den  

 tabtgåede indskrevne bagage.
Artikel 39 Erstatning ved beskadigelse § 1.  Ved beskadigelse af den indskrevne bagage skal  

 jernbanen uden nogen yderligere skadeserstatning betale en til bagagens  

 værdiforringelse svarende erstatning.
 § 2.  Erstatningen kan ikke overstige:
Artikel 40 Erstatning ved forsinket levering § 1.  Ved forsinket levering af den indskrevne bagage  

 skal jernbanen for hver påbegyndte fireogtyve timer regnet fra det tidspunkt,  

 da bagagen blev forlangt udleveret, dog højst for fjorten dage, betale:
 Det bestemmes ved de internationale tariffer, om der skal ydes erstatning  

 pr. kilogram eller pr. bagagestykke.
 § 2.  Ved fuldstændigt tab af indskrevet bagage ydes  

 der ikke erstatning efter § 1 ved siden af den i artikel 38 omhandlede  

 erstatning.
 § 3.  Ved delvist tab af indskrevet bagage ydes  

 erstatning efter § 1 for den del, der ikke er gået tabt.
 § 4.  Ved beskadigelse af indskrevet bagage, der ikke  

 er en følge af forsinket levering, ydes erstatning efter § 1 eventuelt ved  

 siden af den i artikel 39 omhandlede erstatning.
 § 5.  I intet tilfælde kan erstatningen efter § 1  

 sammen med de i artiklerne 38 og 39 omhandlede erstatninger overstige den  

 erstatning, som skulle ydes, hvis bagagesendingen var gået fuldstændig tabt.
Artikel 41 Ledsagede motorkøretøjer § 1.  Bliver et ledsaget motorkøretøj på grund af en  

 omstændighed, som må tilskrives jernbanen, læsset for sent eller bliver det  

 leveret for sent, skal jernbanen, når den berettigede beviser, at der derved  

 er opstået et tab, betale en erstatning, hvis størrelse ikke må overstige  

 prisen for befordringen af køretøjet.
§ 2.  Opstår der på grund af en omstændighed, som må  

 tilskrives jernbanen, en forsinkelse ved læsningen, og giver den berettigede  

 som følge heraf afkald på gennemførelse af befordringskontrakten,  

 tilbagebetales prisen for befordringen af køretøjet og passagererne.
Påviser  

 han, at der som følge af denne forsinkelse er opstået et tab, kan han  

 herudover forlange en erstatning, hvis størrelse ikke må overstige prisen for  

 befordringen af køretøjet.
§ 3.  Ved helt eller delvist tab af et køretøj  

 beregnes den erstatning, som for det påviste tab skal betales til den  

 berettigede, efter køretøjets værdi på skadestidspunktet, dog ikke over 4000  

 regningsenheder.
En anhænger med eller uden last regnes som et køretøj.
§ 4.  For skader på genstande i køretøjerne er  

 jernbanen ikke ansvarlig, medmindre skaderne skyldes dens fejl.
Den samlede  

 erstatning kan ikke overstige 700 regningsenheder.
Jernbanen er ikke  

 ansvarlig for genstande, som er læsset på køretøjerne.
 § 5.  I øvrigt gælder bestemmelserne om ansvar for  

 indskrevet bagage også ved befordring af ledsagede motorkøretøjer.
Fælles bestemmelser om ansvar Artikel 42 Erstatning ved forsæt eller grov uagtsomhed Når skaden skyldes forsæt eller grov uagtsomhed fra jernbanens side,  

 finder bestemmelserne i artiklerne 30, 31 og 38-41 i de fælles regler såvel  

 som de bestemmelser i national ret, som begrænser skadeserstatningen til et  

 bestemt beløb, ikke anvendelse.
 I tilfælde af grov uagtsomhed er erstatningen for tabet, beskadigelsen  

 eller den forsinkede levering af indskrevet bagage dog begrænset til det  

 dobbelte af de i artikel 38 til 41 omhandlede maksimalbeløb.
Artikel 43 Rente af erstatningen § 1.  Den berettigede kan forlange rente af  

 erstatningsbeløbet med fem procent pro anno fra den dag, da den i artikel 49  

 omhandlede reklamation fremsættes, eller, hvis der ikke er fremsat  

 reklamation, fra den dag, da retsligt krav rejses.
 § 2.  For de i artiklerne 27 og 28 omhandlede  

 erstatninger løber renten dog først fra den dag, da de omstændigheder, der  

 tjener til udmåling af skadeserstatningen, foreligger, når denne dag ligger  

 senere end den dag, da reklamation fremsættes eller retsligt krav rejses.
 § 3.  For indskrevet bagage kan renter kun forlanges,  

 når erstatningen overstiger 4 regningsenheder pr. bagagebevis.
 § 4.  Fremlægger den berettigede i forbindelse med  

 indskrevet bagage ikke inden for en ham givet passende frist de bilag for  

 jernbanen, der er nødvendige for en endelig afgørelse af reklamationen,  

 ophører renten at løbe fra udløbet af denne frist og indtil overgivelsen af  

 bilagene.
Artikel 44 Ansvar for følgerne af nukleare begivenheder Jernbanen er fritaget for det ansvar, som påhviler den efter de fælles  

 regler, når skaden er forårsaget af en nuklear begivenhed, og den, der driver  

 et nuklearanlæg eller en med ham ligestillet person efter en stats love og  

 forskrifter om ansvar på kerneenergiens område hæfter for sådanne skader.
Artikel 45 Jernbanens ansvar for sit personale Jernbanen er ansvarlig for sit personale og andre personer, som den  

 anvender ved udførelsen af befordringen.
 Hvis imidlertid dette personale og andre personer på en passagers  

 anmodning udfører hverv, som ikke påhviler jernbanen, betragtes de som  

 handlende for den passager, hvem de yder deres tjeneste.
Artikel 46 Andre krav I alle tilfælde, hvor de fælles regler finder anvendelse, kan et  

 skadeserstatningskrav mod jernbanen, uanset på hvilket retsgrundlag det  

 hviler, kun gøres gældende under de i de fælles regler foreskrevne  

 betingelser og begrænsninger.
 Det samme gælder for krav mod personalet og andre personer, for hvilke  

 jernbanen er ansvarlig efer artikel 45.
Artikel 47 Særlige bestemmelser § 1.  Jernbanens ansvar for tab som følge af  

 togforsinkelse, bortfald af tog eller svigtende tilslutning retter sig med  

 forbehold af artikel 41 efter lovene og reglementerne i den stat, hvor  

 tildragelsen har fundet sted.
 § 2.  For genstande og dyr, som passageren efter  

 artikel 15, § 5, selv skal passe på, såvel som for genstande, som passageren  

 har på sig, er jernbanen med forbehold af artikel 26 kun ansvarlig, når  

 skaden skyldes dens fejl.
 § 3.  De øvrige artikler i afsnit III og IV gælder  

 ikke for de i §§ 1 og 2 anførte tilfælde.
Fremsættelse af krav Artikel 48 Konstatering af delvist tab eller beskadigelse af indskrevet bagage § 1.  Når jernbanen opdager eller formoder eller den  

 berettigede hævder, at indskrevet bagage er gået delvis tabt eller er blevet  

 beskadiget, skal jernbanen straks og om muligt i nærværelse af den  

 berettigede optage en protokol, hvorved, alt efter skadens art, bagagens  

 tilstand og masse og så vidt muligt skadens omfang, dens årsag og tidspunktet  

 for dens opståen fastslås.
 En afskrift af denne protokol skal udleveres gratis til den berettigede.
 § 2.  Godkender den berettigede ikke protokollens  

 indhold, kan han forlange, at bagagens tilstand og masse samt skadens årsag  

 og omfang fastslås af en af parterne eller en ret beskikket sagkyndig.  

 Fremgangsmåden retter sig efter lovene og reglementerne i den stat, hvor  

 konstateringen finder sted.
 § 3.  Ved bortkomst af bagagestykker skal den  

 berettigede for at lette jernbanens eftersøgningsarbejde give en så nøjagtig  

 beskrivelse som muligt af de bortkomne bagagestykker.
Artikel 49 Reklamationer § 1.  Reklamationer vedrørende jernbanens ansvar for  

 passagerers død og tilskadekomst skal indgives skriftligt til en af de  

 nedennævnte jernbaner:
 § 2.  Øvrige reklamationer vedrørende  

 befordringskontrakten skal rettes skriftligt til en af de i artikel 51, §§ 2  

 og 3, betegnede jernbaner.
 Ved den endelige afgørelse af en reklamation kan jernbanen forlange  

 billetter eller kort eller bagagebeviser tilbageleveret.
 § 3.  Retten til at fremsætte reklamation tilkommer de  

 personer, som efter artikel 50 har ret til at sagsøge jernbanen.
 § 4.  Billetter eller kort, bagagebeviser og de andre  

 aktstykker, som den berettigede vil vedlægge reklamationen, skal forelægges i  

 original eller i afskrift, der skal være behørigt bekræftet, hvis jernbanen  

 forlanger det.
Artikel 50 Personer, som kan sagsøge jernbanen Søgsmålsretten mod jernbanen tilkommer den, der forelægger billetter eller  

 kort eller bagagebevis eller på anden måde godtgør sin ret.
Artikel 51 Jernbaner, mod hvilke søgsmål kan anlægges § 1.  Erstatningssøgsmål på grundlag af jernbanens  

 ansvar for passagerers død og tilskadekomst kan kun anlægges mod den ifølge  

 artikel 26, § 4, ansvarlige jernbane.
Ved fællesdrift udført af to jernbaner  

 har sagsøgeren valget mellem disse.
 § 2.  Søgsmål om tilbagebetaling af et i henhold til  

 befordringskontrakten betalt beløb kan rettes mod den jernbane, der har  

 opkrævet beløbet, eller mod den jernbane, til hvis fordel det er opkrævet.
 § 3.  Søgsmål vedrørende andre fra  

 befordringskontrakten hidrørende krav kan rettes mod afgangsbanen,  

 bestemmelsesbanen eller den jernbane, på hvilken det til grund for kravet  

 liggende forhold er indtruffet.
 Bestemmelsesbanen kan sagsøges, selv om den ikke har modtaget den  

 indskrevne bagage.
 § 4.  Hvis sagsøgeren har valget mellem flere  

 jernbaner, ophører hans ret til at vælge, så snart der er anlagt sag mod en  

 af disse jernbaner.
 § 5.  Retsligt krav kan fremsættes mod en anden end de  

 i §§ 2 og 3 angivne jernbaner, når det fremkommer som kontrasøgsmål eller  

 indsigelse, og hovedsøgsmålet grunder sig på samme befordringskontrakt.
Artikel 52 Kompetence § 1.  Retssager på grundlag af jernbanens ansvar for  

 passagerers død og tilskadekomst kan kun indbringes for den kompetente  

 domstol i den stat, på hvis territorium ulykkestilfældet er overgået  

 passageren, medmindre aftaler mellem stater eller koncessioner bestemmer  

 andet.
 § 2.  Andre retssager på grundlag af de fælles regler  

 kan kun indbringes for den kompetente domstol i den stat, hvorunder den  

 sagsøgte jernbane hører, medmindre aftaler mellem stater eller koncessioner  

 bestemmer andet.
 Når en jernbane driver selvstændige jernbanenet i forskellige stater,  

 betragtes hvert af disse net ved anvendelsen af denne paragraf som en særkilt  

 jernbane.
Artikel 53 Bortfald af krav vedrørende ansvaret for passagerers død og tilskadekomst § 1.  Alle krav fra den berettigede på grundlag af  

 jernbanens ansvar for passagerers død og tilskadekomst er bortfaldet, hvis  

 han ikke senest tre måneder efter, at han er blevet bekendt med skaden,  

 anmelder denne til en af de jernbaner, til hvilken reklamation kan indgives i  

 medfør af artikel 49, § 1.
 Anmelder den erstatningsberettigede mundtligt skaden til jernbanen, skal  

 denne give ham en attestering af den mundtlige anmeldelse.
§ 2.  Erstatningskravet bortfalder dog ikke, når Artikel 54 Bortfald af krav hidrørende fra befordringskontrakten om indskrevet bagage § 1.  Ved den berettigedes modtagelse af den  

 indskrevne bagage bortfalder ethvert fra befordringskontrakten stammende krav  

 mod jernbanen for delvist tab, beskadigelse eller forsinket levering.
 § 2.  Kravene bortfalder dog ikke:
1. tabet eller beskadigelsen er fastslået efter  

 artikel 48 inden den berettigedes modtagelse af den indskrevne bagage; 2. den konstatering, som skulle være sket efter  

 artikel 48, alene ved jernbanens fejl ikke er blevet foretaget; 1. straks efter, at skaden er opdaget, og senest tre  

 dage efter modtagelsen af den indskrevne bagage forlanger konstatering af  

 skaden efter artikel 48; 2. herudover beviser, at skaden er sket i tiden mellem  

 bagagens modtagelse til befordring og dens udlevering; Artikel 55 Forældelse af krav § 1.  Erstatningssøgsmål på grundlag af jernbanens  

 ansvar for passagerers død og tilskadekomst forældes:
 § 2.  Andre krav stammede fra befordringskontrakten  

 forældes efter et års forløb.
Forældelsen indtræder dog først efter to års forløb, når det drejer sig om  

 krav § 3.  Forældelsen efter § 2 løber Den dag, der er angivet som udgangspunkt for forældelsen, medregnes i  

 intet tilfælde i fristen.
§ 4.  Når reklamation med de nødvendige aktstykker er  

 fremsat over for jernbanen efter artikel 49, hviler forældelsesfristen indtil  

 den dag, da jernbanen skriftligt afviser reklamationen og tilbagesender  

 aktstykkerne.
Bliver reklamationen delvis imødekommet, begynder  

 forældelsesfristen igen at løbe for den endnu ikke imødekomne del af  

 reklamationen.
Bevisbyrden for reklamationens indgang eller besvarelse og for  

 tilbagesendelsen af aktstykkerne har den, som påberåber sig disse forhold.
 Yderligere reklamationer vedrørende samme krav standser ikke  

 forældelsesfristens løb.
 § 5.  Et forældet krav kan heller ikke gøres gældende  

 som kontrasøgsmål eller indsigelse.
 § 6.  Under forbehold af foranstående bestemmelser  

 gælder for standsning og afbrydelse af forældelsesfristen national ret.
Jernbanernes indbyrdes forhold Artikel 56 Afregning mellem jernbanerne Hver jernbane skal betale de andre deltagende jernbaner den dem  

 tilkommende andel af den befordringspris, som den har opkrævet eller skulle  

 have opkrævet.
Artikel 57 Regres ved tab eller beskadigelse § 1.  Den jernbane, som efter de fælles regler har  

 betalt en erstatning for helt eller delvist tab eller for beskadigelse af  

 indskrevet bagage, har ret til regres over for de jernbaner, som har deltaget  

 i befordringen, efter følgende bestemmelser:
 § 2.  Er en af disse jernbaner insolvent, fordeles den  

 på denne faldende ikke betalte andel på alle de øvrige jernbaner, som har  

 deltaget i befordringen, i forhold til antallet af tarifkilometer.
Artikel 58 Regres ved forsinket levering Artikel 57 finder anvendelse ved erstatning for forsinket levering.  

 Skyldes forsinkelsen flere jernbaner, fordeles erstatningen på disse baner i  

 forhold til varigheden af forsinkelsen på deres respektive linier.
Artikel 59 Fremgangsmåden ved regres § 1.  Den jernbane, hos hvilken der søges regres efter  

 artiklerne 57 og 58, kan ikke bestride retmæssigheden af den af den  

 regressøgende jernbane foretagne udbetaling, når erstatningen er blevet  

 retsligt fastsat, efter at retssagen er blevet behørigt forkyndt for den  

 førstnævnte jernbane, og denne har haft mulighed for at intervenere i sagen.  

 Domstolen i hovedsagen fastsætter fristerne for forkyndelsen og  

 interventionen.
 § 2.  Den jernbane, som søger regres, skal søge alle  

 de jernbaner, med hvilke den ikke har opnået en mindelig ordning, under een  

 og samme retssag; ellers fortabes regresretten over for de ikke indstævnede  

 jernbaner.
 § 3.  Domstolen skal afgøre alle de forelagte  

 regressager ved een og samme dom.
 § 4.  De sagsøgte jernbaner kan ikke søge yderligere  

 regres.
 § 5.  Regressagen må ikke inddrages under  

 erstatningssagen, som er anlagt af den i henhold til befordringskontrakten  

 berettigede.
Artikel 60 Kompetence ved regres § 1.  Kun domstolen på det sted, hvor den til regres  

 søgte jernbane har sit sæde, er kompetent til at dømme i regressagerne.
 § 2.  Når der skal rejses regressøgsmål mod flere  

 jernbaner, har den regressøgende jernbane valget mellem de efter § 1  

 kompetente domstole.
Artikel 61 Overenskomster om regres Med undtagelse af den i artikel 59, § 5, fastsatte bestemmelse kan  

 jernbanerne ved overenskomster fravige bestemmelserne i dette afsnit om den  

 gensidige regres.
Undtagelsesbestemmelser Artikel 62 Afvigelser Bestemmelserne i de fælles regler går ikke forud for de bestemmelser, som  

 visse stater måtte træffe for deres gensidige trafik ved anvendelse af  

 særlige traktater, som for eksempel traktaterne om Det europæiske Kul- og  

 Stålfællesskab og Det europæiske økonomiske Fælleskab.
Bilag B til konvention af 9. maj 1980 om internationale  

 jernbanebefordringer (COTIF) FÆLLES REGLER for kontrakten om international befordring af gods med jernbane Almindelige bestemmelser Artikel 1 Gyldighedsområde § 1.  Med forbehold af de i artikel 2 nævnte  

 undtagelser finder de fælles regler anvendelse på alle godssendinger, der  

 indleveres med direkte fragtbrev til befordring ad en rute, der berører  

 mindst to staters territorier og udelukkende går over linier, som er opført  

 på den i konventionens artikler 3 og 10 omhandlede liste.
 § 2.  I de fælles regler omfatter udtrykket  

 »station« jernbanestationer, skibsfartsliniers anløbssteder og alle  

 andre transportforetagenders holdesteder, der er åbne for publikum med  

 henblik på udførelse af fragtkontrakten.
Artikel 2 Undtagelser fra gyldighedsområdet § 1.  Sendinger, hvis afsendelses- og  

 bestemmelsesstation ligger på samme stats territorium, og som kun transiterer  

 en anden stats territorium, er ikke undergivet de fælles regler, § 2.  Sendinger mellem to nabostaters stationer og  

 sendinger mellem to staters stationer over en tredje stats territorium er,  

 når de linier, hvorover befordringen finder sted, udelukkende drives af den  

 ene af disse tre staters jernbaner, underkastet denne banes bestemmelser for  

 lokaltrafik, såfremt afsenderen ved brug af det dertil svarende fragtbrev  

 anmoder herom og ingen af de pågældende staters love og reglementer er til  

 hinder derfor.
Artikel 3 Befordringspligt § 1.  Jernbanen er forpligtet til at befordre alle  

 godssendinger, der indleveres som vognladningsgods, efter de fælles regler,  

 såfremt § 2.  Jernbanen er kun forpligtet til at modtage gods,  

 hvis indlæsning, omladning eller aflæsning kræver brug af særlige  

 hjælpemidler, når de pågældende stationer råder over sådanne hjælpemidler.
 § 3.  Jernbanen er kun forpligtet til at modtage gods,  

 hvis befordring kan iværksættes uden forsinkelse; de for afsendelsesstationen  

 gældende forskrifter afgør, i hvilke tilfælde gods, der ikke opfylder denne  

 betingelse, skal tages i foreløbig forvaring.
§ 4.  Når den dertil beføjede myndighed har anordnet,  

 at skal disse forholdsregler ufortøvet bringes til offentlighedens og  

 jernbanernes kundskab; jernbanerne underretter de andre staters jernbaner med  

 henblik på deres offentliggørelse.
 § 5.  Jernbanerne kan ved indbyrdes aftale koncentrere  

 befordringen af gods i visse forbindelser over bestemte grænseovergange og  

 over bestemte transitlande.
Disse forholdsregler meddeles Centralbureauet.
De opføres af jernbanerne  

 på særlige lister, offentliggøres på samme måde som internationale tariffer  

 og træder i kraft en måned efter datoen for meddelelsen til Centralbureauet.
 § 6.  Enhver overtrædelse fra jernbanens side af denne  

 artikel kan begrunde en fordring på erstatning for det derved forvoldte tab.
Artikel 4 Genstande, der er udelukket fra befordring Udelukket fra befordring er:
Artikel 5 Genstande, der modtages til befordring på visse betingelser § 1.  På visse betingelser modtages til befordring:
 § 2.  To eller flere stater kan ved overenskomster  

 eller to eller flere jernbaner kan ved tarifbestemmelser aftale betingelser,  

 på hvilke visse stoffer og genstande, som efter RID er udelukket fra  

 befordring, alligevel skal kunne modtages til befordring.
 Staterne eller jernbanerne kan på samme måde lempe de i RID omhandlede  

 betingelser for tilladelse til befordring.
 Disse overenskomster og tarifbestemmelser skal offentliggøres og meddeles  

 Centralbu- reauet; Centralbureauet bringer dem til staternes kundskab.
Artikel 6 Tariffer.
Særoverenskomster § 1.  Fragt og gebyrer regnes efter de tariffer, som  

 er lovligt gældende og behørigt offentliggjort i hver stat, og som gælder på  

 tidspunktet for fragtkontraktens afslutning, selv om fragten regnes særskilt  

 for forskellige dele af befordringsstrækningen.
 § 2.  Tarifferne skal indeholde alle for befordringen  

 gældende særlige betingelser, særligt de for beregning af fragt og gebyrer  

 nødvendige angivelser, og i givet fald betingelserne for omregning af valuta.
 Tarifbetingelserne må kun afvige fra de fælles regler, når disse  

 udtrykkeligt tillader det.
 § 3.  Tarifferne skal anvendes over for alle på de  

 samme betingelser.
 § 4.  Jernbanerne kan slutte særoverenskomster,  

 hvorved der indrømmes prisnedsættelser eller andre fordele, for så vidt  

 tilsvarende betingelser indrømmes andre brugere, der er i en tilsvarende  

 situation.
 Nedsættelser eller andre begunstigelser kan ydes jernbanetjenesten, den  

 offentlige administration eller velgørende formål.
 De i medfør af første og andet stykke trufne foranstaltninger behøver ikke  

 at offentliggøres.
 § 5.  De internationale tariffer kan erklæres for  

 obligatoriske i international trafik under udelukkelse af de indenlandske  

 tariffer.
 Anvendelsen af en international tarif kan gøres afhængig af, at den  

 udtrykkeligt forlanges i fragtbrevet.
 § 6.  Tarifferne og tarifændringerne betragtes som  

 behørigt offentliggjort, så snart jernbanen har stillet alle enkeltheder  

 herom til rådighed for brugerne.
 Internationale tariffer behøver kun at offentliggøres i stater, hvis  

 jernbaner deltager i disse tariffer som afsendelses- eller bestemmelsesbane.
 § 7.  Forhøjelse af internationale tariffers takster  

 og andre skærpelser af tariffernes befordringsbestemmelser træder tidligst i  

 kraft femten dage efter deres offentliggørelse, bortset fra følgende  

 tilfælde:
 § 8.  I stater, hvor der ikke består nogen  

 forpligtelse til at offentliggøre bestemte tariffer eller til at anvende dem  

 over for alle på de samme betingelser, finder de bestemmelser i denne  

 artikel, der indeholder en sådan forpligtelse, ikke anvendelse.
§ 9.  Ud over de i tarifferne fastsatte fragter og  

 gebyrer må jernbanen kun opkræve sine udlæg.
Disse udlæg skal behørigt  

 fastslås og opføres særskilt i fragtbrevet med angivelse af alle fornødne  

 bevismidler.
Når disse bevismidler består af bilag, som er vedlagt  

 fragtbrevet, og når betalingen af de pågældende udlæg påhviler afsenderen,  

 skal bilagene ikke udleveres til adressaten sammen med fragtbrevet, men  

 tilstilles afsenderen sammen med den i artikel 15, § 7, nævnte regning over  

 omkostningerne.
Artikel 7 Regningsenhed.
Kurs for omregning og modtagelse af fremmed mønt § 1.  Den i de fælles regler fastsatte regningsenhed  

 er den særlige trækningsrettighed, som denne er defineret af Den  

 internationale Valutafond.
 Den i de særlige trækningsrettigheder udtrykte værdi af den nationale mønt  

 i en stat, som er medlem af Den internationale Valutafond, fastsættes efter  

 den beregningsmåde, som Den internationale Valutafond anvender for sine egne  

 operationer og transaktioner.
 § 2.  Den i de særlige trækningsrettigheder udtrykte  

 værdi af den nationale mønt i en stat, som ikke er medlem af Den  

 internationale Valutafond, beregnes på den af denne stat fastsatte måde.
 Denne beregning skal så vidt muligt føre til den samme realværdi i  

 national mønt, som ville være fremkommet ved anvendelsen af § 1.
 § 3.  For en stat, der ikke er medlem af Den  

 internationale Valutafond og hvis lovgivning ikke tillader anvendelsen af § 1  

 eller § 2, bliver den i de fælles regler fastsatte regningsenhed sat lig med  

 tre guldfrancs.
 Guldfranc defineres ved 10/31 gram guld med en finholdighed på 0,900.
 Omregningen af guldfranc skal så vidt muligt føre til den samme realværdi  

 i national mønt, som ville være fremkommet ved anvendelsen af § 1.
 § 4.  Inden for tre måneder efter konventionens  

 ikrafttræden og hver gang der indtræder en ændring i deres beregningsmåde  

 eller i værdien af deres nationale mønt i forhold til regningsenheden,  

 meddeler staterne Centralbureauet deres beregningsmåde i henhold til § 2  

 eller resultatet af omregningen i henhold til § 3.
 Centralbureauet bringer disse meddelelser til staternes kundskab.
§ 5.  Jernbanen skal bekendtgøre de kurser, Artikel 8 Særbestemmelser for visse befordringer § 1.  For befordring af private vogne er der fastsat  

 særlige bestemmelser i Reglement for international befordring med jernbane af  

 private vogne (RIP), bilag II til de fælles regler.
 § 2.  For befordring af containere er der fastsat  

 særlige bestemmelser i Reglement for international befordring med jernbane af  

 containere (RICo), bilag III til de fælles regler.
 § 3.  For befordring af ekspresgods kan jernbanerne  

 ved tariffer aftale særlige bestemmelser overensstemmende med Reglement for  

 international befordring af ekspresgods med jernbane (RIEx), bilag IV til de  

 fælles regler.
 § 4.  For følgende befordringer kan to eller flere  

 stater ved overenskomster eller to eller flere jernbaner kan ved  

 tillægsbestemmelsr eller tarifbestemmelser aftale befordringsbetingelser, som  

 afviger fra de fælles regler:
Artikel 9 Tillægsbestemmelser § 1.  To eller flere stater eller to eller flere  

 jernbaner kan med henblik på gennemførelsen af de fælles regler fastsætte  

 tillægsbestemmelser; de må kun afvige fra de fælles regler, når dette  

 udtrykkeligt er hjemlet.
§ 2.  Tillægsbestemmelserne træder i kraft og  

 offentliggøres under de i hver enkelt stats love og reglementer foreskrevne  

 former.
Tillægsbestemmelserne og deres ikrafttræden meddeles Centralbureauet.
Artikel 10 National ret § 1.  I mangel af bestemmelser i de fælles regler, i  

 tillægsbestemmelserne og i de internationale tariffer kommer national ret til  

 anvendelse.
 § 2.  Ved national ret forstås retten i den stat, i  

 hvilken den berettigede gør sit krav gældende, herunder reglerne om  

 lovkonflikter.
Afslutning og udførelse af fragtkontrakten Artikel 11 Afslutning af fragtkontrakten § 1.  Fragtkontrakten er sluttet, så snart  

 afsendelsesbanen har modtaget godset til befordring med det dertil hørende  

 fragtbrev.
Til bekræftelse af modtagelsen anbringes afsendelsesstationens  

 datostempel eller maskinelle bogføringsangivelse med modtagelsesdato på  

 fragtbrevet og eventuelle tillægsblade.
 § 2.  Behandlingen i henhold til § 1 skal ske  

 umiddelbart efter at alt det i fragtbrevet anførte gods er modtaget og  

 afsenderen - for så vidt de for afsendelsesstationen gældende forskrifter  

 bestemmer det - har betalt de omkostninger, som han har påtaget sig at  

 udrede, eller har stillet sikkerhed efter artikel 15, § 7. Denne behandling  

 skal foretages i afsenderens nærværelse, hvis han forlanger det.
 § 3.  Det med datostempel eller med maskinel  

 bogføringsangivelse forsynede fragtbrev udgør bevis for afslutning af  

 fragtkontrakten og dennes indhold.
§ 4.  For gods, hvis læsning påhviler afsenderen i  

 henhold til tarifferne eller en på afsendelsesstationen tilladt aftale derom  

 mellem ham og jernbanen, er angivelserne i fragtbrevet om godsets masse eller  

 stykketal dog kun bevis mod jernbanen, hvis denne har verificeret masse eller  

 stykketal og gjort bemærkning derom i fragtbrevet.
I givet fald kan disse  

 angivelser bevises på anden måde.
Angivelserne i fragtbrevet om masse eller stykketal tjener ikke som bevis  

 mod jernbanen, når forskellen i disse angivelser åbenbart ikke skyldes et  

 faktisk tab.
Dette er særligt tilfældet, når vognen er overgivet til  

 adressaten med uskadte originalplomber.
 § 5.  Jernbanen skal ved anbringelse af datostemplet  

 eller den maskinelle bogføringsangivelse på fragtbrevduplikatet bevidne, at  

 og på hvilken dag den har modtaget godset til befordring, før duplikatet  

 tilbagegives til afsenderen.
 Dette duplikat gælder hverken som originalfragtbrev eller konnossement.
Artikel 12 Fragtbrev § 1.  Afsenderen skal afgive et behørigt udfyldt  

 fragtbrev.
Der skal anvendes et fragtbrev for hver sending.
Et fragtbrev må kun  

 omfatte gods, der er læsset på een vogn.
Ved tillægsbestemmelserne kan denne  

 regel fraviges.
 § 2.  Jernbanerne fastsætter den fælles  

 fragtbrevformular for fragtgods og ilgods; den skal indeholde et duplikat  

 bestemt for afsenderen.
Afsenderens valg af fragtbrev viser, om godset skal befordres som  

 fragtgods eller ilgods.
Medmindre der foreligger aftale derom mellem alle i  

 betragtning kommende jernbaner, er det ikke tilladt at forlange  

 ilgodsbefordring på en del af strækningen og fragtgodsbefordring på en anden  

 del.
 I tarifferne kan jernbanerne for bestemte forbindelser, særligt mellem  

 nabostater, foreskrive anvendelsen af en forenklet fragtbrevformular.
 § 3.  Fragtbrevet skal være trykt på to eller  

 eventuelt tre sprog, hvoraf mindst det ene skal være et af organisationens  

 arbejdssprog.
De internationale tariffer kan bestemme, på hvilket sprog afsenderens  

 angivelser i fragtbrevet skal være affattet.
I mangel heraf skal angivelserne  

 være affattet på et af afsendelseslandets officielle sprog, og der skal  

 tilføjes en oversættelse på et af organisationens arbejdssprog, såfremt  

 angivelserne ikke er affattet på et af disse sprog.
 Ved afsenderens angivelser i fragtbrevet skal anvendes latinsk skrift,  

 såfremt der ikke er fastsat afvigelser i tillægsbestemmelserne eller i de  

 internationale tariffer.
Artikel 13 Fragtbrevets indhold § 1.  Fragtbrevet skal i ethvert tilfælde indeholde:
 Begreberne »vognladningsgods« og »stykgods« defineres  

 for hele strækningen efter de for afsendelsesstationen gældende forskrifter.
§ 2.  Fragtbrevet skal i givet fald indeholde alle de  

 andre angivelser, der er foreskrevet i de fælles regler.
Andre angivelser må  

 kun optages i fragtbrevet, når de er påbudt eller tilladt ved en stats love  

 og reglementer, ved tillægsbestemmelserne eller tarifferne og ikke strider  

 mod de fælles regler.
 § 3.  Afsenderen kan dog på det dertil bestemte sted i  

 fragtbrevet, men kun til underretning for adressaten og uden nogen  

 forpligtelse eller ansvar for jernbanen, anføre bemærkninger vedrørende  

 sendingen.
 § 4.  Det er ikke tilladt at erstatte fragtbrevet med  

 andre dokumenter eller at vedføje det andre papirer end de ved de fælles  

 regler, tillægsbestemmelserne eller tarifferne påbudte eller tilladte.
Artikel 14 Ruter og tariffer, der skal anvendes § 1.  Afsenderen kan i fragtbrevet foreskrive ruten  

 ved at angive grænseovergange eller grænsestationer og eventuelt  

 overgangsstationer mellem jernbaner.
Han kan kun angive grænseovergange eller  

 grænsestationer, der er åbne for trafikken i den pågældende forbindelse.
 § 2.  Lige med en ruteforskrift regnes:
 § 3.  Jernbanen kan udover de i artikel 3, §§ 4 og 5,  

 og artikel 33, § 1, omhandlede tilfælde kun befordre godset ad en anden end  

 den af afsenderen foreskrevne rute under følgende to betingelser:
 Stk. a) gælder ikke for stykgods, når en af de i befordringen deltagende  

 jernbaner ikke kan overholde den af afsenderen foreskrevne rute på grund af  

 en ruteforskrift i sin transportorganisation for international  

 stykgodstrafik.
 § 4.  Med forbehold af § 3 regnes omkostningerne og  

 leveringsfristerne over den af afsenderen foreskrevne rute eller, når en  

 sådan mangler, over den af jernbanen valgte rute.
§ 5.  Afsenderen kan i fragtbrevet foreskrive, hvilke  

 tariffer der ønskes anvendt.
Jernbanen skal anvende disse tariffer, hvis  

 betingelserne for deres anvendelse er opfyldt.
 § 6.  Er afsenderens angivelser ikke tilstrækkelige  

 til at bestemme ruten eller de tariffer, der skal anvendes, eller er enkelte  

 af disse angivelser uforenelige med hinanden, skal jernbanen vælge den rute  

 eller de tariffer, som synes den fordelagtigst for afsenderen.
 § 7.  Jernbanen er kun ansvarlig for skade som følge  

 af valget efter § 6 i tilfælde af forsæt eller grov uagtsomhed.
 § 8.  Består der en international tarif fra  

 afsendelses- til bestemmelsesstationen, og har jernbanen i mangel af  

 tilstrækkelige angivelser fra afsenderen anvendt denne tarif, skal den på den  

 berettigedes forlangende tilbagebetale ham forskellen mellem den på denne  

 måde regnede fragt og den fragt, der ville være fremkommet ved sammenlægning  

 af fragten efter andre, over samme strækning gældende tariffer, når denne  

 forskel overstiger fire regningsenheder pr. fragtbrev.
 Det samme gælder under ellers lige forudsætninger, når jernbanen i mangel  

 af tilstrækkelige angivelser fra afsenderen har beregnet fragten ved  

 sammenlægning på grundlag af flere tariffer i stedet for på grundlag af en  

 anvendelig prismæssig gunstigere international tarif.
Artikel 15 Omkostningernes betaling § 1.  Omkostningerne (fragt, gebyrer, toldbeløb og  

 andre omkostninger, der påløber fra godsets modtagelse til befordring og til  

 dets udlevering) skal betales enten af afsenderen eller af adressaten  

 overensstemmende med nedenstående bestemmelser.
 Ved anvendelsen af disse bestemmelser betragtes beløb, der efter den  

 anvendte tarif ved fragtberegningen skal lægges til taksterne i de normale  

 tariffer eller undtagelsestariffer, som fragt.
 § 2.  Vil afsenderen betale alle eller en del af  

 omkostningerne, skal han angive dette i fragtbrevet ved en af følgende  

 angivelser:
2. Franko fragt indbefattet . . .', hvis han foruden  

 fragten vil betale andre omkostninger; han skal nøjagtigt betegne disse  

 omkostninger; tilføjelserne, der kun kan vedrøre gebyrer og andre fra godsets  

 modtagelse til befordring til dets udlevering opstående omkostninger samt  

 beløb, der opkræves af told- eller andre administrative myndigheder, må ikke  

 medføre deling af en enkelt omkostningsarts totalbeløb (f.eks. det samlede  

 beløb af told og andre beløb, der skal betales til toldmyndighederne;  

 merværdiafgift betragtes herved som en omkostningsart for sig); 3. Franko fragt til X' (hvor X betegner navnet på et  

 tarifsnitpunkt mellem nabolande), hvis han vil betale fragten til X; 4. Franko fragt indbefattet . . . til X' (hvor X  

 betegner navnet på et tarifsnitpunkt mellem nabolande), hvis han foruden  

 fragten til X vil betale andre omkostninger, men ikke nogen del af de  

 omkostninger, som vedrører det efterfølgende land eller den efterfølgende  

 jernbane; bestemmelserne i punkt 2 gælder analogt; Gebyrer og andre omkostninger, som efter de for afsendelsesstationen  

 gældende forskrifter regnes for hele den i betragtning kommende strækning,  

 samt gebyrer for tegning af interesse i afleveringen i henhold til artikel  

 16, § 2, skal ved fragtbetaling efter stk. a), punkt 4, altid betales af  

 afsenderen.
 § 3.  De internationale tariffer kan med hensyn til  

 omkostningernes betaling foreskrive udelukkende anvendelse af bestemte af de  

 i § 2 nævnte forskrifter eller anvendelse af andre forskrifter.
 § 4.  De omkostninger, som afsenderen ikke har påtaget  

 sig at betale, betragtes som henvist til opkrævning hos adressaten.  

 Omkostningerne belastes dog altid afsenderen, når adressaten hverken har  

 indløst fragtbrevet eller gjort sine rettigheder efter fragtkontrakten  

 gældende efter artikel 28, § 4, eller ændret fragtkontrakten efter artikel  

 31.
 § 5.  De gebyrer, såsom vognleje, oplagspenge,  

 vejegebyrer, hvis opkrævning skyldes et forhold, som må tilskrives adressaten  

 eller en af ham fremsat anmodning, skal altid betales af ham.
 § 6.  Afsendelsesbanen kan forlange af afsenderen, at  

 han forudbetaler omkostningerne, når det drejer sig om gods, som efter dens  

 skøn er udsat for hurtig fordærvelse, eller som på grund af sin ringe værdi  

 eller sin natur ikke med sikkerhed dækker omkostningerne.
§ 7.  Kan størrelsen af de omkostninger, som  

 afsenderen vil betale, ikke fastslås nøjagtigt ved indleveringen, opføres  

 disse omkostninger på en frankaturnota, som skal afregnes med afsenderen  

 senest tredive dage efter leveringsfristens udløb.
Jernbanen kan som  

 sikkerhed kræve, at der mod kvittering deponeres et beløb, som  

 tilnærmelsesvis dækker omkostningerne.
En specificeret regning over  

 omkostningerne overensstemmende med indførslerne i frankaturnotaen skal mod  

 tilbagegivelse af kvitteringen overgives afsenderen.
§ 8.  Afsendelsesstationen skal føre de som frankatur  

 opkrævede beløb enkeltvis i fragtbrevet og i fragtbrevduplikatet, medmindre  

 de for afsendelsesstationen gældende forskrifter bestemmer, at disse  

 omkostninger kun skal føres i fragtbrevduplikatet.
I det i § 7 nævnte  

 tilfælde skal beløbene hverken føres i fragtbrevet eller fragtbrevduplikatet.
Artikel 16 Interesse i afleveringen § 1.  For enhver sending kan der tegnes interesse i  

 afleveringen.
Interessebeløbet skal angives i fragtbrevet med tal og  

 udtrykkes i afsendelseslandets mønt, i en anden ved tarifferne fastsat mønt  

 eller i regningsenheden.
 § 2.  Gebyret for interesse i aflevering regnes for  

 hele den i betragtning kommende strækning efter afsendelsesbanens tariffer.
Artikel 17 Efterkrav og rede forskud § 1.  Afsenderen kan trække efterkrav på godset indtil  

 dettes værdi på tidspunktet for modtagelsen på afsendelsesstationen.  

 Efterkravsbeløbet skal være udtrykt i afsendelseslandets mønt; tarifferne kan  

 fastsætte undtagelser herfra.
§ 2.  Jernbanen er kun forpligtet til at betale  

 efterkravet, når beløbet er indbetalt af adressaten.
Dette beløb skal stilles  

 til rådighed inden for en frist af tredive dage fra indbetalingen; efter  

 udløbet af denne frist skal det forrentes med fem procent pro anno.
 § 3.  Er godset eller en del deraf blevet udleveret  

 til adressaten, uden at denne forud har berigtiget efterkravet, skal  

 jernbanen godtgøre afsenderen hans tab, dog ikke ud over efterkravets beløb  

 og mod regres til adressaten.
 § 4.  For efterkravet beregnes et gebyr, der  

 fastsættes ved tarifferne; dette gebyr skal også betales, selv om efterkravet  

 frafaldes eller nedsættes ved en ændring af fragtkontrakten efter artikel 30,  

 § 1.
 § 5.  Rede forskud tillades kun efter de for  

 afsendelsesstationen gældende forskrifter.
 § 6.  Efterkravsbeløb og beløb for rede forskud skal  

 angives i fragtbrevet med tal.
Artikel 18 Ansvar for angivelserne i fragtbrevet Afsenderen er ansvarlig for rigtigheden af de angivelser, som han har  

 anført i fragtbrevet.
Han bærer alle følger af, at disse angivelser er  

 urigtige, unøjagtige eller ufuldstændige eller ikke er anført på den til dem  

 bestemte plads.
Hvis denne plads er utilstrækkelig, skal afsenderen på selve  

 denne plads henvise til det sted i fragtbrevet, hvor fortsættelsen findes.
Artikel 19 Godsets tilstand, emballering og mærkning § 1.  Når jernbanen modtager gods til befordring, som  

 bærer åbenbare tegn på beskadigelse, kan den forlange, at der i fragtbrevet  

 gøres bemærkning om godsets tilstand.
 § 2.  Når godset efter sin natur fordrer emballering,  

 skal afsenderen emballere det således, at det er beskyttet mod helt eller  

 delvist tab og beskadigelse under befordringen og ikke kan volde skade på  

 personer, materiel eller andet gods.
 Emballeringen skal i øvrigt opfylde de for afsendelsesstationen gældende  

 forskrifter.
 § 3.  Hvis afsenderen ikke har overholdt § 2, kan  

 jernbanen enten nægte at modtage godset eller forlange, at afsenderen i  

 fragtbrevet anerkender, at sendingen er uemballeret eller mangelfuldt  

 emballeret, under nøjagtig beskrivelse af manglerne.
 § 4.  Afsenderen er ansvarlig for alle følger af, at  

 emballeringen mangler eller er mangelfuld, og han er navnlig forpligtet til  

 at erstatte jernbanen det tab, som den i den anledning måtte have lidt.  

 Indeholder fragtbrevet ingen angivelse derom, påhviler det jernbanen at  

 bevise, at emballeringen har manglet eller været mangelfuld.
 § 5.  Med de i tarifferne givne undtagelser skal  

 afsenderen på hvert enkelt stykgodskolli på selve godset eller på en af  

 jernbanen tilladt mærkeseddel på en tydelig og uudslettelig måde, der ikke  

 kan forveksles, og som er i nøje overensstemmelse med angivelserne i  

 fragtbrevet, angive:
 De under a) og b) nævnte angivelser skal også være anbragt på hvert kolli  

 af vognladningsgods, som er ekspederet i jernbane/skibstrafik, og som skal  

 omlades.
 Gamle påskrifter eller mærkesedler skal af afsenderen være fjernet eller  

 gjort ulæselige.
 § 6.  Med de i tillægsbestemmelserne eller i  

 tarifferne gjorte undtagelser må skrøbeligt gods eller gods, der let spredes  

 i vognen, og gods, der kan tilsmudse eller beskadige andet gods, kun  

 befordres som vognladningsgods, medmindre det er således emballeret eller  

 samlet, at det ikke kan gå i stykker, gå til spilde eller tilsmudse eller  

 beskadige andet gods.
Artikel 20 Godsets indlevering og læsning § 1.  Fremgangsmåden ved godsets indlevering til  

 befordring retter sig efter de for afsendelsesstationen gældende forskrifter.
 § 2.  Om læsningen påhviler jernbanen eller  

 afsenderen, bestemmes ved de for afsendelsesstationen gældende forskrifter,  

 medmindre de fælles regler bestemmer noget andet eller der i fragtbrevet er  

 anført en særlig aftale mellem afsenderen og jernbanen.
Når læsningen påhviler afsenderen, skal denne overholde lastgrænsen.
Hvis  

 der på dele af den strækning, hvorover befordringen skal foregå, gælder  

 forskellige lastgrænser, skal han for hele befordringsstrækningen overholde  

 den laveste af disse lastgrænser.
Bestemmelserne om de lastgrænser, der skal  

 overholdes, skal offentliggøres på samme måde som tarifferne.
Jernbanen skal  

 på forlangende opgive afsenderen den lastgrænse han skal overholde.
§ 3.  Når læsningen er foretaget af afsenderen, er  

 denne ansvarlig for alle følger af en mangelfuld læsning, og han skal navnlig  

 erstatte jernbanen den skade, som den i den anledning måtte have lidt.
Dog  

 finder artikel 15 anvendelse for betaling af omkostninger ved udbedring af en  

 mangelfuld læsning.
Bevisbyrden for den mangelfulde læsning påhviler  

 jernbanen.
§ 4.  Om godset skal befordres i lukkede, i åbne, i  

 åbne vogne dækket med presenning eller i særligt indrettede vogne, retter  

 sig, for så vidt de fælles regler ikke bestemmer andet, efter de  

 internationale tariffer.
Findes der ikke internationale tariffer, eller  

 indeholder disse ikke bestemmelser herom, anvendes de for  

 afsendelsesstationen gældende forskrifter for hele befordringsstrækningen.
 § 5.  Aflåsning af vognene sker efter de for  

 afsendelsesstationen gældende forskrifter.
 Afsenderen skal i fragtbrevet angive antallet af og betegnelsen på de  

 låse, som han har anbragt på vognen.
Artikel 21 Verifikation § 1.  Jernbanen har til enhver tid ret til at  

 undersøge, om sendingen svarer til afsenderens angivelser i fragtbrevet og om  

 bestemmelserne for befordring af gods, der kun modtages til befordring på  

 visse betingelser, er overholdt.
§ 2.  Går undersøgelsen ud på at prøve sendingens  

 indhold, skal afsenderen eller adressaten, alt efter som den finder sted på  

 afsendelses- eller bestemmelsesstationen, opfordres til at overvære den.  

 Møder den pågældende ikke, eller finder undersøgelsen sted på en  

 mellemstation, skal der, medmindre lovene eller reglementerne i den stat,  

 hvor undersøgelsen finder sted, foreskriver andet, tilkaldes to af jernbanen  

 uafhængige vidner til at overvære den.
På en mellemstation kan jernbanen dog  

 kun foretage undersøgelse af indholdet, når det kræves af driftshensyn eller  

 af told- eller andre administrative myndigheders forskrifter.
§ 3.  Resultatet af undersøgelsen af angivelserne i  

 fragtbrevet skal anføres i dette.
Sker undersøgelsen på afsendelsesstationen,  

 skal resultatet også anføres i fragtbrevduplikatet, hvis dette befinder sig  

 hos jernbanen.
Svarer sendingen ikke til angivelserne i fragtbrevet, eller er  

 bestemmelserne for befordring af gods, der kun modtages til befordring på  

 visse betingelser, ikke overholdt, belastes godset med omkostningerne ved  

 undersøgelsen, medmindre disse straks betales.
Artikel 22 Konstatering af masse og stykketal § 1.  De i hver stat gældende forskrifter fastsætter,  

 under hvilke betingelser jernbanen skal udfinde godsets masse eller stykketal  

 og fastslå vognenes virkelige taramasse.
 Jernbanen skal anføre resultatet af disse konstateringer i fragtbrevet.
 § 2.  Udviser en af jernbanen efter afslutning af  

 fragtkontrakten foretagen vejning en forskel, forbliver den af  

 afsendelsesstationen fastslåede masse eller, hvis denne ikke har fastslået  

 massen, den af afsenderen angivne masse bestemmende for fragtberegningen i  

 følgende tilfælde:
Artikel 23 Overskridelse af lastgrænsen § 1.  Når overskridelse af lastgrænsen for en vogn  

 fastslås af afsendelsesstationen eller en mellemstation, kan den overskydende  

 del af læsset fjernes fra vognen, selv om der ikke skal opkræves fragttillæg.  

 I givet fald skal afsenderen - i tilfælde af ændring af fragtkontrakten i  

 henhold til artikel 31 adressaten - ufortøvet anmodes om at meddele,  

 hvorledes han vil disponere over den overskydende del af læsset.
 § 2.  Uanset betaling af fragttillæg efter artikel 24  

 regnes fragten for den overskydende del af læsset for den gennemløbne  

 strækning efter den tarif, der skal anvendes på hovedsendingen.  

 Omkostningerne ved aflæsning af den overskydende del af læsset regnes efter  

 tarifferne på den bane, der besørger aflæsningen.
 Foreskriver den berettigede, at den overskydende del af læsset skal sendes  

 til bestemmelsesstationen for hovedsendingen eller til en anden  

 bestemmelsesstation eller tilbagesendes til afsendelsesstationen, betragtes  

 den som en særskilt sending.
Artikel 24 Fragttillæg § 1.  Uanset betaling af fragtforskellen og erstatning  

 for eventuel skade kan jernbanen opkræve:
 Består en sending af gods, hørende til forskellige takstklasser, og kan  

 massen af hver slags gods fastslås uden vanskelighed, regnes tillægget efter  

 den for hver enkelt godsart gældende takst, hvis denne beregningsmåde giver  

 et lavere tillæg.
 § 2.  Foreligger der for samme vogn både for lav  

 masseangivelse og overskridelse af lastgrænsen, regnes fragttillæggene for  

 disse to overtrædelser uafhængigt af hinanden.
 § 3.  Det befordrede gods hæfter for fragttillæggene,  

 uanset på hvilket sted de kendsgerninger, der begrunder tillægget, er blevet  

 fastslået.
 § 4.  Størrelsen af fragttillæggene og grunden til  

 deres opkrævning skal angives i fragtbrevet.
 § 5.  Fragttillæg kan ikke opkræves ved:
Artikel 25 Papirer til brug ved opfyldelsen af administrative forskrifter.
Toldlukke § 1.  Afsenderen skal vedføje fragtbrevet de papirer,  

 der er nødvendige til opfyldelse af told- eller andre administrative  

 myndigheders forskrifter indtil godsets udlevering.
Disse papirer må kun  

 omfatte gods hørende til et fragtbrev, medmindre andet er bestemt ved told-  

 eller andre administrative myndigheders forskrifter eller tarifferne.
Er sådanne papirer imidlertid ikke vedføjet fragtbrevet, eller skal de  

 tilvejebringes af adressaten, skal afsenderen i fragtbrevet angive den  

 station, det toldkontor eller anden myndigheds kontor, hvor disse papirer  

 står til jernbanens disposition, og hvor forskrifterne skal opfyldes.
Er  

 afsenderen selv til stede ved told- eller andre administrative myndigheders  

 behandling, eller lader han sig repræsentere af en befuldmægtiget, er det  

 tilstrækkeligt, at papirerne fremlægges ved behandlingen.
 § 2.  Jernbanen er ikke pligtig at undersøge om de  

 vedføjede papirer er tilstrækkelige og rigtige.
 § 3.  Afsenderen er over for jernbanen ansvarlig for  

 enhver skade, som måtte følge af, at disse papirer mangler eller er  

 utilstrækkelige eller urigtige, medmindre der foreligger skyld hos jernbanen.
 Jernbanen er i tilfælde af skyld ansvarlig for følgerne af, at de papirer,  

 som er angivet i fragtbrevet og er vedføjet dette eller deponeret hos  

 jernbanen, går tabt eller ikke bliver benyttet eller bliver urigtigt  

 benyttet; den erstatning, som skal betales, kan dog i intet tilfælde  

 overstige, hvad der skulle betales ved tab af godset.
§ 4.  Afsenderen skal efterkomme told- eller andre  

 administrative myndigheders forskrifter med hensyn til godsets emballering og  

 tildækning.
Har afsenderen ikke emballeret eller tildækket godset efter disse  

 forskrifter, kan jernbanen sørge derfor; godset hæfter for de herved opståede  

 omkostninger.
 § 5.  Jernbanen kan afvise sendinger, hvis det af  

 toldvæsenet eller andre administrative myndigheder anbragte lukke er  

 beskadiget eller mangelfuldt.
Artikel 26 Opfyldelse af administrative forskrifter § 1.  De af told- eller andre administrative  

 myndigheder fastsatte forskrifter opfyldes, så længe godset er undervejs, af  

 jernbanen.
Denne kan dog betro denne opgave til en befuldmægtiget.
 § 2.  Ved opfyldelsen af disse forskrifter er  

 jernbanen ansvarlig for sine og sin befuldmægtigedes fejl; den erstatning,  

 som skal betales, kan dog i intet tilfælde overstige, hvad der skulle betales  

 ved tab af godset.
§ 3.  Afsenderen kan ved en påtegning derom i  

 fragtbrevet eller adressaten ved en ordre efter artikel 31 forlange, Hverken afsenderen eller den rådighedsberettigede adressat eller deres  

 befuldmægtigede må tage godset i besiddelse.
 § 4.  Har afsenderen til opfyldelsen af told- eller  

 andre administrative forskrifter angivet en station, på hvilken dette efter  

 de gældende forskrifter ikke er muligt, eller har han foreskrevet en anden  

 fremgangsmåde, som ikke er gennemførlig, går jernbanen frem på den måde, som  

 denne skønner mest fordelagtig for den berettigede, og underretter afsenderen  

 om de trufne forholdsregler.
 Har afsenderen i fragtbrevet anvendt en frankaturforskrift, der  

 indbefatter tolden, kan jernbanen efter eget valg foretage toldbehandlingen  

 undervejs eller på bestemmelsesstationen.
§ 5.  Med den undtagelse, der fremgår af § 4, andet  

 stykke, kan adressaten opfylde toldforskrifterne på bestemmelsesstationen,  

 når der findes toldsted på denne, når enten fortoldning på  

 bestemmelsesstationen er forlangt i fragtbrevet eller - i mangel af et sådant  

 forlangende - godset ankommer ufortoldet dertil.
Denne fortoldning kan  

 adressaten også foretage på en bestemmelsesstation, på hvilken der ikke  

 findes noget toldsted, når den pågældende stats love og reglementer tillader  

 det, eller når jernbanen og toldmyndighederne i forvejen har erklæret sig  

 indforstået hermed.
Udøvelsen af en af disse rettigheder forudsætter  

 forudgående betaling af de på godset hvilende omkostninger.
 Indløser adressaten ikke fragtbrevet inden for den ved de for  

 bestemmelsesstationen gældende reglementer fastsatte frist, kan jernbanen  

 forholde sig efter § 4.
Artikel 27 Leveringsfrister § 1.  Leveringsfristerne fastsættes ved overenskomster  

 mellem de i befordringen deltagende jernbaner eller ved de internationale  

 tariffer, der kan anvendes fra afsendelses- til bestemmelsesstationen.
For  

 visse befordringer og i visse forbindelser kan disse frister også fastsættes  

 på grundlag af befordringsplaner, der kan anvendes mellem de deltagende  

 baner; i dette tilfælde skal de være optaget i internationale tariffer eller  

 i særlige overenskomster, der kan afvige fra §§ 3 til 9.
 Leveringsfristerne må i intet tilfælde være længere end de  

 leveringsfrister, som fremgår af de følgende paragraffer.
 § 2.  Hvis ingen leveringsfrister er fastsat efter §  

 1, er disse med forbehold af de følgende paragraffer:
1. som ilgods: ekspeditionsfrist lst;. x12 timer,  

 befordringsfrist for hver påbegyndte 400 km lst;. x24 timer; 2. som fragtgods: ekspeditionsfrist lst;. x24 timer,  

 befordringsfrist for hver påbegyndte 300 km lst;. x24 timer; 1. som ilgods: ekspeditionsfrist lst;. x12 timer,  

 befordringsfrist for hver påbegyndte 300 km lst;. x24 timer; 2. som fragtgods: ekspeditionsfrist lst;. x24 timer,  

 befordringsfrist for hver påbegyndte 200 km lst;. x24 timer.
 Alle afstande henviser til tarifkilometer.
 § 3.  Befordringsfristen regnes efter den samlede  

 afstand mellem afsendelses- og bestemmelsesstationen; ekspeditionsfristen  

 regnes kun een gang uanset antallet af berørte banenet.
 § 4.  Jernbanen kan i følgende tilfælde fastsætte  

 tillægsfrister af bestemt varighed for:
1. over en linie eller over et banenet, som ikke er  

 udrustet til hurtig behandling af sendingerne, 2. over en forbindelsesbane, der forbinder linier  

 under samme eller forskellige banenet, 3. over sekundære linier, 4. over linier med forskellig sporvidde, 5. over havet eller indenlandske vandveje, 6. ad landevejen, når ingen jernbaneforbindelse  

 findes; § 5.  De i § 4 a) til c) omhandlede tillægsfrister  

 skal fremgå af tarifferne eller af de i hver stat behørigt offentliggjorte  

 forskrifter.
 De i § 4 d) omhandlede tillægsfrister skal offentliggøres og træder ikke i  

 kraft før offentliggørelsen.
§ 6.  Leveringsfristen løber fra den efter godsets  

 modtagelse til befordring følgende midnat.
Dog begynder for ilgodssendinger  

 fristen først at løbe 24 timer senere, når dagen efter godsets modtagelse er  

 en søndag eller en lovbefalet helligdag og afsendelsesstationen ikke er åben  

 for ilgods den pågældende søn- eller helligdag.
 § 7.  Leveringsfristen forlænges med opholdets  

 varighed, når der ikke foreligger skyld hos jernbanen, i tilfælde af:
Grunden til og varigheden af disse forlængelser skal anføres i  

 fragtbrevet.
De kan i givet fald bevises på anden måde.
 § 8.  Leveringsfristen hviler for:
 § 9.  Når leveringsfristen ville udløbe efter  

 bestemmelsesstationens lukketid, udskydes dens ophør til to timer efter den  

 derpå følgende åbningstid.
 Endvidere udskydes for ilgodssendinger, når leveringsfristen ville udløbe  

 på en søndag eller en i § 8 b) defineret helligdag, fristens udløb til det  

 tilsvarende klokkeslæt den følgende hverdag.
 § 10.  Leveringsfristen er overholdt, når før dens  

 udløb:
Artikel 28 Udlevering § 1.  Jernbanen skal på bestemmelsesstationen udlevere  

 adressaten fragtbrevet og godset mod kvittering og mod betaling af de  

 jernbanen tilkommende beløb, der er henvist til betaling af adressaten.
 Modtagelsen af fragtbrevet forpligter adressaten til at betale jernbanen  

 de beløb, der er henvist til opkrævning hos ham.
 § 2.  Lige med udleveringen til adressaten regnes en  

 efter de for bestemmelsesstationen gældende forskrifter stedfundet:
§ 3.  De for bestemmelsesstationen gældende  

 forskrifter eller overenskomster med adressaten bestemmer, om jernbanen er  

 berettiget eller forpligtet til at udlevere godset til ham andetsteds end på  

 bestemmelsesstationen, det være sig på et sidespor, på hans bopæl eller på et  

 af jernbanens udleveringssteder.
Når jernbanen udleverer eller lader godset  

 udlevere til adressaten på et sidespor, på hans bopæl eller på et  

 udleveringssted, regnes godset for udleveret med denne aflevering.
Når andet  

 ikke er aftalt mellem jernbanen og benytteren af sidesporet, falder de  

 handlinger, som jernbanen foretager for denne benytters regning og under hans  

 ledelse, ikke ind under fragtkontrakten.
 § 4.  Efter godsets ankomst til bestemmelsesstationen  

 kan adressaten af jernbanen forlange overgivelse af fragtbrevet og udlevering  

 af godset.
 Er det fastslået, at godset er gået tabt, eller er det ikke ankommet inden  

 den i artikel 39, § 1, fastsatte frist, kan adressaten i eget navn gøre sine  

 af fragtkontrakten følgende rettigheder gældende over for jernbanen.
 § 5.  Selv om den berettigede har modtaget fragtbrevet  

 og betalt befordringsomkostningerne, kan han nægte at modtage godset, så  

 længe der ikke er taget skridt til en af ham forlangt konstatering af en  

 påstået skade.
 § 6.  I øvrigt sker udleveringen af godset efter de  

 for bestemmelsesstationen gældende forskrifter.
Artikel 29 Udligning af fejl ved fragtens opkrævning § 1.  I tilfælde af urigtig anvendelse af en tarif  

 eller fejl ved udregningen eller opkrævningen af fragt og omkostninger, skal  

 det for meget eller for lidt betalte beløb kun tilbagebetales af jernbanen  

 eller efterbetales, hvis det overstiger 4 regningsenheder pr. fragtbrev.  

 Tilbagebetalingen sker uden videre.
§ 2.  Efterbetaling til jernbanen af for lidt  

 beregnede beløb påhviler afsenderen, hvis fragtbrevet ikke indløses.
Har  

 adressaten modtaget fragtbrevet, eller er fragtkontrakten ændret efter  

 artikel 31, er afsenderen kun forpligtet til efterbetaling, for så vidt den  

 vedrører omkostninger, som i henhold til frankaturforskrifterne i fragtbrevet  

 påhviler ham.
Efterbetaling af restbeløbet påhviler adressaten.
 § 3.  De beløb, der skyldes i henhold til denne  

 artikel, forrentes med fem procent pro anno og fra den dag, da kravet om  

 betaling modtages, eller den i artikel 53 omhandlede reklamation fremsættes,  

 eller, hvis der ikke er fremsat krav om betaling eller reklamation, fra den  

 dag, da retsligt krav rejses.
 Fremlægger den berettigede ikke inden for en ham givet passende frist de  

 bilag for jernbanen, der er nødvendige for en endelig afgørelse, ophører  

 renten at løbe fra udløbet af denne frist og indtil overgivelse af bilagene.
Ændring af fragtkontrakten Artikel 30 Ændring ved afsenderen § 1.  Afsenderen kan ved efterfølgende ordre ændre  

 fragtkontrakten ved at foreskrive:
 Afsendelsesbanens tariffer kan bestemme, at de under g) til i) nævnte  

 ordrer ikke er tilladt.
 Tillægsbestemmelserne eller de internationale tariffer, som gælder mellem  

 de i befordringen deltagende jernbaner, kan tillade andre ordrer end de  

 ovenfor nævnte.
 Ordrerne må i intet tilfælde føre til en deling af sendingen.
 § 2.  Ordrerne skal gives til afsendelsesstationen ved  

 en skriftlig erklæring efter den af jernbanen fastlagte og offentliggjorte  

 formular.
 Denne erklæring skal gengives og underskrives af afsenderen på  

 fragtbrevduplikatet, som samtidig skal forelægges jernbanen.  

 Afsendelsesstationen bekræfter modtagelsen af ordren ved at anbringe sit  

 datostempel på duplikatet under afsenderens erklæring, og duplikatet  

 tilbageleveres derefter til afsenderen.
Forlanger afsenderen et efterkrav forhøjet, nedsat eller frafaldet, må han  

 forelægge det ham oprindeligt udleverede bevis for efterkravet.
Ved  

 forhøjelse eller nedsættelse af efterkravet tilbageleveres dette bevis til  

 afsenderen efter at være rettet; ved frafald af efterkravet tilbageleveres  

 det ikke.
 Enhver ordre, der gives under andre former end de foreskrevne, er ugyldig.
§ 3.  Efterkommer jernbanen afsenderens ordre uden at  

 forlange duplikatet forelagt, bliver den ansvarlig for det derved  

 foranledigede tab for adressaten, til hvem afsenderen måtte have overgivet  

 duplikatet.
Den skal dog i intet tilfælde yde en højere skadeserstatning end  

 ved fuldstændigt tab af godset.
§ 4.  Afsenderens ret til at ændre fragtkontrakten  

 ophører, selv om han er i besiddelse af fragtbrevduplikatet, i de tilfælde  

 hvor adressaten Fra dette øjeblik skal jernbanen rette sig efter adressatens ordrer og  

 anvisninger.
Artikel 31 Ændring ved adressaten § 1.  Når afsenderen hverken har påtaget sig  

 betalingen af de omkostninger, der vedrører befordringen i bestemmelseslandet  

 eller i fragtbrevet har anført »Adressaten ikke  

 rådighedsberettiget«, kan adressaten ved efterfølgende ordre ændre  

 fragtkontrakten ved at foreskrive:
 Tillægsbestemmelserne eller de internationale tariffer, som gælder mellem  

 de i befordringen deltagende jernbaner, kan tillade andre ordrer end de  

 ovenfor nævnte.
 Ordrerne må i intet tilfælde føre til en deling af sendingen.
 Adressatens ordrer bliver først virksomme, når sendingen er nået ind i  

 bestemmelseslandets toldområde.
 § 2.  Ordrerne skal gives til bestemmelsesstationen  

 eller til den station, hvor sendingen kommer ind i bestemmelseslandet, ved en  

 skriftlig erklæring efter den af jernbanen fastlagte og offentliggjorte  

 formular.
 Enhver ordre, der gives under andre former end de foreskrevne, er ugyldig.
§ 3.  Adressatens ret til at ændre fragtkontrakten  

 ophører i de tilfælde, hvor han § 4.  Hvis adressaten har beordret godset udleveret  

 til en anden person, er denne ikke berettiget til at ændre fragtkontrakten.
Artikel 32 Udførelse af ordrerne § 1.  Jernbanen kan kun nægte eller udskyde udførelsen  

 af de efter artiklerne 30 og 31 givne ordrer i følgende tilfælde:
 Den, der har givet ordrerne, skal snarest muligt underrettes om  

 hindringerne for udførelsen af hans ordrer.
 Hvis jernbanen ikke har kunnet forudse disse hindringer, bærer den, der  

 har givet ordrerne, alle følger af en påbegyndt udførelse af hans ordrer.
 § 2.  De omkostninger, som opstår ved udførelsen af en  

 ordre, undtagen sådanne, som skyldes jernbanens fejl, skal betales i  

 overensstemmelse med artikel 15.
§ 3.  Hvis der foreligger skyld hos jernbanen, er den,  

 under forbehold af bestemmelserne i § 1, ansvarlig for følgerne af, at den  

 ikke udfører en ordre eller udfører den urigtigt.
Den erstatning, som skal  

 betales, kan dog i intet tilfælde overstige, hvad der skulle betales ved tab  

 af godset.
Artikel 33 Hindring for befordringen § 1.  Ved hindring for befordringen afgør jernbanen,  

 om det vil være hensigtsmæssigt uden videre at befordre godset ad en anden  

 rute, eller om det vil være i afsenderens interesse at indhente hans  

 forholdsordre, hvorved jernbanen skal meddele ham alle nyttige oplysninger,  

 som den råder over.
 Foreligger der ikke skyld hos jernbanen, kan denne regne fragten over den  

 faktisk benyttede rute og benytte sig af leveringsfristerne over denne.
§ 2.  Er befordringens fortsættelse ikke mulig,  

 anmoder jernbanen afsenderen om forholdsordre.
Hertil er jernbanen dog ikke  

 forpligtet ved midlertidig hindring som følge af de i artikel 3, § 4,  

 omhandlede forholdsregler.
 § 3.  Afsenderen kan i fragtbrevet give forholdsordrer  

 for det tilfælde, at en hindring for befordringen skulle opstå.
 Hvis jernbanen skønner at disse ordrer ikke kan udføres, anmoder den om  

 nye forholdsordrer.
 § 4.  Afsenderen, der er underrettet om en hindring  

 for befordringen, kan give sine forholdsregler enten til afsendelsesstationen  

 eller til den station, hvor godset befinder sig. Ændrer disse forholdsordrer  

 adressat eller bestemmelsesstation eller gives de til den station, hvor  

 godset befinder sig, skal afsenderen anføre sine forholdsordrer på  

 fragtbrevduplikatet og forelægge det for jernbanen.
§ 5.  Efterkommer jernbanen afsenderens forholdsordre  

 uden at forlange duplikatet forelagt, bliver den over for adressaten  

 ansvarlig for det derved forårsagede tab, når afsenderen har overgivet ham  

 fragtbrevet.
Den erstatning, som skal betales, kan dog i intet tilfælde  

 overstige, hvad der skulle betales ved tab af godset.
 § 6.  Giver afsenderen efter at være underrettet om en  

 hindring for befordringen ikke inden en rimelig frist en gennemførlig  

 forholdsordre, går jernbanen frem efter de bestemmelser om hindringer for  

 aflevering, som gælder på det sted, hvor godset er holdt tilbage.
Er godset blevet solgt, skal salgsbeløbet med fradrag af de på godset  

 hvilende omkostninger stilles til rådighed for afsenderen.
Er salgsbeløbet  

 lavere end disse omkostninger, skal afsenderen betale forskellen.
 § 7.  Ophører hindringen for befordringen, før  

 afsenderens forholdsordre indløber, befordres godset til sit  

 bestemmelsessted, uden at forholdsordrerne afventes; afsenderen underrettes  

 hurtigst muligt.
 § 8.  Indtræder hindringen for befordring, efter at  

 adressaten har ændret fragtkontrakten ifølge artikel 31, er det denne  

 adressat, som jernbanen skal underrette. §§ 1, 2, 6, 7 og 9 gælder analogt.
 § 9.  Hvis der ikke foreligger skyld hos jernbanen,  

 kan den ved en hindring for befordringen opkræve stadepenge.
 § 10.  For de efter artikel 33 stedfundne befordringer  

 gælder artikel 32.
Artikel 34 Hindring for afleveringen § 1.  Ved hindring for godsets aflevering skal  

 bestemmelsesstationen ufortøvet gennem afsendelsesstationen underrette  

 afsenderen derom for at forlange hans forholdsordrer.
Afsenderen skal  

 underrettes direkte skriftligt, telegrafisk eller pr. fjernskriver, hvis han  

 har forlangt det i fragtbrevet.
For omkostningerne ved underretningen hæfter  

 godset.
§ 2.  Ophører hindringen for afleveringen, før  

 afsenderens forholdsordrer indløber til bestemmelsesstationen, udleveres  

 godset til adressaten.
Underretning herom skal ufortøvet gives afsenderen ved  

 anbefalet brev; for omkostningerne ved underretningen hæfter godset.
 § 3.  Nægter adressaten at modtage godset, har  

 afsenderen ret til at give forholdsordrer, selv om han ikke kan fremlægge  

 fragtbrevduplikatet.
§ 4.  Afsenderen kan også ved en angivelse i  

 fragtbrevet forlange, at godset uden videre skal tilbagesendes til ham, hvis  

 der indtræder en hindring for afleveringen.
Bortset herfra er hans  

 udtrykkelige samtykke nødvendigt.
 § 5.  Medmindre tarifferne bestemmer andet, skal  

 afsenderens forholdsordrer gives gennem afsendelsesstationen.
 § 6.  For så vidt der ikke findes bestemmelser i det  

 ovenfor anførte, retter den jernbane, som afleveringen påhviler, sig efter de  

 på stedet for afleveringen gældende forskrifter.
Er godset blevet solgt, skal salgsbeløbet med fradrag af de på godset  

 hvilende omkostninger stilles til rådighed for afsenderen.
Er salgsbeløbet  

 lavere end disse omkostninger, skal afsenderen betale forskellen.
 § 7.  Indtræder hindringen for aflevering, efter at  

 adressaten har ændret fragtkontrakten efter artikel 31, er det denne  

 adressat, som jernbanen skal underrette. §§ 1, 2 og 6 gælder analogt.
 § 8.  For de efter artikel 34 stedfundne befordringer  

 gælder artikel 32.
Ansvar Artikel 35 Jernbanernes kollektive ansvar § 1.  Den jernbane, som har modtaget godset til  

 befordring med det tilhørende fragtbrev, er ansvarlig for befordringens  

 udførelse på hele strækningen indtil udleveringen.
 § 2.  Hver efterfølgende jernbane indtræder i  

 fragtkontrakten overensstemmende med betingelserne i fragtbrevet ved at  

 overtage godset med fragtbrevet og overtager de deraf følgende forpligtelser;  

 bestemmelserne i artikel 55, § 3, vedrørende bestemmelsesbanen berøres ikke  

 heraf.
Artikel 36 Ansvarets omfang § 1.  Jernbanen er ansvarlig for skade, der opstår ved  

 helt eller delvist tab af godset eller ved beskadigelse af dette i tidsrummet  

 fra dets modtagelse til befordring og indtil udleveringen såvel som for  

 skade, der opstår som følge af overskridelse af leveringsfristen.
 § 2.  Jernbanen er fritaget for dette ansvar, hvis  

 tabet, beskadigelsen eller overskridelsen af leveringsfristen er forårsaget  

 ved en fejl fra den berettigedes side, en ordre fra denne, der ikke er  

 foranlediget af en fejl fra jernbanens side, godsets særlige natur (indre  

 fordærv, svind o.s.v.) eller forhold, som jernbanen ikke har kunnet undgå og  

 hvis følger den ikke har kunnet afværge.
 § 3.  Jernbanen er fritaget for dette ansvar, når  

 tabet eller beskadigelsen er en følge af de særlige farer, der er forbundet  

 med en eller flere af følgende kendsgerninger:
Artikel 37 Bevisbyrde § 1.  Beviset for, at tabet, beskadigelsen eller  

 overskridelsen af leveringsfristen er forårsaget af en af de i artikel 36, §  

 2, nævnte kendsgerninger, påhviler jernbanen.
§ 2.  Når jernbanen godtgør, at tabet eller  

 beskadigelsen efter omstændighederne i det pågældende tilfælde har kunnet  

 skyldes en eller flere af de i artikel 36, § 3, omhandlede særlige farer,  

 formodes skaden at have denne årsag.
Den berettigede har dog ret til at  

 bevise, at skaden ikke eller ikke udelukkende er forårsaget ved en af disse  

 farer.
 Denne formodning gælder ikke i det i artikel 36, § 3, under a) omhandlede  

 tilfælde, når det drejer sig om usædvanlig stort tab eller tab af hele kolli.
Artikel 38 Formodning ved nyindlevering § 1.  Når en i henhold til de fælles regler indleveret  

 sending er blevet nyindleveret efter de samme regler, og der efter denne  

 nyindlevering fastslås et delvist tab eller en beskadigelse, formodes dette  

 tab eller denne beskadigelse at være opstået under den sidste fragtkontrakt,  

 når sendingen har været i jernbanens varetægt og er blevet nyindleveret i  

 samme tilstand, hvori den er indgået til nyindleveringsstationen.
 § 2.  Denne formodning gælder også, når den forud for  

 nyindleveringen liggende fragtkontrakt ikke var undergivet de fælles regler,  

 såfremt disse ville have fundet anvendelse ved direkte ekspedition fra den  

 første afsendelsesstation til den sidste bestemmelsesstation.
Artikel 39 Formodning for, at godset er gået tabt § 1.  Den berettigede kan uden at præstere andet bevis  

 betragte godset som tabt, hvis det ikke er udleveret til adressaten eller  

 stillet til hans rådighed inden tredive dage efter udløbet af  

 leveringsfristen.
§ 2.  Den berettigede kan ved modtagelsen af  

 erstatning for det tabtgående gods skriftligt forlange sig ufortøvet  

 underrettet, hvis godset genfindes inden et år efter erstatningens  

 udbetaling.
For dette krav meddeler jernbanen ham skriftlig tilståelse.
§ 3.  Den berettigede kan da inden tredive dage efter  

 modtagelsen af denne meddelelse forlange, at godset skal udleveres til ham på  

 en station på befordringsstrækningen.
I dette tilfælde skal han betale  

 befordringsomkostningerne fra afsendelsesstationen til den station, hvor  

 udleveringen finder sted, og tilbagebetale den modtagne erstatning, eventuelt  

 med fradrag af de i denne indbefattede omkostninger.
Han bevarer dog sin ret  

 til erstatning for overskridelse af leveringsfristen efter artiklerne 43 og  

 46.
 § 4.  Fremsættes det i § 2 omtalte forlangende ikke,  

 eller gives der ingen forholdsordre inden den i § 3 omhandlede frist, eller  

 genfindes godset mere end et år efter erstatningens udbetaling, råder  

 jernbanen over det efter lovene og reglementerne i den stat, hvorunder den  

 hører.
Artikel 40 Erstatning ved tab § 1.  Ved helt eller delvist tab af gods skal  

 jernbanen uden nogen yderligere skadeserstatning betale en erstatning, som  

 regnes efter børspris, i mangel heraf efter markedspris, og i mangel af begge  

 efter den gængse værdi af gods af samme art og beskaffenhed på det sted og på  

 den dag, da godset blev modtaget til befordring.
 § 2.  Erstatningen kan med forbehold af den i artikel  

 45 foreskrevne begrænsning ikke overstige 17 regningsenheder pr. kilogram  

 manglende bruttomasse.
 § 3.  Endvidere skal jernbanen erstatte fragten,  

 toldafgifter og andre beløb, der er betalt i anledning af befordringen af det  

 tabtgående gods.
 § 4.  Skal der ved beregningen af erstatningen ske  

 omregning af beløb udtrykt i fremmed mønt, sker omregningen efter kursen på  

 datoen og stedet for betaling af erstatning.
Artikel 41 Ansvar ved svind undervejs § 1.  For gods, som efter sin natur i reglen vil  

 undergå svind undervejs på grund af selve transporten, er jernbanen uden  

 hensyn til befordringsstrækningens længde kun ansvarlig for den del af  

 svindet, som overstiger følgende procentsatser:
affald af huder, bark, ben, hele eller malede, farvetræ, raspet eller malet, fedevarer, fisk, tørret, frugt, frisk, tørret eller kogt, grøntsager, friske, hestehår, horn og klove, huder, humle, kit, frisk, kul og koks, lakridsrod, læder, rødder, salt, sener af dyr, skind, svampe, friske, svinebørster, sæber og stivnede olier, tobak, skåren, tobaksblade, friske, tørv, uld; § 2.  Den i § 1 nævnte begrænsning af ansvaret kan  

 ikke påberåbes, når det bevises, at tabet efter de foreliggende  

 omstændigheder ikke har de årsager, der berettiger det forannævnte  

 procentfradrag.
 § 3.  Når flere godsstykker befordres med samme  

 fragtbrev, regnes svindet undervejs for hvert enkelt stykke, når dettes masse  

 ved indleveringen enten er angivet særskilt i fragtbrevet eller kan fastslås  

 på anden måde.
 § 4.  Når godset er gået fuldstændig tabt, gøres der  

 intet fradrag for svind undervejs ved beregningen af erstatningen.
 § 5.  Artiklerne 36 og 37 berøres ikke af denne  

 artikel.
Artikel 42 Erstatning ved beskadigelse § 1.  Ved beskadigelse af godset skal jernbanen uden  

 nogen yderligere skadeserstatning betale en til godsets værdiforringelse  

 svarende erstatning.
Dette beløb beregnes på grundlag af den efter artikel 40  

 fastslåede værdi af godset og den procentsats, hvormed værdien på  

 bestemmelsesstedet er forringet.
 § 2.  Erstatningen kan ikke overstige:
 § 3.  Herudover skal jernbanen erstatte de i artikel  

 40, § 3, omhandlede omkostninger i det i § 1 nævnte forhold.
Artikel 43 Erstatning ved overskridelse af leveringsfristen § 1.  Er der ved overskridelse af leveringsfristen  

 opstået et tab, herunder en beskadigelse, skal jernbanen betale en  

 erstatning, som ikke kan overstige det tredobbelte af fragten.
 § 2.  Ved fuldstændigt tab af godset ydes der ikke  

 erstatning efter § 1 ved siden af erstatning efter artikel 40.
 § 3.  Ved delvist tab af godset kan erstatningen efter  

 § 1 ikke overstige det tredobbelte af den på den ikke tabtgåede del af  

 sendingen faldende fragt.
 § 4.  Ved en beskadigelse af godset, der ikke er en  

 følge af overskridelse af leveringsfristen, ydes eventuelt erstatning efter §  

 1 ved siden af erstatning efter artikel 42.
 § 5.  I intet tilfælde kan erstatningen efter artikel  

 1 sammen med de i artiklerne 40 og 42 omhandlede erstatninger overstige den  

 erstatning, der skulle ydes, hvis godset var gået fuldstændig tabt.
 § 6.  Er leveringsfristen efter artikel 27, § 1,  

 fastsat på grundlag af særlige befordringsplaner, kan jernbanen i  

 internationale tariffer eller i særlige overenskomster fastsætte en  

 regulering af erstatningen, der afviger fra den i § 1 omhandlede erstatning.
 Hvis leveringsfristen i dette tilfælde er overskredet efter artikel 27, §  

 2, kan den berettigede enten forlange den i ovennævnte § 1 nævnte erstatning  

 eller den i de anvendte internationale tariffer eller i særlige  

 overenskomster fastsatte erstatning.
Artikel 44 Erstatning ved forsæt eller grov uagtsomhed Når tabet, beskadigelsen eller overskridelsen af leveringsfristen,  

 manglende eller mangelfuld udførelse af de jernbanen i henhold til de fælles  

 regler påhvilende biydelser, skyldes forsæt eller grov uagtsomhed fra  

 jernbanens side, skal der ydes den berettigede fuld erstatning for det  

 påviste tab.
 I tilfælde af grov uagtsomhed er ansvaret dog begrænset til det dobbelte  

 af de i artiklerne 25, 26, 30, 32, 33, 40, 42, 43, 45 og 46 angivne  

 maksimalbeløb.
Artikel 45 Begrænsning af erstatningen ved visse tariffer Når jernbanen ved special- eller undtagelsestariffer indrømmer særlige  

 befordringsbestemmelser, som medfører en nedsættelse i den efter  

 normaltarifferne regnede fragt, kan den begrænse størrelsen af den  

 erstatning, der skal ydes den berettigede ved tab, beskadigelse eller  

 overskridelse af leveringsfristen, i det omfang en sådan begrænsning er  

 angivet i tariffen.
 Når disse særlige befordringsbestemmelser kun er anvendelige på en del af  

 befordringsstrækningen, kan jernbanen kun påberåbe sig begrænsningen, når det  

 forhold, der begrunder erstatningen, er indtruffet på denne del af  

 strækningen.
Artikel 46 Erstatning ved tegning af interesse i afleveringen Ved tegning af interesse i afleveringen kan der foruden de i artiklerne  

 40, 42, 43 og 45 omhandlede erstatninger forlanges erstatning for yderligere  

 påvist tab indtil det tegnede beløbs størrelse.
Artikel 47 Rente af erstatningen § 1.  Den berettigede kan forlange rente af  

 erstatningsbeløbet med fem procent pro anno fra den dag, da der fremsættes  

 reklamation efter artikel 53, eller, hvis der ikke er fremsat reklamation,  

 fra den dag, da retsligt krav rejses.
 § 2.  Renten kan kun forlanges, når erstatningen  

 overstiger 4 regningsenheder pr. fragtbrev.
 § 3.  Fremlægger den berettigede ikke inden for en ham  

 givet passende frist de bilag for jernbanen, der er nødvendige for en endelig  

 afgørelse af reklamationen, ophører renten at løbe fra udløbet af denne frist  

 og indtil overgivelsen af bilagene.
Artikel 48 Ansvar ved jernbane-skibsbefordring § 1.  Ved jernbane-skibsbefordring over de i artikel  

 2, § 2, i konventionen nævnte linier kan enhver stat ved at forlange  

 bemærkning derom optaget i listen over de under de fælles regler hørende  

 linier supplere ansvarsfrihedsgrundene efter artikel 36 med nedenstående  

 grunde, der dog må betragtes som en helhed.
 Fragtføreren kan kun påberåbe sig dem, når han beviser, at tabet,  

 beskadigelsen eller overskridelsen af leveringsfristen er opstået på  

 søstrækningen fra godsets indladning i skibet indtil dets udlosning af  

 skibet.
 Ansvarsfrihedsgrundene er følgende:
 De ovennævnte ansvarsfrihedsgrunde medfører ikke nogen ophævelse eller  

 begrænsning af fragtførerens almindelige pligter, specielt ikke hans pligt  

 til at vise behørig omhu med hensyn til at gøre skibet sødygtigt eller  

 bemande, udruste og proviantere det tilstrækkeligt eller at indrette alle  

 dele af skibet, hvor gods lastes, og sætte dem i stand til at modtage,  

 befordre og bevare dette.
 Når fragtføreren gør de foranstående ansvarsfrihedsgrunde gældende, er han  

 alligevel ansvarlig, hvis den berettigede beviser, at tabet, beskadigelsen  

 eller overskridelsen af leveringsfristen beror på en anden fejl fra  

 fragtførerens, skibsførerens, skibsbesætningens, lodsens eller en andens  

 side, som står i fragtførerens tjeneste, end de under a) nævnte.
 § 2.  Betjenes samme skibsstrækning af flere på den i  

 artiklerne 3 og 10 i konventionen omhandlede liste optagne foretagender, skal  

 ansvarsbestemmelserne for denne strækning være de samme for alle  

 foretagender.
 Er disse foretagender optaget på listen på forskellige staters anmodning,  

 skal der om gennemførelsen af disse ansvarsbestemmelser forud være  

 tilvejebragt enighed mellem disse stater.
§ 3.  De efter denne artikel trufne foranstaltninger  

 skal meddeles Centralbureauet.
De træder tidligst i kraft efter en frist på  

 tredive dage, regnet fra datoen for det brev, hvormed Centralbureauet har  

 meddelt foranstaltningerne til de andre stater.
 Sendinger undervejs berøres ikke af disse foranstaltninger.
Artikel 49 Ansvar for følgerne af nukleare begivenheder Jernbanen er fritaget for det ansvar, som påhviler den efter de fælles  

 regler, når skaden er forårsaget af en nuklear begivenhed, og den, der driver  

 et nuklearanlæg eller en med ham ligestillet person efter en stats love og  

 forskrifter om ansvar på kerneenergiens område, hæfter for sådan skade.
Artikel 50 Jernbanens ansvar for sit personale Jernbanen er ansvarlig for sit personale og andre personer, som den  

 anvender ved udførelsen af befordringen.
 Hvis imidlertid dette personale og andre personer på anmodning af en  

 interesseret udfærdiger fragtbreve, foretager oversættelser eller udfører  

 andre hverv, som ikke påhviler jernbanen, betragtes de som handlende for den  

 person, hvem de yder deres tjeneste.
Artikel 51 Andre krav I tilfælde, hvor de fælles regler finder anvendelse, kan et  

 skadeserstatningskrav mod jernbanen, uanset på hvilket retsgrundlag det  

 hviler, kun gøres gældende under de i de fælles regler foreskrevne  

 betingelser og begrænsninger.
 Det samme gælder for krav mod personalet og andre personer, for hvilke  

 jernbanen er ansvarlig efter artikel 50.
Fremsættelse af krav Artikel 52 Konstatering af delvis tab eller beskadigelse § 1.  Når jernbanen opdager eller formoder eller den  

 berettigede hævder, at gods er gået delvis tabt eller er blevet beskadiget,  

 skal jernbanen straks og om muligt i overværelse af den berettigede optage en  

 protokol, hvorved, alt efter skadens art, godsets tilstand og masse og så  

 vidt muligt skadens omfang, dens årsag og tidspunktet for dens opståen  

 fastslås.
 En afskrift af denne protokol skal udleveres gratis til den berettigede.
 § 2.  Godkender den berettigede ikke protokollens  

 indhold, kan han forlange, at godsets tilstand og masse samt skadens årsag og  

 omfang fastslås af en af parterne eller en af en ret beskikket ekspert.  

 Fremgangsmåden retter sig efter lovene og reglementerne i den stat, hvor  

 konstateringen finder sted.
Artikel 53 Reklamationer § 1.  Reklamationer vedrørende fragtkontrakten skal  

 rettes skriftligt til den i artikel 55 omhandlede jernbane.
 § 2.  Retten til at fremsætte reklamation tilkommer de  

 personer, som efter artikel 54 har ret til at sagsøge jernbanen.
§ 3.  Fremsætter afsenderen en reklamation, skal han  

 forelægge fragtbrevduplikatet.
I mangel heraf skal han tilvejebringe  

 adressatens samtykke eller godtgøre at denne har nægtet modtagelse af godset.
 Fremsætter adressaten en reklamation, skal han forelægge fragtbrevet, hvis  

 det er udleveret til ham.
 § 4.  Fragtbrevet, duplikatet og de andre aktstykker,  

 som den berettigede vil vedlægge reklamationen, skal forelægges i original  

 eller i afskrift, der skal være behørigt bekræftet, hvis jernbanen forlanger  

 det.
 Ved den endelige afgørelse af reklamationen kan jernbanen forlange  

 fragtbrevet, duplikatet eller efterkravsbeviset forelagt i original for deri  

 at gøre bemærkninger om afgørelsen.
Artikel 54 Personer, som kan sagsøge jernbanen § 1.  Søgsmålsretten ved krav om tilbagebetaling af et  

 i henhold til fragtkontrakten betalt beløb tilkommer kun den, der har betalt  

 beløbet.
 § 2.  Søgsmålsretten ved krav vedrørende de i artikel  

 17 omhandlede efterkrav tilkommer kun afsenderen.
 § 3.  Søgsmålsretten ved andre fra fragtkontrakten  

 hidrørende krav tilkommer:
1. har indløst fragtbrevet 2. har modtaget godset eller 3. har gjort de ham efter artikel 28, § 4, eller  

 artikel 31 tilkommende rettigheder gældende; 1. har indløst fragtbrevet 2. har modtaget godset 3. har gjort de ham efter artikel 28, § 4, tilkommende  

 rettigheder gældende eller 4. har gjort de ham efter artikel 31 tilkommende  

 retigheder gældende; denne ret bortfalder dog, så snart den af adressaten  

 efter artikel 31, § 1, c) betegnede person har indløst fragtbrevet, har  

 modtaget godset eller har gjort de ham efter artikel 28, § 4, tilkommende  

 rettigheder gældende.
§ 4.  For at kunne anlægge sag skal afsenderen  

 forelægge fragtbrevduplikatet.
I mangel heraf skal han for at kunne sagsøge  

 efter § 3, a) tilvejebringe adressatens samtykke eller godtgøre, at denne har  

 nægtet modtagelse af godset.
 For at kunne anlægge sag skal adressaten forelægge fragtbrevet, hvis det  

 er udleveret til ham.
Artikel 55 Jernbaner, mod hvilke søgsmål kan anlægges § 1.  Søgsmål om tilbagebetaling af et i henhold til  

 fragtkontrakten betalt beløb kan rettes mod den jernbane, der har opkrævet  

 beløbet, eller mod den jernbane, til hvis fordel det er opkrævet.
 § 2.  Søgsmål vedrørende de i artikel 17 omhandlede  

 efterkrav kan kun rettes mod afsendelsesbanen.
 § 3.  Søgsmål vedrørende andre fra fragtkontrakten  

 hidrørende krav kan rettes mod afsendelsesbanen, bestemmelsesbanen eller den  

 jernbane, på hvilken det til grund for kravet liggende forhold er indtruffet.
 Bestemmelsesbanen kan sagsøges, selv om den hverken har modtaget godset  

 eller fragtbrevet.
 § 4.  Hvis sagsøgeren har valget mellem flere  

 jernbaner, ophører hans ret til at vælge, så snart der er anlagt sag mod en  

 af disse jernbaner.
 § 5.  Retsligt krav kan fremsættes mod en anden end de  

 i §§ 1, 2 og 3 angivne jernbaner, når det fremkommer som kontrasøgsmål eller  

 indsigelse og hovedsøgsmålet grunder sig på samme fragtkontrakt.
Artikel 56 Kompetence Retssager på grundlag af de fælles regler kan kun indbringes for den  

 kompetente domstol i den stat, hvorunder den sagsøgte jernbane hører,  

 medmindre aftaler mellem stater eller koncessioner bestemmer andet.
 Når en jernbane driver selvstændige jernbanenet i forskellige stater,  

 betragtes hvert af disse net ved anvendelsen af denne artikel som en særskilt  

 jernbane.
Artikel 57 Bortfald af krav mod jernbanen § 1.  Ved den berettigedes modtagelse af godset  

 bortfalder ethvert fra fragtkontrakten stammende krav mod jernbanen for  

 delvist tab, beskadigelse eller overskridelse af leveringsfristen.
 § 2.  Kravene bortfalder dog ikke:
1. tabet eller beskadigelsen er fastslået efter  

 artikel 52 inden den berettigedes modtagelse af godset, 2. den konstatering, som skulle være sket efter  

 artikel 52, alene ved jernbanens fejl ikke er blevet foretaget; 1. straks efter opdagelse af skaden og senest syv dage  

 efter godsets modtagelse fremsætter anmodning om konstatering af skaden efter  

 artikel 52 og 2. desuden beviser, at skaden er sket i tiden mellem  

 godsets modtagelse til befordring og dets udlevering; § 3.  Er godset nyindleveret efter artikel 38, § 1,  

 bortfalder kravene ved delvist tab eller ved beskadigelse stammende fra en  

 forud for nyindleveringen liggende fragtkontrakt, som om det havde drejet sig  

 om een enkelt fragtkontrakt.
Artikel 58 Forældelse af krav § 1.  Krav, stammende fra fragtkontrakten, forældes  

 efter et års forløb.
Forældelsen indtræder dog først efter to års forløb, når det drejer sig om  

 krav § 2.  Forældelsen løber:
1. hvis betaling har fundet sted, fra betalingsdagen; 2. hvis betaling ikke har fundet sted, fra den dag, da  

 godset blev modtaget til befordring, når betalingen påhviler afsenderen,  

 eller fra den dag, da adressaten har indløst fragtbrevet, hvis betalingen  

 påhviler ham; 3. hvis det drejer sig om beløb, der er frankeret ved  

 hjælp af en frankaturnota, fra den dag, da jernbanen giver afsenderen den i  

 artikel, 15, § 7, omhandlede afregning; gives der ikke afsenderen en sådan  

 afregning, løber fristen for jernbanens fordringer fra den tredivte dag efter  

 leveringsfristens udløb; Den dag, der er angivet som udgangspunkt for forældelsen, medregnes i  

 intet tilfælde i fristen.
§ 3.  Ved fremsættelse af en reklamation efter artikel  

 53 med de nødvendige aktstykker hviler forældelsen indtil den dag, da  

 jernbanen skriftligt afviser reklamationen og tilbagesender aktstykkerne.  

 Bliver reklamationen delvis imødekommet, begynder forældelsesfristen kun igen  

 at løbe for den endnu ikke imødekomne del af reklamationen.
Bevisbyrden for  

 reklamationens indgang eller besvarelse og for tilbagesendelsen af  

 aktstykkerne har den, som påberåber sig disse forhold.
 Yderligere reklamationer vedrørende samme krav standser ikke  

 forældelsesfristens løb.
 § 4.  Et forældet krav kan heller ikke gøres gældende  

 som kontrasøgsmål eller indsigelse.
 § 5.  Under forbehold af foranstående bestemmelser  

 gælder for standsning og afbrydelse af forældesesfristen national ret.
Artikel VI Jernbanernes indbyrdes forhold Artikel 59 Afregning mellem jernbanerne § 1.  Hver jernbane, som ved godsets ind- og  

 udlevering har opkrævet fragtomkostninger eller andre fra fragtkontrakten  

 hidrørende beløb, skal betale de andre deltagende baner den dem tilkommende  

 andel deraf.
 Betalingsmåden fastsættes ved aftaler mellem jernbanerne.
 § 2.  Afsendelsesbanen hæfter med forbehold af sine  

 krav mod afsenderen for den fragt og de andre omkostinger, som den ikke har  

 opkrævet, uagtet afsenderen efter artikel 15 har påtaget sig at betale dem.
 § 3.  Hvis modtagelsesbanen udleverer godset uden at  

 opkræve fragtomkostningerne eller andre fra fragtkontrakten hidrørende beløb,  

 hæfter den over for de jernbaner, som har deltaget i befordringen, og andre  

 involverede.
 § 4.  Har Centralbureauet på forlangende af en  

 kreditorjernbane fastslået, at en jernbane ikke betaler, skal alle de andre  

 jernbaner, som har deltaget i befordringen, bære følgerne heraf i forhold til  

 deres fragtandele.
 Deres ret til regres mod den ikke betalende jernbane forbeholdes.
Artikel 60 Regres ved tab eller beskadigelse § 1.  Den jernbane, som efter de fælles regler har  

 betalt en erstatning for helt eller delvist tab eller for beskadigelse, har  

 ret til regres over for de jernbaner, som har deltaget i befordringen, efter  

 følgende bestemmelser:
 § 2.  Er en af disse jernbaner insolvent, fordeles den  

 på denne faldende ikke betalte andel på alle de øvrige jernbaner, som har  

 deltaget i befordringen, i forhold til antallet af tarifkilometer.
Artikel 61 Regres ved overskridelse af leveringsfristen § 1.  Artikel 60 anvendes ved erstatning for  

 overskridelse af leveringsfristen.
Skyldes overskridelsen flere jernbaner,  

 fordeles erstatningen på disse baner i forhold til varigheden af forsinkelsen  

 på deres respektive linier.
 § 2.  De ved artikel 27 fastsatte leveringsfrister  

 fordeles således:
1. ekspeditionsfristen halvt, 2. befordringsfristen i forhold til  

 tarifkilometerafstandene, 1. ekspedtionsfristen mellem afsendelses- og  

 modtagelsesbanen med halvdelen til hver, 2. befordringsfristen mellem alle  

 jernbaner:
- med en tredjedel i lige dele, - med to tredjedele i forhold til tarifkilometerafstandene.
 § 3.  De tillægsfrister, som en jernbane har krav på,  

 tildeles denne.
 § 4.  Tiden fra godsets indlevering indtil  

 leveringsfristens begyndelse tildeles udelukkende afsendelsesbanen.
 § 5.  Den ovenfor omtalte fordeling kommer kun i  

 betragtning, når leveringsfristen i sin helhed er overskredet.
Artikel 62 Fremgangsmåden ved regres § 1.  Den jernbane, hos hvilken der søges regres efter  

 artiklerne 60 og 61, kan ikke bestride retsmæssigheden af den af den  

 regressøgende jernbane foretagne udbetaling, når erstatningen er blevet  

 retsligt fastsat, efter at retssagen er blevet behørigt forkyndt for den  

 førstnævnte jernbane, og denne har haft mulighed for at intervenere i sagen.  

 Domstolen i hovedsagen fastsætter fristerne for forkyndelsen og  

 interventionen.
 § 2.  Den jernbane, som søger regres, skal søge alle  

 de jernbaner, med hvilke den ikke har opnået en mindelig ordning, under en og  

 samme retssag; ellers fortabes regressretten over for de ikke indstævnede  

 jernbaner.
 § 3.  Domstolen skal afgøre alle de forelagte  

 regressager ved en og samme dom.
 § 4.  De sagsøgte jernbaner kan ikke søge yderligere  

 regres.
 § 5.  Regressagen må ikke inddrages under  

 erstatningssagen, som er anlagt af den i henhold til fragtkontrakten  

 berettigede.
Artikel 63 Komptence ved regres § 1.  Kun domstolen på det sted, hvor den til regres  

 søgte jernbane har sit sæde, er kompetent til at dømme i regressagerne.
 § 2.  Når der skal rejses regressøgsmål mod flere  

 jernbaner, har den regressøgende jernbane valget mellem de efter § 1  

 kompetente domstole.
Artikel 64 Overenskomster om regres Med undtagelse af den i artikel 62, § 5, fastsatte bestemmelse kan  

 jernbanerne ved overenskomster fravige bestemmelserne i dette afsnit om den  

 gensidige regres.
Undtagelsesbestemmelser Artikel 65 Midlertidige afvigelser § 1.  Hvis en stats økonomiske og finansielle  

 situation medfører store vanskeligheder for anvendelsen af afsnit VI, kan  

 enhver stat fravige artiklerne 15, 17 og 30 ved at den for visse forbindelser  

 beslutter, at 1. indtil dens grænse eller 2. mindst indtil dens grænse; 1. mindst indtil dens grænse, medmindre  

 afsendelsesstaten pålægger begrænsning af frankaturen efter a) 1 eller 2. højst indtil dens grænse; § 2.  Under de samme betingelser kan staterne  

 bemyndige jernbanerne til at fravige artiklerne 15, 17, 30 og 31 ved at de  

 for deres gensidige forbindelser beslutter, at; § 3.  De efter §§ 1 og 2 trufne forholdsregler skal  

 meddeles Centralbureauet.
 De i § 1 nævnte forholdsregler træder tidligst i kraft efter en frist på  

 otte dage, regnet fra dagen for det brev, hvormed Centralbureauet har givet  

 de andre stater meddelelse om forholdsreglerne.
 De i § 2 nævnte forholdsregler træder tidligst i kraft efter en frist på  

 to dage, regnet fra dagen for deres offentliggørelse i de involverede stater.
 § 4.  Sendinger undervejs berøres ikke af disse  

 forholdsregler.
Artikel 66 Afvigelser Bestemmelserne i de fælles regler går ikke forud for de bestemmelser, som  

 visse stater måtte træffe for deres gensidige trafik ved anvendelse af  

 særlige traktater, som for eksempel traktaterne om Det europæiske Kul- og  

 Stålfællesskab og Det europæiske økonomiske Fællesskab.
Bilag I (Artiklerne 4 og 5) Reglement for international befordring af farligt gods med jernbane (RID) Dette bilag har den affattelse, som i henhold til artikel 69, § 4, i  

 international konvention af 7. februar 1970 om befordring af gods på  

 jernbaner (CIM) besluttes af ekspertkommissionen for internationalt reglement  

 for befordring af farligt gods på jernbaner (RID), bilag I til CIM.  

 Ekspertkommissionen beslutter også de nødvendige redaktionelle tilpasninger  

 til konvention af 9. maj 1980 om internationale jernbanebefordringer.
Bilag II (Artikel 8, § 1) Reglement for international befordring med jernbane af private vogne (RIP) Dette bilag har den affattelse, som i henhold til artikel 69, § 4, i  

 international konvention af 7. februar 1970 om befordring af gods på  

 jernbaner (CIM) besluttes af ekspertkommissionen for internationalt reglement  

 for befordring af private godsvogne (RIP), bilag IV til CIM.  

 Ekspertkommissionen beslutter også de nødvendige redaktionelle tilpasninger  

 til konvention af 9. maj 1980 om internationale jernbanebefordringer.
Bilag III (Artikel 8, § 2) Reglement for international befordring med jernbane af containere (RICo) Dette bilag har den affattelse, som i henhold til artikel 69, § 4, i  

 international konvention af 7. februar 1970 om befordring af gods på  

 jernbaner (CIM) besluttes af ekspertkommissionen for internationalt reglement  

 for befordring af transportbeholdere (containere) (RICo), bilag V til CIM.  

 Ekspertkommissionen beslutter også de nødvendige redaktionelle tilpasninger  

 til konvention af 9. maj 1980 om internationale jernbanebefordringer.
Bilag IV (Artikel 8, § 3) Reglement for international befordring af ekspresgods med jernbane (RIEx) § 1.  Som ekspresgods betragtes kun gods, der  

 befordres særlig hurtigt efter bestemmelserne i en international tarif.
Som ekspresgods modtages kun gods, som uden videre kan indlæsses i  

 pakvognene i personførende tog.
De internationale tariffer kan fastsætte  

 afvigelser fra denne regel.
§ 2.  Udelukket fra befordring som ekspresgods er de i  

 artikel 4 i de fælles regler angivne genstande.
De stoffer og genstande, som  

 er opregnet i RID eller omfattes af de i medfør af artikel 5, § 2, i de  

 fælles regler indgåede overenskomster eller tarifbestemmelser, må kun  

 befordres som ekspresgods, hvis dette udtrykkeligt er hjemlet i RID eller de  

 nævnte overenskomster eller tarifbestemmelser.
De internationale tariffer  

 fastslår, om også andet gods skal være udelukket fra befordring som  

 ekspresgods eller kun skal kunne modtages på visse betingelser.
§ 3.  Ekspresgods kan indleveres til befordring med et  

 andet fragtdokument end det i artikel 12, § 2, i de fælles regler  

 foreskrevne.
Den formular, der skal anvendes, såvel som de nødvendige og  

 tilladelige angivelser, bestemmes ved de internationale tariffer.
Dokumentet  

 skal i alle tilfælde indeholde:
§ 4.  Ekspresgods skal befordres med hurtige  

 transportmidler inden for de ved de internationale tariffer fastsatte  

 frister.
Leveringsfristerne skal i alle tilfælde være kortere end de for  

 ilgods anvendte.
§ 5.  De internationale tariffer kan også foreskrive  

 andre afvigelser fra de fælles regler end de ovenfor anførte.
De kan dog ikke  

 gøre afvigelser fra artiklerne 35 til 38, 40 til 42, 44 og 47 til 58 i de  

 fælles regler.
 § 6.  Såfremt de ovenstående bestemmelser eller  

 bestemmelserne i de internationale tariffer ikke strider derimod, gælder de  

 fælles regler for befordring af ekspresgods.
PROTOKOL udarbejdet af den diplomatiske konference, der er forsamlet med henblik på  

 ikraftsættelsen af konventionen om internationale jernbanebefordringer  

 (COTIF) undertegnet den 9. maj 1980 Under anvendelse af artiklerne 22 og 24 i konventionen om internationale  

 jernbanebefordringer (COTIF) undertegnet i Bern den 9. maj 1980 og afsluttet  

 mellem: Algeriet, Belgien, Bulgarien, Danmark, Finland, Frankrig, Grækenland,  

 Irak, Iran, Irland, Italien, Jugoslavien, Libanon, Liechtenstein, Luxembourg,  

 Marokko, Nederlandene, Norge, Polen, Portugal, Rumænien, Schweiz, Spanien,  

 Det forenede Kongerige, Sverige, Syrien, Tjekkoslovakiet, Tunesien, Tyrkiet,  

 Den tyske demokratiske Republik, Tyskland (Forbundsrepublikken), Ungarn og  

 Østrig, og efter indbydelse fra Det schweiziske Forbundsråd til de kontraherende  

 parter, mødtes undertegnede befuldmægtigede i Bern fra den 15. til den 17.  

 februar 1984.
 Efter at have forelagt deres fuldmagter, der blev befundet i god og  

 behørig form, har de bemærket sig en erklæring fra den schweiziske regering,  

 ifølge hvilken følgende stater hos denne regering på de angivne datoer har  

 deponeret ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumenterne for  

 konventionen af 9. maj 1980 om internationale jernbanebefordringer (COTIF):
 Konferencen, der har fastslået, at seksten stater har deponeret deres  

 ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumenter hos den schweiziske  

 regering, har vedtaget følgende bestemmelser:
 1. Konventionen af 9. maj 1980 om internationale  

 jernbanebefordringer (COTIF), inklusive dens protokol og bilag, sættes i  

 kraft den 1. maj 1985. CIM- og CIV-konventionerne af 7. februar 1970 og  

 tillægskonventionen af 26. februar 1966 til CIV, ligesom deres bilag og  

 protokoller, ophæves fra samme dato, således også for de kontraherende  

 stater, der ikke ratificerer, accepterer eller godkender COTIF af 9. maj  

 1980.
 2. Følgende bilag til CIM af 7. februar 1970:
- Internationalt reglement for befordring af farligt gods på jernbaner  

 (RID), - Internationalt reglement for befordring af private godsvogne (RIP), - Internationalt reglement for befordring af transportbeholdere  

 (containere) (RICo), der er underkastet en særlig revisionsprocedure og altså ikke var vedlagt  

 de dokumenter, der blev undertegnet den 9. maj 1980, får gyldighed fra den 1.  

 maj 1985 som:
- Bilag I - Reglement for international befordring af farligt gods med  

 jernbane (RID), - Bilag II - Reglement for international befordring med jernbane af  

 private vogne (RIP), - Bilag III - Reglement for international befordring med jernbane af  

 containere (RICo) til fælles regler CIM (Bilag B til COTIF), med den ordlyd, som er  

 besluttet af de ekspertkommisssioner, der har revideret og tilpasset dem til  

 COTIF i overensstemmelse med den i artikel 69, § 4, i CIM af 7. februar 1970  

 fastsatte fremgangsmåde.
---------- Nærværende protokol forbliver åben for undertegnelse indtil den 30. juni  

 1984.
 For de stater, der deponerer deres ratifikations-, accept- eller  

 godkendelsesinstrumenter efter den 1. marts 1985, anvendes konventionen af 9.  

 maj 1980 om internationale jernbanebefordringer (COTIF) fra den første dag i  

 den anden måned efter den måned, hvori den schweiziske regering har  

 underrettet de kontraherende stater om deponeringen.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har nedennævnte befuldmægtigede udfærdiget og  

 undertegnet nærværende protokol.
 UDFÆRDIGET i Bern den syttende februar nitten hundrede og fireogfirs i et  

 enkelt eksemplar, der skal forblive deponeret i Det schweiziske Forbunds  

 arkiv, og hvoraf en bekræftet ligelydende kopi tilsendes hver af  

 medlemsstaterne.
udarbejdet af den diplomatiske konference, der er forsamlet med henblik på  

 ikraftsættelsen af konventionen om internationale jernbanebefordringer  

 (COTIF) undertegnet den 9. maj 1980 Under anvendelse af artikel 24 i konventionen om internationale  

 jernbanebefordringer (COTIF), undertegnet den 9. maj 1980, har den  

 schweiziske regering indkaldt til en konference med henblik på at nå til  

 enighed med de pågældende regeringer om at sætte denne konvention i kraft.
 Konferencen afholdtes i Bern fra den 15. til den 17. februar 1984.
 I konferencen deltog:
I.
Delegerede fra de stater, som har underskrevet COTIF af 9. maj 1980:
II.
Centralbureauet for internationale jernbanebefordringer (OCTI).
 Konferencen overdrog til Schweiz at påtage sig formandskabet.
 Det forenede Kongerige, Spanien, Tjekkoslovakiet og Østrig påtog sig i  

 fællesskab viceformandshvervet.
 Konferencen nedsatte to kommissioner:
Kommission I Prøvelse af fuldmagter Kommission II Fransk redaktion Som grundlag for konferencens drøftelser tjente:
- tillægsbestemmelserne, - ansvaret for togforsinkelser, håndbagage og eventuelt for andre  

 handlinger, - eventuel indførelse af andre arbejdssprog.
 På baggrund af drøftelserne på plenarmøderne og kommissionernes rapporter  

 har konferencen besluttet at forelægge staternes repræsentanter protokollen  

 om ikrafttrædelsesdatoen for konventionen om internationale  

 jernbanebefordringer (COTIF), undertegnet den 9. maj 1980, til undertegnelse.
 Konferencen har ligeledes besluttet at tage informationsnotaterne om det  

 nu afsluttede arbejde til opfyldelse af det mandat, som blev overdraget til  

 OCTI af den 8. revisionskonference angående de tre nævnte spørgsmål, til  

 efterretning, ligesom de synspunkter, der er kommet til udtryk under  

 plenarmøderne.
---------- TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede påført denne slutakt deres  

 underskrifter.
 UDFÆRDIGET i Bern den syttende februar nitten hundrede og fireogfirs i et  

 enkelt ekspemplar, der skal forblive deponeret i Det schweiziske Forbunds  

 arkiv, og hvoraf en bekræftet ligelydende kopi tilsendes hver af de på denne  

 konference repræsenterede stater.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes hos den schweiziske regering  

 den 18. juni 1981.
 Konventionen trådte i kraft den 1. maj 1985, jfr. foranstående protokol af  

 17. februar 1981. Fra førstnævnte dato ophæves CIM- og CIV-konventionerne af  

 7. februar 1970 og tillægskonventionen af 26. februar 1966 til CIV, ligesom  

 deres bilag og protokoller, jfr. udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 129  

 af 3. november 1975, Lovtidende C.
