 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 26 af 26. juli  

 1951 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 40 af 4. juni 1985,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte  

 datoer har tiltrådt de på den diplomatiske konference i Geneve den 12. august  

 1949 undertegnede fire konventioner henholdsvis til forbedring af såredes og  

 syges vilkår i de væbnede styrker i felten (konvention 1), til forbedring af  

 såredes, syges og skibbrudnes vilkår i de væbnede styrker på søen (konvention  

 2), om behandling af krigsfanger (konvention 3) og om beskyttelse af civile  

 personer i krigstid (konvention 4):
St.
Christopher og Nevis har erklæret, at de anser sig for  

 bundet af konventionerne fra datoen for opnåelse af uafhængighed den 19.  

 september 1983.
 Antigua og Barbuda har erklæret, at de anser sig for bundet  

 af konventionerne fra datoen for opnåelse af uafhængighed den 1. november  

 1981.
 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 27 af 11. marts  

 1983 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 40 af 4. juni 1985,  

 Lovtidende C, meddeles det endvidere, at følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt tillægsprotokol til  

 Genevekonventionerne af 12. august 1949 vedrørende beskyttelsen af ofre i  

 internationale væbnede konflikter (protokol I) og tillægsprotokol til  

 Genevekonventionerne af 12. august 1949 vedrørende beskyttelsen af ofre i  

 ikke-internationale væbnede konflikter (protokol II):
Udenrigsministeriet, den 5. maj 1987 F.
M.
O.
E.
Møller (* 1) Datoen for vedtagelsen af tillægsprotokol I og II er 8. juni 1977.
