 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 56 af 6. april  

 1979, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i Nairobi den 3.  

 juli og den 5. september 1986 er indgået en overenskomst mellem Danmark og  

 Kenya, ifølge hvilken den danske regering i årene 1986-1988 yder et beløb på  

 1.700.000 kroner samt personalebistand som supplerende støtte til et af den  

 kenyanske ungdomsorganisation National Youth Service iværksat  

 uddannelsesprogram, hvis formål er at uddanne førere af vejbygningsmaskiner  

 og mekanikere til vedligeholdelse deraf.
