 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 104 af 11.  

 december 1972 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr 90 af 14. september  

 1981, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Haag den 16. december  

 1970 undertegnede konvention om bekæmpelse af ulovlig bemægtigelse af  

 luftfartøjer:
 Qatar, Tunesien og Indien har taget forbehold over for konventionens  

 artikel 12 om Den internationale Domstols obligatoriske jurisdiktion.
Udenrigsministeriet, den 13. april 1983 F.M.
