 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 2 af 17.
 januar 1980 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 66 af 23.
august 1984, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har tiltrådt eller ratificeret den i Geneve den 2. december 1972 undertegnede konvention om sikre containere:
 Storbritannien har afgivet erklæring om, at konventionen med virkning fra  

 27. marts 1987 også skal gælde for Bermuda.
Udenrigsministeriet, den 17. juli 1989 F.M.
