(KEPI) I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 81 af 6. oktober  

 1980, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i Nairobi den 5. og  

 20. februar 1986 er indgået en overenskomst mellem Danmark og Kenya, ifølge  

 hvilken den danske regering i årene 1985-1990 yder et beløb på 36 millioner  

 kroner til et kenyansk vaccinationsprogram.
 Hovedformålet med programmet er at sikre gratis vaccination af ca. 80 pct.  

 af alle børn i Kenya i alderen 0-4 år imod tuberkulose, mæslinger, polio,  

 difteri, kighoste og stivkrampe og ca. 80 pct. af gravide kenyanske kvinder  

 imod stivkrampe.
