 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 104 af 11.  

 december 1972 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 36 af 24. juni  

 1980, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande har  

 ratificeret eller tiltrådt den i Haag den 16. december 1970 undertegnede  

 konvention om bekæmpelse af ulovlig bemægtigelse af luftfartøjer:
 Syrien og Kina har begge taget forbehold over for konventionens art. 12 om  

 Den internationale Domstols obligatoriske jurisdiktion.
Udenrigsministeriet, den 14. september  

 1981 F.
M.
