 Ved noteveksling i København og Maseru henholdsvis den 29. juli og 1.  

 oktober 1985 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Lesotho, ifølge  

 hvilken den danske regering yder et beløb på 783.000 kroner til ombygning,  

 renovering og indretning af det gamle distriktshospital i Qacha's Nek, der  

 skal anvendes som uddannelsesinstitution for sygehjælpere til Lesothos  

 primære sundhedstjeneste.
Udenrigsministeriet, den 11. december  

 1985 Uffe Ellemann-Jensen (* 1) Overenskomstens fulde tekst, der alene foreligger på engelsk, kan  

 fås ved henvendelse i Udenrigsministeriet.
