I henhold til kgl. resolution af 2. november 1988 har Danmark ratificeret en i Beograd den 28. oktober 1988 undertegnet overenskomst med Jugoslavien om overførelse af domfældte med henblik på strafafsoning.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
Overenskomst mellem Kongeriget Danmark og Den Socialistiske  

 Forbundsrepublik Jugoslavien om gensidig overførelse af domfældte med henblik  

 på strafafsoning Kongeriget Danmark og Den Socialistiske Forbundsrepublik  

 Jugoslavien er, i ønsket om at udvikle relationer baseret på gensidig tillid og samarbejde  

 inden for området retlig kommunikation, i betragtning af at fuldbyrdelse af en fængselsstraf i den domfældtes eget  

 land mere effektivt vil bidrage til en fuldstændigere social rehabilitering  

 af lovovertrædere, og idet man går frem efter humanitetsprincippet, blevet enige om at indgå denne overenskomst.
 I dette øjemed er udpeget følgende som behørigt befuldmægtigede  

 repræsentanter:
For Den Socialistiske Forbundsrepublik Jugoslavien:
Hr.
Budimir Loncar Federal Udenrigsminister, For Kongeriget Danmark:
Hr.
Uffe Ellemann-Jensen Udenrigsminister som efter at have udvekslet og undersøgt fuldmagterne, som er fundet i god  

 og rigtig form, er blevet enige om følgende:
Almindelige bestemmelser Artikel 1 Artikel 2 Korrespondance i henhold til denne overenskomst finder sted mellem på den  

 danske side Justitsministeriet og på den jugoslaviske side den federale  

 justitsmyndighed.
Dette udelukker imidlertid ikke kommunikation ad  

 diplomatisk vej.
Artikel 3 1. For Kongeriget Danmark: dansk 2. For Den Socialistiske Forbundsrepublik Jugoslavien:  

 serbokroatisk, kroatisk, slovensk og makedonsk.
Artikel 4 Ingen af de kontraherende stater skal overføre egne statsborgere med  

 henblik på fuldbyrdelse af fængselsstraffe.
Overtagelse af fuldbyrdelse af  

 fængselsstraf Artikel 5 Fuldbyrdelse af en fængselsstraf skal kun overtages, når de til grund for  

 domfældelsen liggende forhold er strafbare i begge kontraherende stater.
Artikel 6 1. hvis de kontraherende stater ikke har opnået  

 enighed om overførelsen af den domfældte; 2. hvis den pågældende handling af den anmodede stat  

 anses for at være en politisk forbrydelse; 3. hvis den pågældende handling af den anmodede stat  

 betragtes som en overtrædelse af den militære lovgivning; 4. hvis adgangen til fuldbyrdelse af den pågældende  

 fængselsstraf er bortfaldet i henhold til de kontraherende staters lovgivning  

 om forældelse; 5. hvis den domfældte var dømt in absentia; 6. hvis overførelsen kan bringe den anmodede stats  

 sikkerhed i fare, eller ville stride mod ordre public; 7. hvis den domfældte ikke samtykker i overførelsen; 8. hvis den domfældte, som sidder fængslet i  

 domslandet, på tidspunktet for fremkomsten af overførelsesanmodningen har  

 mindre end 6 måneders strafafsoning tilbage; 9. hvis overførelsen ikke ville være i  

 overensstemmelse med domslandets forpligtelser i henhold til multilaterale  

 overenskomster.
Artikel 7 Artikel 8 1. original eller bekræftet kopi af dommen med en  

 bekræftelse på, at den er retskraftig, og om nødvendigt om, at den kan  

 fuldbyrdes; 2. en kopi af de lovbestemmelser, på hvilke dommen er  

 baseret; 3. så nøjagtige som mulige oplysninger om den person,  

 som skal afsone straffen i den anden kontraherende stat, hans/hendes  

 statsborgerskab og permanente eller midlertidige bopæl; 4. en erklæring som angiver, hvor meget af straffen  

 der allerede er udstået, og som skal tages i betragtning; 5. dokumenter, der indeholder den dømtes erklæring om  

 at have givet sit samtykke til overførelsen af fuldbyrdelsen; 6. andre dokumenter af betydning for en vurdering af  

 anmodningen inklusive eventuelle afgørelser i højere retsinstanser.
1. så nøjagtige som mulige informationer om den  

 domfældte og om dennes statsborgerskab; 2. andre dokumenter af betydning for en vurdering af  

 anmodningen.
Artikel 9 Såfremt den anmodede stat finder oplysningerne og de fremsendte dokumenter  

 utilstrækkelige, skal den anmode om de nødvendige supplerende oplysninger.  

 Den kan fastsætte en rimelig tidsfrist for fremsendelsen, en frist som kan  

 forlænges efter begrundet begæring fra den anmodende stat.
Opfylder den  

 anmodende stat ikke anmodningen, skal en beslutning om overførelse af  

 fuldbyrdelse træffes på grundlag af de foreliggende oplysninger og  

 dokumenter.
Artikel 10 Den anmodede stat skal underrette den anmodende stat om, i hvilket omfang  

 anmodningen er blevet imødekommet.
Artikel 11 Artikel 12 Artikel 13 Artikel 14 Artikel 15 Fuldbyrdelse af retsfølgen, herunder prøveløsladelse, skal ske udelukkende  

 i overensstemmelse med fuldbyrdelseslandets lovgivning.
Artikel 16 Hver kontraherende stat kan meddele den domfældte benådning eller amnesti  

 i overensstemmelse med sin forfatning eller lovgivning.
I så fald skal den  

 anden kontraherende stat straks underrettes.
Artikel 17 1. Hvis den domfældte ikke forlader  

 fuldbyrdelseslandets territorium inden 45 dage efter endelig løsladelse.
En  

 periode, i hvilken den domfældte var ude af stand til at forlade statens  

 territorium af grunde, den pågældende ikke havde kontrol over, skal ikke  

 medregnes i denne periode.
 2. Hvis den domfældte har forladt fuldbyrdelseslandets  

 territorium, hvortil den pågældende var blevet overført og derefter af egen  

 fri vilje er vendt tilbage.
Artikel 18 Sted, tid og fremgangsmåde for overførelse og overtagelse af en domfældt  

 skal fastsættes ved overenskomst mellem de kontraherende staters kompetente  

 myndigheder.
Artikel 19 Omkostninger, som pådrages i forbindelse med overførelsen af en domfældt  

 undtagen omkostningerne pådraget på domslandets territorium, skal bæres af  

 fuldbyrdelseslandet.
En aftale herom skal tilvejebringes af de for  

 overførelsen og overtagelsen ansvarlige myndigheder.
Artikel 20 Fuldbyrdelseslandet skal underrette domslandet om fuldbyrdelsen af  

 retsfølgen:
1. når fuldbyrdelsen er afsluttet; 2. hvis den dømte flygter fra fængslet, før  

 fuldbyrdelsen af retsfølgen er afsluttet; eller 3. hvis domslandet anmoder om en særlig redegørelse.
Artikel 21 Denne overenskomst skal også finde anvendelse på retsfølger pålagt før  

 dens ikrafttræden.
Afsluttende bestemmelser Artikel 22 Denne overenskomst skal ratificeres.
Ratifikationsinstrumenterne vil blive  

 udvekslet i Beograd.
Artikel 23 Udfærdiget i Beograd den 28. oktober 1988 i 3 originaler på serbokroatisk,  

 dansk og engelsk, som alle har samme gyldighed.
For Den Socialistiske Forbundsrepublik Jugoslavien s.
B.
Loncar For Kongeriget Danmark s.
U.
Ellemann-Jensen Overenskomsten trådte i medfør af artikel 23 i kraft  

 den 6. maj 1989.
