 Ved noteveksling i København og Lilongwe henholdsvis den 27. august og den  

 25. september 1985 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Malawi,  

 ifølge hvilken den danske regering yder et beløb på indtil 11.325.000 kroner  

 til et vandforsyningsprojekt i Malawi.
 Projektets formål er at forsyne ca. 62.000 personer i landdistriktet  

 Karonga Lakeshore med rent drikkevand, dels ved modernisering af 110 borede  

 og 40 gravede brønde, dels ved etablering af 140 nye borede og 120 nye  

 gravede brønde.
Udenrigsministeriet, den 20. januar 1986 Uffe Ellemann-Jensen (* 1) Overenskomstens fulde tekst, der alene foreligger på engelsk, kan  

 fås ved henvendelse i Udenrigsministeriet.
