 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 15 af 6. februar  

 1976 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 17 af 22. februar 1985,  

 Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i London den 29. december  

 1972 undertegnede konvention om forhindring af havforurening ved dumpning af  

 affald og andre stoffer:
 Belgien har ved sin ratifikation erklæret, at nærværende konvention ikke  

 på nogen måde bør fortolkes således, at den ændrer folkerettens  

 ansvarsregler.
 Nederlandene har meddelt, at Aruba har opnået intern autonomi som  

 et land inden for riget med virkning fra 1. januar 1986; omhandlede  

 konvention finder således anvendelse på Aruba fra denne dato.
 På nuværende tidspunkt har ialt 62 lande ratificeret eller tiltrådt  

 nærværende konvention.
Udenrigsministeriet, den 3. januar 1989 F.M.
