 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 92 af 14.  

 oktober 1977 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 98 af 14. oktober  

 1983, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har tiltrådt konventionen af 14. december 1973 om forebyggelse  

 af og straf for forbrydelser mod internationalt beskyttede personer, herunder  

 diplomatiske repræsentanter:
 Schweiz har i forbindelse med tiltrædelsen erklæret, at konventionens  

 artikel 4 og 5, stk. 1, fortolkes således, at Schweiz påtager sig at opfylde  

 forpligtelserne indeholdt i disse bestemmelser på de vilkår, der er fastlagt  

 i dette lands egen lovgivning.
Udenrigsministeriet, den 6. februar 1986 F.
M.
