 Under henvisning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 21 af 9. maj  

 1957, Lovtidende C, af den i Rom den 26. oktober 1956 undertegnede  

 kulturoverenskomst mellem Danmark og Italien meddeles det, at der den 17.  

 september 1987 i Rom i henhold til overenskomsten blev undertegnet et program  

 for det kulturelle, uddannelsesmæssige og videnskabelige samarbejde mellem de  

 to lande i årene 1987-90.
Programmet indeholder bl.a. bestemmelser om den gensidige undervisning i  

 de to landes sprog og litteratur samt om gensidige ydelser af stipendier til  

 studieophold for studerende og forskere, udveksling af gæsteforelæsere og  

 gensidige besøg i øvrigt af repræsentanter for uddannelse, videnskab og  

 kultur.
Endvidere omhandler programmet fremme af samarbejdet mellem  

 videnskabelige og kulturelle institutioner i de to lande, udvekslinger af  

 udstillinger og kunstneriske ensembler m.v., fremme af samarbejdet inden for  

 musik-, teater-, film- og litteraturområdet såvel som andre kulturelle  

 områder samt fremme af kontakterne mellem danske og italienske sports- og  

 ungdomsorganisationer m.v.
