 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 91 af 2.  

 november 1978 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 115 af 13.  

 november 1986, Lovtidende C, meddeles det, at Frankrig med virkning fra den  

 22. december 1987 har ratificeret den europæiske konvention af 27. januar  

 1977 om bekæmpelse af terrorisme.
 Frankrig har taget forbehold i medfør af konventionens artikel 13 om ret  

 til at nægte udlevering for så vidt angår enhver i artikel 1 nævnt  

 forbrydelse, som man anser for at være en politisk forbrydelse, en  

 forbrydelse, der har forbindelse med en politisk forbrydelse, eller en  

 forbrydelse, der er udsprunget af politiske motiver.
Udenrigsministeriet, den 26. april 1988 F.M.
