 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr.15 af 13.
 februar 1970 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr.108 af 23.
september 1988, Lovtidende C, meddeles det herved, at følgende lande med virkning fra de vedføjede datoer har tiltrådt konventionen af 15. november 1965 om forkyndelse i udlandet af  

 retslige og udenretslige dokumenter i sager om civile eller kommercielle spørgsmål:
Aruba, der er omfattet af konventionen, jf.
Udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 108 af 23. september 1988, Lovtidende C, har med  

 henvisning til art. 21 udpeget som central myndighed:
Head, Central Office for General Legal Affairs L.G.
Smith Boulevard 76 Oranjestad Aruba Canada har ved sin tiltrædelse afgivet følgende erklæringer:
 1. Der beregnes et forkyndelsesgebyr på can. $ 50.
 2. Anmodning om forkyndelse kan rettes til den  

 centrale føderale myndighed:
Director, Legal Advisory Division Department of External Affairs 125 Sussex Drive Ottawa, Ontario Canada K1A OG2 Directeur, Direction des consultations juridiques Ministere des Affaires exterieures Promenade Sussex Ottawa, Ontario Canada K1A OG1, men anbefales fremsendt direkte for at spare tid til den centrale  

 myndighed for de enkelte provinser eller territorier med medfølgende  

 dokumenter, som affattet på eller oversat til det i parentes anførte  

 officielle sprog for den enkelte provins eller territorium, som følger:
Alberta (engelsk) Attorney-General for Alberta Att.
Executive Director - Court Services 9833-109th Street Edmonton, Alberta Canada T5K 2E8 Gebyrmyndighed: Provincial Treasurer of Alberta British Columbia (engelsk) Ministry of the Attorney-General for British Columbia Office of Deputy Minister Fifth Floor, 910 Government Street Victoria, British Columbia Canada V8V 1X4 Gebyrmyndighed: Minister of Finance of British Columbia Manitoba/Manitoba (engelsk/fransk) Attorney-General for Manitoba c/o Director - Civil Legal Services Procureur geeneral du Manitoba a/s "Director - Civil Legal Services" Woodsworth Building 6th Floor 405 Broadway Winnipeg, Manitoba Canada, R3C OV8 Gebyrmyndighed: Minister of Finance of Manitoba New Brunswick/Nouveau-Brunswick Attorney-General for New Brunswick Procureur geeneral du Nouveau-Brunswick P.O.
Box 6000 Fredericton, New Brunswick Canada, E3B 5H1 Gebyrmyndighed: Minister of Finance of New Brunswick Newfoundland (engelsk) Department of Justice Confederation Building St.
John's, Newfoundland Canada A1C 5T7 Gebyrmyndighed: Newfoundland Exchequer Account Nova Scotia (engelsk) Attorney-General of Nova Scotia Legal Services Division P.O.
Box 7 Halifax, Nova Scotia B3J 2L6 Gebyrmyndighed: Minister of Finance of Nova Scotia Ontario/Ontario (engelsk/fransk) Ministry of the Attorney General for Ontario Reciprocity Office: Civil Law Division Ministere du Procureur geeneral de l'Ontario Bureau des accords de reciprocite:
Section du droit civil 18 King Street East Toronto, Ontario Canada M5C 1C5 Gebyrmyndighed: Treasurer of Ontario Prince Edward Island (engelsk) Attorney General of Prince Edward Island Office of the Deputy Minister P.O.
Box 2000 Charlottetown, Prince Edward Island Canada C1A 7N8 Gebyrmyndighed: Minister of Finance of Prince Edward Island Quebec (fransk) Ministre de la Justice du Quebec a/s Le service juridique 1200 route de l'Eglise 5eme eetage Ste-Foy, Quebec Canada G1V 4M1 Gebyrmyndighed: Ministre des Finances du Quebec Saskatchewan (engelsk) Minister of Justice for Saskatchewan Att. of Director of Sheriff Services 1874 Scarth St., 10th Floor Regina, Saskatchewan Canada S4P 3V7 Gebyrmyndighed: Department of Justice of Saskatchewan Sheriff Services Yukon (engelsk/fransk) Director of Court Services Department of Justice Box 2703 Whitehorse, Yukon Y1A 2C6 Gebyrmyndighed: Territorial Treasurer of the Government of Yukon Northwest Territories/ Territoires du Nord-Ouest (engelsk/fransk) Deputy Minister of Justice Government of the Northwest Territories Box 1320 Yellowknife, Northwest Territories Canada X1A 2L9 Sous-ministre de la Justice Gouvernement des Territoires du Nord-Ouest Case postale 1320 Yellowknife, Territoires du Nord-Ouest Canada X1A 2L9 Gebyrmyndighed: Government of the Northwest Territories Canada har erklæret, at dommere kan afgøre sagen under betingelser som  

 nævnt i konventionens art. 15, stk. 2, og at en anmodning efter art. 16, stk.  

 3, ikke vil blive imødekommet efter udløbet af 1 år efter afgørelsen,  

 undtagen i ganske særlige tilfælde, der godtages af den omhandlede domstol.
 Pakistan udpeger efterfølgende den centrale myndighed i overensstemmelse  

 med konventionens art. 21.
Udenrigsministeriet, den 1. november  

 1989 F.M.
