 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 117 af 7.  

 december 1973 og nr. 49 af 21. april 1982 samt nr. 58 af 15. juni 1983,  

 Lovtidende C, meddeles, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer  

 har ratificeret eller tiltrådt den i Haag den 18. marts 1970 vedtagne  

 konvention om bevisoptagelse i udlandet i sager om civile eller kommercielle  

 spørgsmål.
Cypern ............................... 14. marts 1983 Monaco ............................... 18. marts 1986 Storbritannien har i henhold til konventionens artikel 40 erklæret, at  

 konventionens gyldighed med virkning fra den anførte dato er udvidet til  

 følgende territorier:
Guernsey............................. 18. januar 1986 Anguilla............................. 1. september 1986 Jersey ............................... 7. marts 1987 Nederlandene har i henhold til konventionens artikel 40 erklæret, at  

 konventionens gyldighed med virkning fra den anførte dato er udvidet til  

 følgende territorium:
Aruba................................ 27. juli 1986 Der er taget forbehold og afgivet erklæringer som følger:
Frankrig ad artikel 23:
Den franske erklæring om ikke at udføre retsanmodninger om »pre-trial  

 discovery of documents«, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 49  

 af 21. april 1982, er med virkning fra 19. januar 1987 ændret således, at den  

 ikke skal anvendes, hvis de omhandlede dokumenter er specificeret i  

 anmodningen og har en direkte og nøjagtig forbindelse med sagens indhold.
Cypern Erklæringer jf. artikel 35.
 ad artikel 2:
 Ministry of Justice of the Republic of Cyprus er udpeget som central  

 myndighed.
 ad artikel 16 og 17:
 Ministry of Justice er udpeget som kompetent myndighed.
 ad artikel 18:
 En diplomatisk eller konsulær repræsentant eller »commissioner«,  

 som er bemyndiget til at optage bevis, kan anmode den kompetente myndighed om  

 passende bistand til at optage beviset ved tvang som foreskrevet i den  

 interne lovgivning, forudsat den anmodende kontraherende stat har afgivet en  

 erklæring om gensidighed i henhold til artikel 18.
 The Supreme Court er udpeget som kompetent myndighed i henhold til artikel  

 18.
 ad artikel 23:
 Retsanmodninger med det formål at opnå »Pre-trial discovery of  

 documents« kan ikke udføres i Cypern.
Ved retsanmodning om »Pre-trial discovery of documents« forstås  

 en retsanmodning, der går ud på, at nogen skal ad artikel 8:
 Retsmedlemmer fra den anmodende myndighed kan være til stede ved udførelse  

 af en retsanmodning.
 ad artikel 33:
 Cypern accepterer ikke retsanmodninger på fransk.
Monaco Erklæring jf. artikel 35.
 ad artikel 2:
 La Direction des Services judiciaires, MC 98025, MONACO CEDEX er udpeget  

 som central myndighed.
 ad artikel 4, stk. 2:
 Monaco accepterer kun retsanmodninger på fransk eller vedlagt oversættelse  

 dertil.
 ad artikel 23:
 Retsanmodninger med det formål at opnå »Pre-trial discovery of  

 documents« kan ikke udføres i Monaco.
 ad artikel 16 og 17:
 La Direction des Services judiciaires udpeges som kompetent myndighed med  

 henblik på at tillade bevisoptagelse på følgende måde:
- ved en kontraherende stats konsulære repræsentanter uden tvang hos andre  

 personer end statsborgere i den pågældende stat og til hjælp for  

 retshandlinger, der er påbegyndt ved en ret i den stat, som de repræsenterer,  

 eller - ved personer, som behørigt er udnævnt som »commissioner« til  

 at foretage bevisoptagelse uden tvang til hjælp for retshandlinger, som er  

 påbegyndt ved en ret i den kontraherende stat.
 Tilladelsen, som skal gives i hvert konkret tilfælde, og som kan indeholde  

 specifikke betingelser, skal opfylde følgende generelle betingelser:
- at den konkrete bevisoptagelse gennemføres i henhold til  

 Haagerkonventionen af 18. marts 1970 om bevisoptagelse i udlandet i sager om  

 civile eller kommercielle spørgsmål, og at handlingen er et led i  

 retshandlinger ved en navngiven retsinstans i en kontraherende stat, - at fremmøde er frivilligt, og at undladelse af at give møde ikke kan  

 føre til retsforfølgning i den anmodende stat, - at den person, som anmodes om at afgive forklaring kan repræsenteres af  

 en advokat, - at parterne i den eventuelle bevisoptagelse indvilliger heri.
Hvis dette  

 ikke er tilfældet, skal dokumentet angive begrundelsen for deres afslag, - at den person, der anmodes om at afgive forklaring, kan anmode om  

 fritagelse herfra.
 En kopi af indkaldelsen skal tilsendes La Direction des Services  

 judiciaires, som skal holdes underrettet om eventuelle problemer.
Guernsey Erklæring jf. artikel 35.
 ad artikel 8 og 25:
 The Bailiff, Deputy Bailiff, en hvilken som helst Jurat of the Royal Court  

 of Guernsey, the Chairman eller en Jurat of the Court of Alderney og the  

 Seneschal (or Deputy) of the Court of the Seneschal of Sark er udpeget som de  

 kompetente myndigheder for Guernsey.
 ad artikel 23:
 Retsanmodninger med det formål at opnå »Pre-trial discovery of  

 documents« kan ikke udføres på Guernsey.
Anguilla Erklæring jf. artikel 35.
 ad artikel 16, 17 og 18:
 The Registrar of the East Caribbean Supreme Court er udpeget som kompetent  

 myndighed.
 ad artikel 24:
 The Governor of Anguilla er udpeget som supplerende myndighed med  

 kompetence til at modtage retsanmodninger til udførelse i Anguilla.
 ad artikel 4, jf. artikel 33:
 Anguilla accepterer ikke retsanmodninger på fransk.
 ad artikel 8:
 Retsmedlemmer fra den anmodende myndighed kan være til stede under  

 udførelsen af en retsanmodning i Anguilla.
 ad artikel 18, jf. artikel 15, 16 og 17:
 En diplomatisk eller konsulær repræsentant eller en  

 »commissioner«, som er bemyndiget til at optage bevis, kan anmode  

 den kompetente myndighed i Anguilla om passende bistand til at optage beviset  

 ved tvang, forudsat at den kontraherende stat, hvis diplomatiske eller  

 konsulære repræsentant eller »commissioner« fremsætter anmodningen,  

 har afgivet erklæring om gensidighed i henhold til artikel 18.
 ad artikel 23:
Retsanmodninger med det formål at opnå »Pre-trial discovery of  

 documents« kan ikke udføres i Anguilla.
Ved retsanmodning om  

 »Pre-trial discovery of documents« forstås en retsanmodning gående  

 ud på, at en person skal ad artikel 27:
 Ifølge lov og sædvane i Anguilla kræves der ikke forudgående tilladelse  

 til optagelse af bevis i henhold til artikel 16 og 17 for diplomatiske eller  

 konsulære repræsentanter eller »commissioners« fra en kontraherende  

 stat, som ikke kræver tilladelse indhentet efter artikel 16 og 17.
Jersey Erklæring jf. artikel 35.
 ad artikel 16, 17 og 18:
 The Royal Court of Jersey er udpeget som kompetent myndighed.
 ad artikel 24 og 25:
 The Royal Court er udpeget som supplerende myndighed med kompetence til at  

 modtage retsanmodninger til udførelse i Jersey.
 ad artikel 8:
 Retsmedlemmer fra den anmodende myndighed kan kun være til stede under  

 udførelsen af en retsanmodning i Jersey, såfremt der forinden er indhentet  

 tilladelse fra the Royal Court.
 ad artikel 18, jf. artikel 15, 16 og 17:
 En diplomatisk eller konsulær repræsentant eller en  

 »commissioner«, som er bemyndiget til at optage bevis, kan anmode  

 den kompetente myndighed i Jersey om passende bistand til at optage beviset  

 ved tvang forudsat, at den kontraherende stat, hvis diplomatiske eller  

 konsulære repræsentant eller »commissioner« fremsætter anmodningen,  

 har afgivet erklæring om gensidighed i henhold til artikel 18.
 ad artikel 23:
Retsanmodninger med det formål at opnå »Pre-trial discovery of  

 documents« kan ikke udføres i Jersey.
Ved retsanmodning om  

 »Pre-trial discovery of documents« forstås en retsanmodning gående  

 ud på, at en person skal Aruba Erklæring jf. artikel 35.
 ad artikel 2:
 Procureur-Generaal in Aruba van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie van  

 de Nederlandse Antillen en Aruba (the Attorney-General in Aruba of the joint  

 Court of Justice of Netherlands Antilles and of Aruba) er udpeget som central  

 myndighed.
 Konventionen anvendes i Aruba under de samme erklæringer, som blev afgivet  

 ved Nederlandenes ratifikation for kongeriget i Europa, jf.  

 Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 49 af 21. april 1982.
 ad artikel 4:
 Retsanmodninger affattet på fransk accepteres ikke, medmindre de er  

 ledsaget af en oversættelse til hollandsk, engelsk eller spansk.
Udenrigsministeriet, den 6. august 1987 F.M.
