 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 19 af 18.  

 december 1946 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 107 af 19.  

 december 1980, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med  

 virkning fra de vedføjede datoer har tiltrådt overenskomsten af 16. november  

 1945 om De Forenede Nationers Organisation for Uddannelse, Videnskab og  

 Kultur (UNESCO):
 Følgende lande er udtrådt af UNESCO med virkning fra de anførte datoer:
Udenrigsministeriet, den 22. marts 1988 F.M.
