 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 92 af 14.  

 oktober 1977 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 16 af 6. februar  

 1986, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt konventionen af 14. december  

 1973 om forebyggelse af og straf for forbrydelser mod internationalt  

 beskyttede personer, herunder diplomatiske repræsentanter:
 Italien har gjort indsigelse mod gyldigheden af det af Irak den 28.  

 februar 1978 tagne forbehold over for konventionens art. 1, stk. 1 (b).
 Endvidere har Italien gjort indsigelse mod det af Burundi den 17. december  

 1980 tagne forbehold om ikke at ville anvende art. 2, stk. 2, og art. 6, stk.  

 1, på medlemmer af nationale frihedsbevægelser og har meddelt, at Italien  

 ikke vil anse Burundis tiltrædelse af konventionen for gyldig, førend  

 forbeholdet trækkes tilbage.
Udenrigsministeriet, den 3. april 1987 F.
M.
