 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 35 af 22.  

 november 1938 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 57 af 6. april  

 1979, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de  

 angivne datoer har tiltrådt eller ratificeret den i Bruxelles den 23. februar  

 1968 undertegnede protokol om ændring af den internationale konvention af 25.  

 august 1924 om indførelse af visse ensartede regler om konnossementer:
 Det bemærkes, at både Den tyske demokratiske Republik og Polen har taget  

 forbehold over for artikel 8 i protokollen.
Udenrigsministeriet, den 20.august 1980 F.M.
