 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 6 af 19. januar  

 1978, Lovtidende C, meddeles det, at repræsentantskabet for Den  

 Internationale Fond for Landbrugsudvikling på et møde i Rom den 11. december  

 1986 har vedtaget følgende ændring i overenskomsten af 13. juni 1976 om  

 oprettelse af nævnte fond:
 I overenskomstens artikel 6, afsnit 8, ændres stk. (a) til følgende:
 Som nyt stk. 8 (b) indføjes følgende:
 De oprindelige stk. (b) til (h) betegnes herefter som (c) til (i).
 I medfør af overenskomstens artikel 12 (a) (ii) trådte ændringen i kraft  

 den 11. marts 1987.
 Udenrigsministeriet, den 5. oktober  

 1987.
