 I henhold til kgl. resolution af 17. september 1986 har Danmark  

 ratificeret en på den 19. verdenspostkongres i Hamborg den 27. juli 1984  

 undertegnet 3. tillægsprotokol til Verdensforeningen (UPU)s statut.
 Den 3. tillægsprotokol indeholder ændringer til den på  

 verdenspostkongressen i Wien i 1964 vedtagne statut for  

 Verdenspostforeningen.
Danmarks ratifikationsinstrumentet deponeredes den 3. oktober 1986 hos den  

 schweiziske regering, som i henhold til protokollens artikel 130 er  

 depositar.
Akterne trådte i kraft den 1. januar 1986.
 Oplysninger om indholdet af Verdenspostforeningens akter kan fås ved  

 henvendelse til Generaldirektoratet for Post- og Telegrafvæsenet.
