 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 34 af 29. april  

 1980 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 28 af 12. maj 1987,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte  

 datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Wien den 23. maj 1969  

 undertegnede konvention om traktatretten:
Bulgarien 21. maj 1987 Ungarn 19. juli 1987 Forbundsrepublikken Tyskland (inkl.
Land Berlin) 20. august 1987 Tjekkoslovakiet 28. august 1987 Bulgarien, Ungarn og Tjekkoslovakiet har taget forbehold over for  

 konventionens artikel 66 og har erklæret, at iværksættelse af de i denne  

 artikel nævnte bilæggelsesprocedurer vil kræve samtykke fra enhver af  

 tvistens parter i hvert enkelt tilfælde.
 Storbritannien har gjort indsigelse mod forbehold over for artikel 66 og  

 anser sig i forhold til stater, der tager sådanne forbehold, ikke for bundet  

 af de bestemmelser i kapitel V, med hensyn til hvilke de i artikel 66  

 fastlagte bilæggelsesprocedurer ikke vil finde anvendelse på grund af  

 forbeholdene fra de pågældende staters side.
Udenrigsministeriet, den 5. maj 1988 F.
M.
