 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 83 af 24. juli  

 1975 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 80 af 3. september 1986,  

 Lovtidende C, meddeles det, at Nederlandene den 28. maj 1986 i  

 overensstemmelse med konventionens artikel 29, stk. 2, har afgivet erklæring  

 om, at konventionen udvides til at omfatte Aruba.
Danmark har ved en erklæring af 15. august 1986 i overensstemmelse med  

 konventionens artikel 29, stk. 3, godkendt udvidelsen.
Konventionen har  

 herefter fået virkning i forholdet mellem Danmark og Aruba fra den 17.  

 oktober 1986, jfr. konventionens artikel 29, stk. 4.
 Samtidig meddeles, at Australien i henhold til konventionens artikel 23,  

 stk.1, har afgivet erklæring om, at konventionen med virkning fra 21. maj  

 1987 finder anvendelse på alle de i Australien gældende retssystemer.
Udenrigsministeriet, den 28. oktober  

 1987 F.M.
