Ved en dansk-tysk noteveksling i København den 14. februar 1989 er der truffet aftale om sammenlægning af grænseekspeditionen ved etablering af en fællesstation for toldbehandlingen af den såkaldte »kombitransport«/»vekselladstranport« i Padborg.
 Aftalen er trådt i kraft den 1. februar 1989.
Notevekslingen har fundet sted i overensstemmelse med artikel l (4) i  

 overenskomst af 9. juni 1965 mellem Danmark og Forbundsrepublikken Tyskland  

 om sammenlægning af grænseekspeditionen og om etablering af fællesstationer  

 eller overgangsstationer ved den dansk-tyske grænse, jf.
Udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 64 af 23. august 1967 og senere bekendtgørelser, senest  

 nr. 93 af 6. november 1978, Lovtidende C.
