 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 78 af 6.  

 september 1976 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 69 af 6.  

 september 1985, Lovtidende C, meddeles det, at nedennævnte lande med virkning  

 fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt konventionen af 10.  

 april 1972 om forbud mod udvikling, fremstilling og oplagring af  

 bakteriologiske (biologiske) våben og toksinvåben samt om disse våbens  

 tilintetgørelse:
Udenrigsministeriet, den 3. september  

 1987 F.M.
