 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 103 af 25.  

 oktober 1973 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 69 af 3. september  

 1980, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Montreal den 23.  

 september 1971 undertegnede konvention om bekæmpelse af ulovlige handlinger  

 rettet mod den civile luftfarts sikkerhed:
 Syrien, Kina, Qatar, Tunesien og Indien har taget forbehold over for  

 konventionens art. 14, stk. 1, vedrørende obligatorisk jurisdiktion for Den  

 internationale Domstol i tvister om konventionens fortolkning eller  

 anvendelse.
 Salomonøerne har den 3. maj 1982 afgivet en erklæring om succession i  

 konventionen.
 Endvidere har Storbritannien meddelt, at konventionen med virkning fra 15.  

 december 1982 tillige skal omfatte Anguilla.
Udenrigsministeriet, den 20. april 1983 F.
M.
