Ved noteveksling i New Delhi den 21. og 31. juli 1989 er der mellem Danmark og Indien indgået en overenskomst om anden fase af et projekt vedrørende udbygning af landbrugskonsulenttjenesten i Karnataka.
Overenskomsten om første fase blev indgået den 24.
september 1982, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 114 af 11. november 1982.
Det omhandlede projekt har til formål at fremme uddannelsen af  

 landbokvinder og landboungdom bl.a. gennem ansættelse af kvindelige  

 landbrugskonsulenter.
I anden fase vil der inden for en beløbsramme af  

 59.700.000 kroner og over en periode på 6 år blive oprettet 5 nye  

 træningscentre, og konsulenttjenesten vil vil blive stærkt forøget.
