(TIR-konventionen) I henhold til kgl. resolution af 1. december 1982 har Danmark ratificeret  

 toldkonventionen om international godstransport på grundlag af TIR-Carneter  

 (TIR-konventionen) som vedtaget i Geneve den 14. november 1975.
 TIR-konventionen er i sin helhed offentliggjort i De europæiske  

 Fællesskabers Tidende L 252 af 14. september 1978, årgang 21, pag. 1-65.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes den 20. december 1982 hos  

 FN's generalsekretær i New York, og TIR-konventionen vil i medfør af artikel  

 53, stk. 2, træde i kraft for Danmark den 20. juni 1983. Samtidig med  

 deponeringen af Danmarks ratifikationsinstrument blev det i en note til FN's  

 generalsekretær meddelt, at Danmarks ratifikation af TIR-konventionen ikke  

 omfatter Færøerne.
I medfør af TIR-konventionens artikel 59 kan TIR-konventionen og dens  

 tillæg underkastes ændringer.
Der henvises til Departementet for Told- og  

 Forbrugsafgifter vedrørende oplysninger om ændringer.
 Der er indtil Danmarks ratifikation trådt følgende ændringer af  

 TIR-konventionens tillæg i kraft:
 Foruden Danmark har følgende lande med virkning fra de nævnte datoer  

 ratificeret eller tiltrådt TIR-konventionen:
 Afghanistan, Bulgarien, Polen, Rumænien, Sovjetunionen, Tjekkoslovakiet,  

 Den tyske demokratiske Republik og Ungarn har taget forbehold over for  

 TIR-konventionens artikel 57, stk. 3-6, der omhandler afgørelse ved voldgift  

 af tvister.
 Konventionen træder i stedet for TIR-konventionen af 15. januar 1959, jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 18 af 9. marts 1961 og nr. 12 af 17.  

 februar 1967, Lovtidende C.
Udenrigsministeriet, den 20. juli 1983 Uffe Ellemann-Jensen (* 1) Storbritanniens tiltrædelse omfatter også Bailiwicks of Guernsey og  

 Jersey, Gibraltar og Isle of Man.
