 Den 6. marts 1986 undertegnedes i Paris en overenskomst mellem Danmark og  

 Senegal, i medfør af hvilken den danske regering yder Senegal et statslån på  

 90 millioner kroner.
 Ifølge overenskomsten, som trådte i kraft på datoen for undertegnelsen, er  

 lånet rentefrit og skal tilbagebetales i 50 halvårlige rater a 1.800.000  

 kroner, første gang den 1. oktober 1996 og sidste gang den 1. april 2021.
 Lånet er aftalt udnyttet til indkøb i Danmark af 110 godsvogne til de  

 sengalesiske jernbaner.
