(Investeringsbeskyttelsesaftale med  

 Kina) Den 29. april 1985 undertegnedes i Beijing en overenskomst mellem Danmark  

 og Kina om fremme og gensidig beskyttelse af investeringer.
 Overenskomstens ordlyd er som følger:
OVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET DANMARKS REGERING OG FOLKEREPUBLIKKEN KINAS REGERING VEDRØRENDE FREMME OG GENSIDIG BESKYTTELSE AF INVESTERINGER Præambel Kongeriget Danmarks regering og Folkerepublikken Kinas regering, SOM ØNSKER at skabe fordelagtige betingelser for investeringer i begge  

 stater og styrke samarbejdet mellem statsborgere og selskaber i begge stater  

 med henblik på at stimulere den produktive anvendelse af ressourcer, SOM ANERKENDER, at en retfærdig og rimelig behandling af investeringer  

 baseret på lighed og gensidig fordel vil tjene dette formål, ER BLEVET ENIGE om følgende:
Artikel 1 Definitioner I denne overenskomst Investeringsbegrebet dækker alle investeringer foretaget under gældende  

 ret i en kontraherende parts territorium af statsborgere eller selskaber fra  

 den anden kontraherende part før eller efter denne overenskomsts  

 ikrafttræden.
 Denne overenskomst skal ikke gælde for Færøerne og Grønland.
Artikel 2 Investeringsfremme Hver kontraherende part skal i overensstemmelse med sin lovgivning og  

 administrative praksis tillade investeringen fra den anden kontraherende  

 parts statsborgere og selskaber og i videst muligt omfang fremme sådanne  

 investeringer.
Artikel 3 Investeringsbeskyttelse Artikel 4 Ekspropriation og erstatning Artikel 5 Erstatning for tab Statsborgere eller selskaber fra en kontraherende part, hvis investeringer  

 på den anden kontraherende parts territorium lider tab på grund af krig eller  

 anden væbnet konflikt, national undtagelsestilstand, revolte eller  

 uroligheder på sidstnævnte kontraherende parts territorium skal gives en  

 behandling af sidstnævnte kontraherende part, hvad angår enhver relevant  

 foranstaltning truffet af sidstnævnte kontraherende part, som er  

 ikke-diskriminatorisk i forhold til den behandling, der gives statsborgere  

 eller selskaber fra noget tredjeland, og som ikke er mindre gunstig end den,  

 som sidstnævnte kontraherende part giver statsborgere eller selskaber fra  

 noget tredjeland.
Artikel 6 Hjemtagning og overførsel af kapital og udbytte Artikel 7 Subrogation Hvis en kontraherende part foretager betaling til sine egne statsborgere  

 eller selskaber under en garanti, den har tildelt med hensyn til en  

 investering i den anden kontraherende parts territorium, skal sidstnævnte  

 kontraherende part anerkende:
Artikel 8 Voldgift og mægling Hvis vedkommende statsborger eller selskab har benyttet sig af den  

 procedure, der er fastlagt i denne artikels stk. (2), finder bestemmelserne i  

 nærværende stk. ikke anvendelse.
 Hvis de nødvendige udpegelser ikke har fundet sted inden for de frister,  

 der er fastlagt i det forrige afsnit, kan hver part i mangel af anden aftale  

 anmode formanden for Stockholms Handelskammers Internationale  

 Voldgiftsinstitut om at foretage de nødvendige udpegelser.
Voldgiftsdomstolen fastsætter sine egne voldgiftsprocedurer under  

 henvisning til Konventionen om bilæggelse af investeringstvister mellem  

 stater og statsborgere i andre stater, der blev udfærdiget i Washington den  

 18. marts 1965. Voldgiftsdomstolens afgørelser er endelige og bindende og kan  

 tvangsfuldbyrdes i overensstemmelse med nationale love.
Voldgiftsdomstolen  

 skal på begæring af hver berørt part meddele grundlaget og begrundelserne for  

 sin afgørelse.
Hver berørt part skal bære omkostningerne for sin egen voldgiftsmand og  

 for sin repræsentation i voldgiftssagen.
Omkostningerne til formanden under  

 udførelse af hans voldgiftsfunktion og de øvrige omkostninger til domstolen  

 skal bæres ligeligt af de berørte parter.
Artikel 9 Tvister mellem de kontraherende parter Inden for tre måneder fra modtagelsen af begæringen om voldgift, skal hver  

 kontraherende part udpege et medlem af domstolen.
Disse to medlemmer skal  

 derpå vælge en statsborger fra et tredjeland, som med de kontraherende  

 parters godkendelse skal udpeges til formand for domstolen.
Formanden skal  

 udpeges inden for tre måneder fra datoen for udpegelsen af de to andre  

 medlemmer.
Hvis de nødvendige udpegelser ikke har fundet sted inden for nogen af de  

 angivne perioder, kan enhver kontraherende part i mangel af anden aftale  

 opfordre præsidenten for Den Internationale Domstol om at foretage de  

 nødvendig udpegelser.
Hvis præsidenten er statsborger i den ene kontraherende  

 part, eller hvis han på anden måde er forhindret i at udføre den nævnte  

 funktion, skal vicepræsidenten opfordres til at foretage de nødvendige  

 udpegelser.
Hvis vicepræsidenten er statsborger i den ene kontraherende part,  

 eller hvis han også er forhindret i at udføre den nævnte funktion, skal det  

 medlem af Den Internationale Domstol, som er den næste i anciennitet, og som,  

 ikke er statsborger i en kontraherende part, opfordres til at foretage de  

 nødvendige udpegelser.
Artikel 10 Andre rettigheder eller fordele Intet i denne aftale begrænser for hver kontraherende parts statsborgere  

 eller selskaber rettigheder eller fordele, som stammer fra den kontraherende  

 parts love og forskrifter, i hvis territorium investeringen er foretaget,  

 eller fra internationale aftaler, som er indgået af de kontraherende parter.
Artikel 11 Ikrafttræden, varighed og ophør Udfærdiget i to eksemplarer i Beijing,  

 den 29. april 1985 på dansk, kinesisk og engelsk, idet alle tekster  

 skal have samme gyldighed.
 I tilfælde af uenighed om fortolkningen skal den engelske tekst have  

 forrang.
For Kongeriget Danmarks regering Uffe Ellemann-Jensen For Folkerepublikken Kinas regering Zhen Tuobin Overenskomsten trådte i medfør af art. 11 i kraft den 29. april 1985.
