 Den 11. juni 1981 undertegnedes i Stockholm en  

 tillægsaftale til aftalen af 9. november 1972 mellem Danmark, Finland,  

 Island, Norge og Sverige om bistand i skattesager, jfr. udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 49 af 28. maj 1973, Lovtidende C.
 Tillægsaftalen har følgende ordlyd:
Tillægsaftale til aftalen mellem Danmark, Finland, Island, Norge og  

 Sverige om bistand i skattesager Regeringerne i Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige er, foranlediget  

 af ønsket om at indgå en tillægsaftale til aftalen af 9. november 1972 mellem  

 Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige om bistand i skattesager, som  

 ændret ved tillægsaftalen af 21. juli 1976 (nedenfor kaldet  

 »aftalen«), blevet enige om følgende.
Artikel 1 Artikel 1 i aftalen får følgende ændrede ordlyd:
»Artikel 1 De kontraherende stater forpligter sig til at yde hinanden bistand i  

 skattesager på den nedenfor angivne måde.
 Bistand ifølge denne aftale omfatter:
Artikel 2 Artikel 2 i aftalen får følgende ændrede ordlyd:
»Artikel 2 Som skat anses i denne aftale:
Med skat ligestilles forskud på sådan skat og afgift, som omfattes af  

 denne artikels første stykke.« Artikel 3 Artikel 3 i aftalen får følgende ændrede ordlyd:
»Artikel 3 En kontraherende stat er pligtig at yde bistand i henhold til artikel 1 i  

 alle de skattesager og med hensyn til alle de skattekrav, som er opstået i en  

 anden kontraherende stat i overensstemmelse med dennes lovgivning vedrørende  

 de skatter, afgifter og bidrag, som omfattes af artikel 2. I sager vedrørende  

 skatter, som omfattes af artikel 2 a), foreligger sådan pligt dog kun,  

 såfremt skatten omfattes af en aftale til undgåelse af dobbeltbeskatning med  

 den kontraherende stat, som begærer bistanden.
 Bistanden kan omfatte foranstaltninger ikke blot overfor skattepligtige,  

 men tillige overfor arbejdsgivere og andre, som har været pligtige at  

 tilbageholde skat ved udbetaling af løn eller anden ydelse, og overfor andre,  

 som ifølge lovgivningen i den stat, som begærer bistanden, er ansvarlige for  

 skat.
Anmodning om bistand må kun fremsættes, såfremt de begærede  

 foranstaltninger ikke kan foretages i egen stat uden væsentlige  

 vanskeligheder og såfremt den stat, som fremsætter anmodningen, ifølge sin  

 egen lovgivning kan yde tilsvarende bistand på begæring af den stat, til  

 hvilken anmodningen er rettet.« Artikel 4 Artikel 12 i aftalen får følgende ændrede ordlyd:
»Artikel 12 Den kompente myndighed i en kontraherende stat skal i det omfang, det kan  

 ske på grundlag af tilgængelige kontroloplysninger eller tilsvarende  

 oplysninger, snarest muligt efter udløbet af hvert kalenderår, uden særlig  

 anmodning, tilstille den kompetente myndighed i enhver af de andre  

 kontraherende stater oplysninger vedrørende i denne stat bosatte fysiske  

 personer eller deer hjemmehørende juridiske personer for så vidt angår Den kompetente myndighed i en kontraherende stat skal virke for at  

 oplysninger, som fremkommer ved en undersøgelse i denne stat i en sag  

 vedrørende beskatning, og som kan antages at vedrøre en sådan (tilsvarende)  

 sag i en anden kontraherende stat, snarest fremsendes til den kompetente  

 myndighed i denne anden stat.
 Såfremt det i den stat, som har modtaget oplysningerne, viser sig, at  

 oplysningerne ikke er i overensstemmelse med de virkelige forhold, skal den  

 kompetente myndighed i denne stat på passende måde underrette den kompetente  

 myndighed i den stat, som har afgivet oplysningerne, om forholdet.
I tilfælde, hvor en i en af de kontraherende stater bosat person er afgået  

 ved døden og har efterladt sig fast ejendom i en anden af de kontraherende  

 stater eller aktiver anbragt i en virksomhed deer, skal den kompetente  

 myndighed i den førstnævnte stat, så snart kendskab til forholdet er  

 erhvervet, underrette den kompetente myndighed i den anden stat herom.« Artikel 5 Artikel 14 i aftalen får følgende ændrede ordlyd:
»Artikel 14 Er en skattepligtig eller en anden person, som omfattes af artikel 3, stk.  

 2, afgået ved døden, må inddrivelse ikke ske med beløb, som overstiger  

 værdien af aktiverne i dødsboet.
Er boet skiftet, må hos arvinger eller  

 andre, som har erhvervet aktiver på grund af dødsfaldet, ikke inddrives mere,  

 end hvad der modsvarer værdien af aktiverne på tidspunktet for  

 erhvervelsen.« Artikel 6 I aftalen indføjes efter artikel 17 en ny artikel 17 A med følgende  

 overskrift og ordlyd:
 »Sikkerhedsstillelse for betaling af skattekrav.
Artikel 17 A Sikkerhedsstillelse for betaling af skattekrav i henhold til denne aftale  

 skal ske i overensstemmelse med gældende lovgivning eller administrativ  

 praksis i den stat, hos hvilken sikkerhedsstillelse begæres.
 Såfremt et skattekrav helt eller delvis bortfalder, efter at  

 foranstaltninger med henblik på sikkerhedsstillelse i henhold til denne  

 aftale er truffet, skal de kompetente myndigheder i den stat, som har fremsat  

 begæringen, snarest muligt anmelde det indtrufne til den kompetente myndighed  

 i den anden stat.
Bestemmelserne i artiklerne 13-17 skal i det omfang, det er muligt, finde  

 anvendelse også for så vidt angår sikkerhedsstillelse for betaling af  

 skattekrav i henhold til denne aftale.« Artikel 7 Artikel 20 i aftalen får følgende ændrede ordlyd:
»Artikel 20 De kompetente myndigheder i de kontraherende stater kan indgå yderligere  

 overenskomst for at gennemføre bestemmelserne i denne aftale.
De kan særligt  

 indgå overenskomst om udveksling af oplysninger i henhold til artikel 12 h)  

 om mindstebeløb, som anmodning om inddrivelse skal angå, om bistand  

 vedrørende skatter og afgifter i henhold til artikel 2 c), d), e) og f), og  

 om opkrævning af skat i særlige tilfælde, f.eks. vedrørende såkaldte  

 grænsegængere, eller om regler for forskudsskattetræk med henblik på at  

 undgå, at forskudsskat trækkes i mere end een stat, samt vedrørende renter,  

 søgsmålsomkostninger, bøder og andre lignende beløb, som pålægges i  

 forbindelse med beskatning eller inddrivelse, om fastsættelse af kurs for  

 omregning af beløb, som skal inddrives, samt om afregning af inddrevne beløb.
Såfremt vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål opstår mellem to eller flere  

 af de kontraherende stater vedrørende fortolkning eller anvendelse af denne  

 aftale, skal de kompetente myndigheder i disse stater forhandle med henblik  

 på at løse spørgsmålet gennem særlig overenskomst.
Resultatet af sådanne  

 forhandlinger skal snarest meddeles de kompetente myndigheder i de øvrige  

 kontraherende stater.
Såfremt den kompetente myndighed i en af de kontraherende stater finder,  

 at forhandlinger vedrørende spørgsmål om fortolkning eller anvendelse af  

 denne aftale bør ske mellem de kompetente myndigheder i samtlige de  

 kontraherende stater, skal sådanne forhandlinger finde sted på begæring af  

 denne stat.« Artikel 8 Denne tillægsaftale træder i kraft tredive dage efter den dag, da samtlige  

 kontraherende stater har meddelt det svenske udenrigsdepartement, at de  

 foranstaltninger, som er nødvendige for tillægsaftalens ikrafttrædelse, er  

 gennemført.
Det svenske udenrigsdepartement underretter de øvrige  

 kontraherende stater om modtagelsen af disse meddelelser.
 Efter at denne tillægsaftale er trådt i kraft, anvendes dens bestemmelser  

 på sager, som er indkommet efter ikrafttrædelsen til den kompetente myndighed  

 i den stat, til hvilken anmodningen er rettet.
Artikel 9 Denne tillægsaftale skal forblive i kraft, så længe aftalen er i kraft.
 Tillægsaftalen skal deponeres i det svenske udenrigsdepartement, og  

 bekræftede afskrifter skal af det svenske udenrigsdepartement tilstilles hver  

 af de kontraherende staters regeringer.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede dertil behørigt bemyndigede,  

 undertegnet denne tillægsaftale.
 Udfærdiget i Stockholm den 11. juni 1981, i et eksemplar på det danske,  

 det finske, det islandske, det norske og det svenske sprog, idet der på det  

 svenske sprog er udfærdiget to tekster, en for Finland og en for Sverige,  

 hvilke samtlige tekster har lige gyldighed.
H.
Hjorth-Nielsen Paul Gustafsson Hjaelmar W.
Hannesson G.
Rogstad Ola Ullsten Tillægsaftalen trådte i medfør af artikel 8 i kraft den 23. juni 1982.
