 Enslydende overenskomster mellem Danmark og Tanzania og mellem Danmark og  

 Zambia er indgået ved notevekslinger i Lusaka og Dar es Salaam den 25. marts  

 og den 24. april 1987 hhv. i Lusaka den 10. marts og den 12. juni s.å.,  

 ifølge hvilke den danske regering yder et samlet beløb på 20 millioner kroner  

 til iværksættelse af projekter under en 10 års udviklingsplan for  

 TAZARA-jernbanelinien mellem Tanzania og Zambia.
Beløbet vil blive anvendt til signal- og kommunikationsudstyr med henblik  

 på renovering og forbedring af jernbanelinien.
Projektet forventes gennemført  

 i løbet af 2 år.
