Bekendtgørelse af ændringer i statutterne for De forenede Nationers  

 levnedsmiddel- og landbrugsorganisation (FAO) I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 51 af 30. maj  

 1973, nr. 22 af 4. februar 1975 og nr. 61 af 17. august 1976, Lovtidende C,  

 meddeles det, at De forenede Nationers levnedsmiddel- og  

 landbrugsorganisation (FAO)»s konference på sin 19. samling den 12.  

 november - 1. december 1977 og sin 20. samling den 10.-29. november 1979 har  

 vedtaget følgende ændringer i organisationens statutter:
 Artikel IV, stk. 2:
 I den engelske tekst ændres ordene »Rules of Procedure« til  

 »General Rules«.
 Artikel V, stk. 1, første punktum, ændres til følgende:
1. Organisationens råd består af niogfyrre  

 medlemslande, der vælges af konferencen.' »»1. A Council of the Organization consisting of forty-nine  

 Member Nations shall be elected by the Conference.«» (Vedtaget 22. november 1977) Artikel VII, stk. 1 og 3, ændres til følgende:
1. Organisationen skal have en generaldirektør, som  

 udnævnes af konferencen for en periode af seks år.
Han kan genudnævnes.« 3. Såfremt embedet som generaldirektør bliver ledigt  

 før funktionsperiodens udløb, skal konferencen enten på den næste ordinære  

 samling eller på en ekstraordinær samling, indkaldt i overensstemmelse med  

 artikel III, stk. 6, i nærværende statutter, udnævne en generaldirektør i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i nærværende artikels stk. 1 og 2.  

 Funktionsperioden for en generaldirektør, udnævnt på en ekstraordinær  

 samling, udløber med udgangen af det år, hvori konferencen holder sin tredje  

 ordinære samling efter tidspunktet for hans udnævnelse.' (Vedtaget 29. november 1977) Artikel XXII ændres til følgende:
