 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 103 af 18.  

 december 1967 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 119 af 25. oktober  

 1979, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning  

 fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt traktaten af 27. januar  

 1967 om principper for staters virksomhed ved udforskning og udnyttelse af  

 det ydre rum, herunder månen og andre himmellegemer:
Udenrigsministeriet, den 16. oktober  

 1984 F.
M.
