 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 91 af 13.  

 oktober 1977 og nr. 50 af 20. august 1980, Lovtidende C, meddeles det, at  

 yderligere følgende lande med virkning fra de anførte datoer har tiltrådt den  

 i Washington den 3. marts 1973 undertegnede konvention om international  

 handel med udryddelsestruede vilde dyr og planter:
 Nogle af disse lande har, ligesom enkelte af de allerede offentliggjorts  

 deltagerlande, taget forbehold med hensyn til visse af arterne på liste 1 og  

 2. Nærmere oplysninger om disse forbehold kan fås ved henvendelse til  

 fredningsstyrelsen.
Udenrigsministeriet, den 11. august 1983 F.
M.
