I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 26 af 25.  

 februar 1981, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i Nairobi  

 den 9. oktober og den 8. november 1984 er indgået en overenskomst mellem  

 Danmark og Kenya, ifølge hvilken den danske regering i årene 1984-1988 yder  

 et bidrag på indtil 15.100.000 kroner til gennemførelse af fase II af  

 vandforsyningsprojektet i Aguthi-området.
Endvidere vil der i samme tidsrum  

 blive stillet tre danske eksperter til projektets rådighed.
