 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 2 af 17. januar  

 1980 samt nr. 125 af 16. december 1982, Lovtidende C, meddeles det, at der på  

 et møde den 13. juni 1983 i IMO's komite for sikkerhed på søen blev vedtaget  

 følgende ændringer i bilag I og II til konventionen af 2. december 1972 om  

 sikre containere:
ÆNDRINGER AF 1983 I BILAG I OG II TIL DEN INTERNATIONALE KONVENTION OM  

 SIKRE CONTAINERE (CSC) 1 Angivelse af maksimal bruttocontainermasse Bilag I, § 1, stk. 1 Plade for sikkerhedsgodkendelse Eksisterende stk. 1 betegnes 1 (a) og følgende nye stk. tilføjes: »b) På enhver container, hvis fabrikation er påbegyndt på eller efter den 1.  

 januar 1984, skal alle angivelser på containeren af maksimal bruttomasse være  

 i overensstemmelse med oplysningerne om maksimal bruttomasse på pladen for  

 sikkerhedsgodkendelse.
2 Angivelser for håndtering af tomme containere Bilag II - Konstruktion Stk. 3  udgår.
3 Stablingsafprøvning for tankcontainere Bilag II, afprøvning nr. 2 »Stabling« Under overskriften »Indvendig belastning« og efter ordene  

 »... lig 1,8 R« tilføjes følgende nye sætning:
»Tankcontainere kan afprøves i taratilstand.« 4 Indspænding på langs (statisk prøve) for tankcontainere Bilag II, afprøvning nr. 5 Under »Indvendig belastning« og efter »..., R«  

 tilføjes følgende nye sætning:
»Såfremt det drejer sig om en tankcontainer, skal containeren, når  

 den indvendige belastning plus tara er mindre end den maksimale bruttomasse  

 eller R, udsættes for en ekstra belastning.« 5 Godkendt program for løbende eftersyn Bilag I, § 2 Eksisterende stk. 2, 3 og 4 erstattes af følgende:
 »2 a) Ejeren af en godkendt container skal efterse den eller lade den  

 efterse i overensstemmelse med de regler, der er foreskrevet eller godkendt  

 af den pågældende kontraherende part, med passende mellemrum under  

 hensyntagen til driftsforholdene.
 Eksisterende stk. 5 ændres til stk. 4. I henhold til bestemmelserne i  

 konventionens artikel X er ændringerne trådt i kraft den 1. januar 1984. For  

 så vidt angår selve konventionen bemærkes, at Danmark ved sin tiltrædelse af  

 denne har taget forbehold med hensyn til dens anvendelse for Færøernes og  

 Grønlands vedkommende.
