I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 26 af 26. juli  

 1951 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 47 af 28. juni 1984,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte  

 datoer har tiltrådt de på den diplomatiske konference i Geneve den 12. august  

 1949 undertegnede fire konventioner henholdsvis til forbedring af såredes og  

 syges vilkår i de væbnede styrker i felten (konvention 1), til forbedring af  

 såredes, syges og skibbrudnes vilkår i de væbnede styrker på søen (konvention  

 2), om behandling af krigsfanger (konvention 3) og om beskyttelse af civile  

 personer i krigstid (konvention 4): De Angola har i forbindelse med tiltrædelsen taget forbehold over for  

 anvendelsen af art. 85 i konventionen om behandling af krigsfanger på  

 personer, der har begået krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden.
 Samoa har erklæret, at det anser sig for bundet af konventionerne fra  

 datoen for opnåelse af uafhængighed den 1.januar 1962 i kraft af New Zealands  

 tidligere ratifikation.
 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 27 af 11.marts  

 1983 og nr. 47 af 28. juni 1984, Lovtidende C, meddeles det endvidere, at  

 følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller  

 tiltrådt tillægsprotokol til Geneve-konventionerne af 12. august 1949  

 vedrørende beskyttelsen af ofre i internationale væbnede konflikter (protokol  

 I) og tillægsprotokol til Geneve-konventionerne af 12. august 1949 vedrørende  

 beskyttelsen af ofre i ikke- internationale væbnede konflikter (protokol II):
Udenrigsministeriet, den 4. juni 1985 F.
M.
O.
E.
Møller (* 1) Datoen for vedtagelsen af tillægsprotokol I og II er 8. juni 1977.
