 Den 10. oktober 1983 undertegnedes i Monrovia en overenskomst mellem  

 Danmark og Liberia, i medfør af hvilken den danske regering yder Liberia et  

 statslån på 50 millioner kroner.
Ifølge overenskomsten, som trådte i kraft på datoen for undertegnelsen, er  

 lånet rentefrit og skal tilbagebetales over 18 år efter en afdragsfri periode  

 på 7 år.
Lånet er aftalt udnyttet i forbindelse med indkøb i Danmark af  

 leverancer til fremme af risproduktionen - herunder udstyr til opbevaring og  

 tørring af ris - samt til udbygning af vandforsyningen i en række landsbyer.
