 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 99 af 9.  

 september 1975 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 50 af 30. marts  

 1979, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning  

 fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Bruxelles den 29.  

 november 1969 udfærdigede internationale konvention om det privatretlige  

 ansvar for skader ved olieforurening:
 Endvidere har regeringen i Tuvalu, til hvis territorium konventionens  

 gyldighed var udstrakt, meddelt IMCOs generalsekretær, at Tuvalu med virkning  

 fra datoen for opnåelse af selvstændighed den 1. oktober 1978 skal betragtes  

 som deltager i konventionen.
 Udenrigsministeriet, den 20. august  

 1980.
 F.M.
