 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 55 af 4. august  

 1972 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 10 af 5. februar 1980,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte  

 datoer har ratificeret eller tiltrådt den internationale konvention af 21.  

 december 1965 om afskaffelse af alle former for racediskrimination:
 Folkerepublikken Kina har taget forbehold over for konventionens artikel  

 22 og ønsker ikke at være bundet af denne.
 Papua New Guinea tager forbehold over for artikel 4 for såvidt angår  

 forpligtelse til at udvide landets nuværende grundlov.
Udenrigsministeriet, den 17. december  

 1982 F.
M.
