Den 18. februar 1987 undertegnedes i Helsingfors en overenskomst mellem  

 Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige til undgåelse af dobbeltbeskatning  

 for så vidt angår indkomst- og formueskatter.
Overenskomsten og en dertil  

 knyttet protokol har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst- og formueskatter Regeringerne i Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige, der ønsker at indgå en overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning for  

 så vidt angår indkomst- og formueskatter, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 De af overenskomsten omfattede personer Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, der er hjemmehørende  

 i en eller flere af de kontraherende stater.
Artikel 2 De af overenskomsten omfattede skatter 1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 indkomst- og formueskatter, der pålignes på en kontraherende stats, dens  

 politiske underafdelingers eller dens lokale myndigheders vegne, uden hensyn  

 til hvorledes de opkræves.
 2. Som indkomst- og formueskatter skal anses alle  

 skatter, der pålignes hele indkomsten, hele formuen eller dele af indkomsten  

 eller formuen, herunder skatter af fortjeneste ved afhændelse af rørlig  

 formue eller fast ejendom, samt skatter på formueforøgelse.
 3. De gældende skatter, på hvilke overenskomsten skal  

 finde anvendelse, er:
 4. Overenskomsten skal også finde anvendelse på alle  

 skatter af samme eller væsentlig samme art, der efter overenskomstens  

 undertegnelse pålignes som tillæg til eller i stedet for de gældende skatter.  

 De kompetente myndigheder i de kontraherende stater skal give hinanden  

 underretning om væsentlige ændringer, som er foretaget i deres respektive  

 skattelove.
 5. Overenskomsten finder ikke for nogen af de  

 kontraherende staters vedkommende anvendelse på særlige skatter af gevinster  

 ved lotteri og væddemål eller på arve- og gaveskatter.
Artikel 3 Almindelige definitioner 1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, har i  

 denne overenskomst følgende udtryk den nedenfor angivne betydning:
 eller den myndighed i enhver af disse stater, til hvilken det overdrages  

 at behandle spørgsmål vedrørende overenskomsten.
 2. Ved anvendelse af overenskomsten i en kontraherende  

 stat skal, medmindre andet følger af sammenhængen, ethvert udtryk, som ikke  

 er defineret deri, tillægges den betydning, som det har i denne stats  

 lovgivning om de skatter, hvorpå overenskomsten finder anvendelse.
Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat« enhver person, som  

 i henhold til lovgivningen i denne stat er skattepligtig der på grund af  

 hjemsted, bopæl, ledelsens sæde eller ethvert andet lignende kriterium.  

 Udtrykket omfatter dog ikke en person, hvis skattepligt i denne stat er  

 begrænset til indkomst fra kilder i denne stat eller der beroende formue.
 2. Såfremt en fysisk person efter bestemmelserne i  

 stykke l er hjemmehørende i flere kontraherende stater, bestemmes hans status  

 efter følgende regler:
 3. Såfremt en ikke-fysisk person efter bestemmelserne  

 i stykke 1 er hjemmehørende i flere kontraherende stater, skal den anses for  

 at være hjemmehørende i den stat, i hvilken dens virkelige ledelse har sit  

 sæde.
Artikel 5 Fast driftssted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast  

 driftssted« et fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes  

 virksomhed helt eller delvis udøves.
 2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter  

 navnlig:
 3. Et bygnings-, anlægs-, installations- eller  

 monteringsprojekt, eller virksomhed, der består i planlægning, kontrol,  

 rådgivning eller anden hjælpende personale-indsats i forbindelse med et  

 sådant projekt, udgør et fast driftssted, men kun såfremt projektet eller  

 virksomheden varer i mere end 12 måneder i en kontraherende stat.
 4. Ved beregning af den tid, som omhandles i stykke 3,  

 anses virksomhed, som udøves af et foretagende, som har interessefællesskab  

 med et andet foretagende, for udøvet af det foretagende, som det har  

 interessefællesskab med, såfremt virksomheden i væsentlig grad er af samme  

 art som den virksomhed, som det sidstnævnte foretagende udøver, og begge  

 foretagenders virksomhed vedrører samme projekt.
 Foretagender anses for at have interessefællesskab, såfremt det ene  

 foretagende direkte eller indirekte deltager i ledelsen eller kontrollen af  

 det andet foretagende, eller ejer en væsentlig del af dette foretagendes  

 kapital, eller såfremt samme personer direkte eller indirekte deltager i  

 ledelsen eller kontrollen af begge foretagender, eller ejer en væsentlig del  

 af disse foretagenders kapital.
 5. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 skal udtrykket »fast driftssted« anses for ikke at omfatte:
6. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal et  

 foretagende i tilfælde, hvor en person, der ikke er en sådan uafhængig  

 repræsentant, som omhandles i stykke 7, handler på foretagendets vegne og har  

 og sædvanligvis udøver i en kontraherende stat en fuldmagt til at indgå  

 aftaler i foretagendets navn, anses for at have et fast driftssted i denne  

 stat med hensyn til enhver virksomhed, som denne person påtager sig for  

 foretagendet.
Dette gælder dog ikke, såfremt denne persons virksomhed er  

 begrænset til sådanne aktiviteter, som er nævnt i stykke 5, og som, hvis de  

 var udøvet gennem et fast forretningssted, ikke ville gøre dette faste  

 forretningssted til et fast driftssted efter bestemmelserne i nævnte stykke.
 7. Et foretagende skal ikke anses for at have et fast  

 driftssted i en kontraherende stat, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed  

 i denne stat gennem en mægler, kommissionær eller anden uafhængig  

 repræsentant, forudsat, at disse personer handler inden for deres sædvanlige  

 erhvervsvirksomheds rammer.
 8. Den omstændighed, at et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, behersker eller beherskes af et  

 selskab, der er hjemmehørende i en anden kontraherende stat, eller som (enten  

 gennem et fast driftssted eller på anden måde) udøver erhvervsvirksomhed i en  

 anden kontraherende stat, skal ikke i sig selv medføre, at et af de to  

 selskaber anses for et fast driftssted for det andet.
Artikel 6 Indkomst af fast ejendom 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af  

 land- eller skovbrug), der er beliggende i en anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
 2. a) Udtrykket »fast ejendom« har -  

 medmindre bestemmelserne i litra b) medfører andet - den betydning, som  

 udtrykket har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvori ejendommen er  

 beliggende.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 skal finde anvendelse på  

 indkomst, der hidrører fra direkte brug, udlejning eller fra enhver anden  

 form for benyttelse af fast ejendom.
 4. Såfremt besiddelse af aktier eller andre andele i  

 et selskab, hvis væsentligste formål er at eje fast ejendom, berettiger  

 indehaveren af aktierne eller andelene til at benytte fast ejendom, der ejes  

 af selskabet, kan indkomst, som oppebæres ved direkte brug, ved udleje eller  

 ved enhver anden anvendelse af sådan brugsret, beskattes i den kontraherende  

 stat, hvori den faste ejendom er beliggende.
 5. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende, og på  

 indkomst af fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen af frit erhverv.
Artikel 7 Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed 1. Fortjeneste indvundet af et  

 foretagende i en kontraherende stat kan kun beskattes i denne stat, medmindre  

 foretagendet driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem  

 et der beliggende fast driftssted.
Såfremt foretagendet driver en sådan  

 virksomhed, kan dets fortjeneste beskattes i denne anden stat, men dog kun  

 for så vidt angår den del deraf, som kan henføres til det faste driftssted.
 2. Under iagttagelse af bestemmelserne i stykke 3 skal  

 der i tilfælde, hvor et foretagende i en kontraherende stat driver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende  

 fast driftssted, i hver kontraherende stat til dette faste driftssted  

 henføres den fortjeneste, som det kunne forventes at ville have opnået, hvis  

 det havde været et frit og uafhængigt foretagende, som udøvede den samme  

 eller lignende virksomhed på samme eller lignende vilkår, og som under  

 fuldstændig frie forhold afsluttede forretninger med det foretagende, hvis  

 faste driftssted det er.
 3. Ved fastsættelsen af et fast driftssteds  

 fortjeneste skal det være tilladt at fradrage omkostninger, som er afholdt  

 for det faste driftssted, herunder omkostninger til ledelse og  

 administration, hvad enten de er afholdt i den stat, hvori det faste  

 driftssted er beliggende, eller andre steder.
 4. Såfremt det har været sædvane i en kontraherende  

 stat at fastsætte den fortjeneste, der kan henføres til et fast driftssted,  

 på grundlag af en fordeling af foretagendets samlede fortjeneste mellem dets  

 forskellige afdelinger, skal intet i stykke 2 udelukke denne kontraherende  

 stat fra at fastsætte den skattepligtige fortjeneste på grundlag af en sådan  

 sædvanemæssig fordeling; den valgte fordelingsmetode skal imidlertid være  

 sådan, at resultatet bliver i overensstemmelse med de principper, der er  

 fastlagt i denne artikel.
 5. Fortjeneste henføres ikke til et fast driftssted,  

 blot fordi dette faste driftssted foretager indkøb af varer for foretagendet.
 6. Ved anvendelsen af de foranstående stykker skal den  

 fortjeneste, der henføres til det faste driftssted, fastsættes efter samme  

 metode hvert år, medmindre der er god og fyldestgørende grund til at anvende  

 en anden fremgangsmåde.
 7. I tilfælde, hvor en fortjeneste omfatter  

 indkomster, som er omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst,  

 skal bestemmelserne i disse andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i  

 denne artikel.
Artikel 8 Skibs- og luftfart 1. Indkomst ved skibs- eller luftfartsvirksomhed i  

 international trafik kan kun beskattes i den kontraherende stat, i hvilken  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
I tilfælde, hvor denne stat  

 ifølge sin lovgivning ikke kan beskatte indkomsten i sin helhed, kan  

 indkomsten kun beskattes i den stat, i hvilken foretagendet er hjemmehørende.
 2. Såfremt den virkelige ledelse for et foretagende,  

 der driver skibsfartsvirksomhed, har sit sæde om bord på et skib, skal  

 foretagendet anses for at have sit sæde i den kontraherende stat, i hvilken  

 skibets reder er hjemmehørende. 3. Bestemmelserne i stykke 1 skal også finde  

 anvendelse på fortjeneste, som oppebæres ved deltagelse i en pool, i et  

 konsortium eller i en international driftsorganisation.
Artikel 9 Indbyrdes forbundne foretagender 1. I tilfælde, hvor Såfremt der mellem de pågældende foretagender er aftalt eller fastsat  

 vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser, der  

 afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde  

 foreligget, ville være tilfaldet et af disse foretagender, men som på grund  

 af disse vilkår ikke er tilfaldet dette, medregnes til dette foretagendes  

 fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
2. Opstår der i en kontraherende stat spørgsmål som  

 omhandlet i stykke 1, skal den kompetente myndighed i en anden kontraherende  

 stat, som berøres af spørgsmålet, underrettes med henblik på at overveje en  

 regulering vedrørende opgørelsen af fortjenesten for det foretagende, der er  

 hjemmehørende i sådan anden stat.
Såfremt der er anledning hertil, kan de  

 kompetente myndigheder træffe særlig aftale om fortjenestens fordeling.
Artikel 10 Udbytte 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er hjemmehørende i  

 en anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Såfremt en udbyttemodtager, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, har et fast driftssted eller et fast sted i en anden  

 kontraherende stat end den, i hvilken han er hjemmehørende, og den  

 aktiebesiddelse, der ligger til grund for udlodningen, har direkte  

 forbindelse med erhvervsvirksomhed, som drives fra det faste driftssted,  

 respektive frit erhverv som udøves fra det faste sted, skal, uanset  

 bestemmelserne i stykke 1 og 3, udbytte, der udbetales fra et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en sådan modtager, beskattes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel  

 14 i den kontraherende stat, hvori det faste driftssted, henholdsvis det  

 faste sted, er beliggende.
 3. Udbytte fra et selskab, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, til en person, der er hjemmehørende i en anden  

 kontraherende stat, kan tillige beskattes i den kontraherende stat, hvori det  

 selskab, der betaler udbyttet, er hjemmehørende, og i henhold til  

 lovgivningen i denne stat, men den skat, der pålignes, må ikke overstige:
 4. Uanset bestemmelserne i stykke 3 a) kan islandsk  

 skat på udbytte forhøjes fra 5 pct. til højst 15 pct. i det omfang, sådant  

 udbytte er fradraget ved opgørelsen af det udbyttebetalende selskabs indkomst  

 ved fastsættelsen af islandsk skat.
5. Uanset bestemmelserne i stykke 3 a) kan norsk skat  

 på udbytte forhøjes til højst 15 pct.
Denne bestemmelse gælder, så længe  

 norske selskaber er berettigede til fradrag for udloddet udbytte ved  

 statsskatteberegningen.
 6. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal ved gensidig aftale fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af  

 begrænsningerne i henhold til stykke 3-5.
 Bestemmelserne i stykke 3-5 berører ikke adgangen til at beskatte  

 selskabet af den fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
 7. Udtrykket »udbytte« betyder i denne  

 artikel indkomst af aktier, andelsbeviser eller andre rettigheder, der ikke  

 er gældsfordringer, og som giver ret til andel i fortjeneste, såvel som  

 indkomst fra andre selskabsrettigheder, der er undergivet samme skattemæssige  

 behandling som indkomst af aktier i henhold til lovgivningen i den stat, i  

 hvilken det selskab, der foretager udlodningen, er hjemmehørende.
 8. Uanset bestemmelserne i stykke 1 skal udbytte fra  

 et selskab, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, til et selskab, der  

 er hjemmehørende i en anden kontraherende stat end Danmark, i denne anden  

 stat være fritaget for beskatning i det omfang, dette ville have været  

 tilfældet ifølge lovgivningen i denne anden stat, såfremt begge selskaber  

 havde været hjemmehørende der.
 Uanset bestemmelserne i stykke 1 skal udbytte fra et selskab, der er  

 hjemmehørende i en anden kontraherende stat end Danmark, til et selskab, der  

 er hjemmehørende i Danmark, være fritaget for beskatning i Danmark i  

 overensstemmelse med dansk lovgivning.
I det omfang udbyttebeløbet, der udbetales for et indkomstår af et  

 selskab, der er hjemmehørende i Danmark, til et selskab, der er hjemmehørende  

 i en anden kontraherende stat, modsvares af udbytte, som det førstnævnte  

 selskab, direkte eller gennem formidling af en juridisk person, i samme eller  

 tidligere indkomstår har oppebåret af aktier eller andre andele i et selskab,  

 der er hjemmehørende i en tredje stat, indrømmes imidlertid fritagelse for  

 skat i en anden kontraherende stat i henhold til første afsnit kun, såfremt For så vidt angår udbytte fra et selskab, der er hjemmehørende i Island,  

 til et selskab, der er hjemmehørende i en anden kontraherende stat, gælder  

 fritagelsen for beskatning i en anden kontraherende stat i henhold til første  

 afsnit kun i det omfang, udbyttet ved beregning af islandsk skat ikke må  

 fradrages i det islandske selskabs indkomst.
 9. Uanset bestemmelserne i stykke 3-5 kan de  

 kompetente myndigheder i de kontraherende stater aftale, at udbytte, som  

 tilfalder en i aftalen navngiven institution med alment velgørende eller  

 andet almennyttigt formål, der i medfør af lovgivningen i den kontraherende  

 stat, i hvilken institutionen er hjemmehørende, er fritaget for beskatning af  

 udbytte, skal være fritaget for den i en anden kontraherende stat gældende  

 beskatning af udbytte fra selskaber i denne anden stat.
 10. I tilfælde, hvor et selskab, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra en anden  

 kontraherende stat, må denne anden stat ikke påligne nogen skat på udbytte,  

 som udbetales af selskabet, medmindre udbyttet udbetales til en person, der  

 er hjemmehørende i denne anden stat, eller den aktiebesiddelse, som ligger  

 til grund for udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et fast  

 driftssted eller et fast sted, der er beliggende i denne anden stat, eller  

 undergive selskabets ikke-udloddede fortjeneste nogen skat på ikke-udloddet  

 fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den ikke-udloddede  

 fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller indkomst hidrørende  

 fra denne anden stat.
 11. Udtrykket »personsammenslutning« i denne  

 artikel betyder:
Artikel 11 Renter 1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat, og  

 som betales til en i en anden kontraherende stat hjemmehørende person, kan  

 kun beskattes i denne anden stat.
 2. Såfremt en rentemodtager, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, har et fast driftssted eller et fast sted i en anden  

 kontraherende stat end den, i hvilken han er hjemmehørende, og den fordring,  

 der ligger til grund for den udbetalte rente, har direkte forbindelse med  

 erhvervsvirksomhed, som drives fra det faste driftssted, respektive frit  

 erhverv, som udøves fra det faste sted, skal, uanset bestemmelserne i stykke  

 1, renter, som hidrører fra en kontraherende stat og betales til en sådan  

 modtager, beskattes i overensstemmelse med bestemmelserne henholdsvis i  

 artikel 7 eller i artikel 14 i den kontraherende stat, hvori det faste  

 driftssted, henholdsvis det faste sted, er beliggende.
3. Udtrykket »rente« betyder i denne artikel  

 indkomst af gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikrede ved pant  

 i fast ejendom eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til andel i  

 skyldnerens fortjeneste eller ikke.
Udtrykket omfatter især indkomst af  

 statsgældsbeviser og indkomst af obligationer eller forskrivninger, herunder  

 agiobeløb og gevinster, der knytter sig til sådanne gældsbeviser,  

 obligationer eller forskrivninger.
Straftillæg som følge af for sen betaling  

 skal ikke anses for renter i denne artikel.
4. Såfremt en særlig forbindelse mellem den, der  

 betaler renten, og den, der modtager renten, eller mellem disse og en tredie  

 person, har bevirket, at renten set i forhold til den gældsfordring, for  

 hvilken den er betalt, overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt  

 mellem skyldneren og modtageren, såfremt den nævnte forbindelse ikke havde  

 foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse på det  

 sidstnævnte beløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af de berørte kontraherende stater  

 under hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 12 Royalties 1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende stat  

 og betales til en person, der er hjemmehørende i en anden kontraherende stat,  

 kan kun beskattes i denne anden stat.
 2. I tilfælde, hvor en royaltymodtager, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, har et fast driftssted eller et fast  

 sted i en anden kontraherende stat end den, hvori han er hjemmehørende, og  

 den rettighed eller ejendom, som ligger til grund for de udbetalte royalties,  

 har direkte forbindelse med erhvervsvirksomhed, som drives fra det faste  

 driftssted, respektive frit erhverv, som udøves fra det faste sted, skal,  

 uanset bestemmelserne i stykke 1, royalties, som hidrører fra en  

 kontraherende stat og betales til en sådan modtager, beskattes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel  

 14 i den kontraherende stat, hvori det faste driftssted, henholdsvis det  

 faste sted, er beliggende.
 3. Udtrykket »royalties« betyder i denne  

 artikel betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at anvende enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk  

 eller videnskabeligt arbejde (herunder biograffilm samt film og bånd til  

 radio- og fjernsynsudsendelser), ethvert patent, varemærke, mønster eller  

 model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode, eller for  

 anvendelsen af eller retten til at anvende industrielt, kommercielt eller  

 videnskabeligt udstyr eller for oplysninger om industrielle, kommercielle  

 eller videnskabelige erfaringer.
4. Såfremt en særlig forbindelse mellem den, der  

 betaler, og den, der modtager, eller mellem disse og en tredie person, har  

 bevirket, at de betalte royalties, når hensyn tages til den anvendelse,  

 rettighed eller oplysning, for hvilken de er betalt, overstiger det beløb,  

 som ville være blevet aftalt mellem den, der betaler, og modtageren, såfremt  

 den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal bestemmelserne i denne  

 artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal det  

 overskydende beløb kunne beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver  

 af de berørte kontraherende stater under hensyntagen til de øvrige  

 bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 13 Kapitalgevinster 1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af fast ejendom som omhandlet  

 i artikel 6, stykke 2, og som er beliggende i en anden kontraherende stat,  

 kan beskattes i denne anden stat.
 2. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af aktier eller andre andele,  

 som omhandles i artikel 6, stykke 4, kan beskattes i den kontraherende stat,  

 hvori den faste ejendom er beliggende.
 3. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig formue, der  

 udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende i en  

 kontraherende stat har i en anden kontraherende stat, eller ved afhændelse af  

 rørlig formue, der hører til et fast sted, som en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed til udøvelse af frit  

 erhverv i en anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.  

 Dette gælder også fortjeneste ved afhændelse af et sådant fast driftssted  

 (særskilt eller sammen med hele foretagendet), eller af et sådant fast sted.
4. Fortjeneste ved afhændelse af skibe eller  

 luftfartøjer, der anvendes i international trafik, eller af rørlig formue,  

 som er knyttet til driften af sådanne skibe eller luftfartøjer, kan kun  

 beskattes i den kontraherende stat, hvori foretagendets virkelige ledelse har  

 sit sæde.
I tilfælde, hvor denne stat på grund af sin lovgivning ikke kan  

 beskatte fortjenesten i sin helhed, kan fortjenesten kun beskattes i den  

 stat, hvori foretagendet er hjemmehørende.
 5. Fortjeneste ved afhændelse af andre aktiver end de  

 i stykke 1-4 omhandlede kan kun beskattes i den kontraherende stat, hvori  

 afhænderen er hjemmehørende.
 6. Bestemmelserne i stykke 5 berører ikke en  

 kontraherende stats ret til i henhold til sin egen lovgivning at beskatte  

 fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i en anden kontraherende  

 stat, erhverver ved afhændelse af aktier eller andre andele i selskaber, der  

 er hjemmehørende i den førstnævnte stat, samt fortjeneste ved overdragelse af  

 andre værdipapirer, som ved beskatningen i denne stat behandles på samme måde  

 som fortjeneste ved afhændelse af sådanne aktier eller andre andele.
Artikel 14 Frit erhverv 1. Indkomst ved frit erhverv eller ved anden  

 selvstændig virksomhed oppebåret af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat.
Sådan indkomst kan  

 imidlertid beskattes i en anden kontraherende stat, såfremt I tilfælde, hvor indkomsten er fritaget for beskatning i den førstnævnte  

 stat, kan indkomsten, selv om de under litra a) eller litra b) anførte vilkår  

 ikke er opfyldte, beskattes i den stat, hvori virksomheden udøves, men kun  

 for så stor en del af indkomsten, som kan henføres til denne virksomhed.
 2. Udtrykket »frit erhverv« omfatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannende eller  

 undervisende virksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, advokat,  

 ingeniør, arkitekt, tandlæge og revisor.
Artikel 15 Personlige tjenesteydelser 1. Såfremt bestemmelserne i artiklerne 16, 18, 19, 20  

 og 21 ikke medfører andet, kan gage, løn og andet lignende vederlag for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, oppebåret af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kun beskattes i denne stat, medmindre  

 arbejdet er udført i en anden kontraherende stat.
Er arbejdet udført i denne  

 anden stat, kan det vederlag, som oppebæres herfor, beskattes der.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, som  

 en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer for  

 arbejde, som udføres i en anden kontraherende stat, kun beskattes i den  

 førstnævnte stat, såfremt:
3. Bestemmelserne i stykke 2 finder ikke anvendelse i  

 tilfælde, hvor 4. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for arbejde, som udføres om bord på et Artikel 16 Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som oppebæres af en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans egenskab af medlem af  

 bestyrelsen eller andet lignende organ i et selskab, der er hjemmehørende i  

 en anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
Artikel 17 Kunstnere samt idræts- og sportsudøvere 1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 14 og 15 kan  

 indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 oppebærer som optrædende kunstner, såsom teater-, film-, radio- eller  

 fjernsynskunstner, eller musiker eller som idræts- eller sportsudøver, ved  

 hans i denne egenskab i den anden kontraherende stat udøvede virksomhed,  

 beskattes i denne anden stat.
 2. I tilfælde, hvor indkomst ved den virksomhed, som  

 udøves af en optrædende kunstner eller en idræts- eller sportsudøver i hans  

 egenskab som sådan, ikke tilfalder kunstneren eller idræts- og sportsudøveren  

 selv, men en anden person, kan denne indkomst, uanset bestemmelserne i  

 artiklerne 7, 14 og 15, beskattes i den kontraherende stat, i hvilken  

 kunstnerens eller idræts- eller sportsudøverens virksomhed udøves.
 3. I tilfælde, hvor indkomst, som omhandles i stykke 1  

 og 2, er fritaget for beskatning i den kontraherende stat, hvori virksomheden  

 udøves, kan indkomsten kun beskattes i den kontraherende stat, hvori  

 kunstneren eller idræts- og sportsudøveren er hjemmehørende.
Artikel 18 Pension m.m.
1. Pension og livrente, som udbetales fra en  

 kontraherende stat, og udbetaling fra en kontraherende stat i henhold til  

 sociallovgivningen i denne stat til en person, der er hjemmehørende i en  

 anden kontraherende stat, kan kun beskattes i den førstnævnte stat.
I  

 tilfælde, hvor sådan indkomst ikke kan beskattes i den stat, hvorfra  

 udbetaling sker, kan indkomsten kun beskattes i den stat, hvori modtageren er  

 hjemmehørende.
 2. Uanset de øvrige bestemmelser i denne overenskomst  

 skal underholdsbidrag, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, betaler til ægtefælle eller tidligere ægtefælle eller til børn, der er  

 hjemmehørende i en anden kontraherende stat, fritages for beskatning i denne  

 anden stat i tilfælde, hvor bidraget ville have været fritaget for beskatning  

 i den førstnævnte stat, såfremt modtageren havde været hjemmehørende der.
 3. Ved udtrykket »livrente« forstås et  

 fastsat beløb, som skal udbetales periodisk til fastsatte tider enten for den  

 pågældendes livstid, for et bestemt tidsrum eller for et tidsrum, der lader  

 sig bestemme, og som erlægges på grundlag af en forpligtelse til at præstere  

 disse udbetalinger som modydelse for dertil svarende fuldt vederlag i penge  

 eller penges værdi.
Artikel 19 Offentlige hverv 1. Vederlag (undtagen pensioner), der udbetales af en  

 kontraherende stat, dens politiske underafdelinger, lokale myndigheder eller  

 offentligretlige institutioner til en fysisk person for udførelse af hverv  

 for denne stat, dens politiske underafdelinger, lokale myndigheder eller  

 offentligretlige institutioner, kan kun beskattes i denne stat.
I tilfælde,  

 hvor vederlaget ikke kan beskattes i denne stat, kan vederlaget kun beskattes  

 i den stat, hvori modtageren er hjemmehørende.
2. Såfremt vederlag, som omhandles i stykke 1,  

 tilfalder en modtager for hverv, som denne udfører i en anden kontraherende  

 stat end den, hvorfra vederlaget betales, kan vederlaget imidlertid kun  

 beskattes i den stat, hvori hvervet udføres, såfremt modtageren er en i denne  

 stat hjemmehørende person, og Artikel 20 Studerende og praktikanter En person, som opholder sig i en kontraherende stat udelukkende med  

 henblik på og som er eller umiddelbart før opholdet var hjemmehørende i en anden  

 kontraherende stat, beskattes ikke i den førstnævnte stat af beløb, som han  

 oppebærer fra kilder uden for denne stat til sit underhold, sit studium eller  

 sin uddannelse.
Artikel 21 Virksomhed i forbindelse med forundersøgelse, efterforskning eller  

 udnyttelse af kulbrinteforekomster 1. Uanset de øvrige bestemmelser i denne overenskomst,  

 med undtagelse af bestemmelserne i artikel 8, finder bestemmelserne i denne  

 artikel anvendelse i tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, driver virksomhed i en anden kontraherende stat i  

 forbindelse med forundersøgelse, efterforskning eller udnyttelse af  

 kulbrinteforekomster beliggende i denne anden stat.
 2. a) En person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, og som uden for kysten i en anden kontraherende stat  

 driver virksomhed, som omhandles i stykke 1, skal anses for at drive  

 virksomheden fra et fast driftssted eller fast sted i denne anden stat.
 3. Bestemmelserne i stykke 2 finder ikke anvendelse,  

 såfremt virksomheden finder sted i en periode eller i perioder, som  

 sammenlagt ikke overstiger 30 dage inden for en 12 måneders periode.
4. Ved beregningen af den tid, som omhandles i stykke  

 3, anses virksomhed, som udøves af et foretagende, som har  

 interessefællesskab med et andet foretagende, for udøvet af det foretagende,  

 som det har interessefællesskab med, såfremt virksomheden i væsentlig grad er  

 af samme art som den virksomhed, som det sidstnævnte foretagende driver, og  

 begge foretagenders virksomhed vedrører samme projekt.
Foretagender anses for  

 at have interessefællesskab, såfremt det ene foretagende direkte eller  

 indirekte deltager i ledelsen eller kontrollen af det andet foretagende,  

 eller ejer en væsentlig del af dette foretagendes kapital, eller såfremt  

 samme personer direkte eller indirekte deltager i ledelsen eller kontrollen  

 af begge foretagender, eller ejer en væsentlig del af disse foretagenders  

 kapital.
5. Indkomst, som oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat ved transport af personel eller materiel med skib eller  

 luftfartøj til eller inden for områder som omhandles i stykke 2, litra a) og  

 b) i den anden kontraherende stat, hvor der udøves forretningsvirksomhed i  

 forbindelse med forundersøgelse, efterforskning eller udnyttelse af  

 kulbrinteforekomster, eller ved drift af bugserbåde, forsyningsfartøjer eller  

 andre hjælpefartøjer i forbindelse med sådan virksomhed, kan kun beskattes i  

 den kontraherende stat, hvori foretagendet har sin virkelige ledelse.
I  

 tilfælde, hvor denne stat i henhold til sin lovgivning ikke kan beskatte  

 indkomsten i sin helhed, kan indkomsten kun beskattes i den stat, hvori  

 foretagendet er hjemmehørende.
 6. Bestemmelserne i artikel 13, stykke 4, og i artikel  

 23, stykke 3, finder anvendelse henholdsvis på fortjeneste ved afhændelse af  

 skibe, både eller luftfartøjer, som omhandles i stykke 5, og på formue  

 bestående af sådanne skibe, både eller luftfartøjer.
 7. Uanset de øvrige bestemmelser i overenskomsten  

 gælder følgende om beskatningen af løn og andre lignende vederlag, som en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, erhverver ved arbejde,  

 som udføres i en anden kontraherende stat for en arbejdsgiver, som driver  

 sådan virksomhed, som omhandles i stykke 1 og 2:
 8. En person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, og som driver virksomhed uden for kysten i en anden kontraherende stat,  

 er fritaget for beskatning i denne anden stat af fortjeneste, som denne  

 person anses at have erhvervet som følge af overflytning af flytbar  

 boreinstallation eller hotelplatform til et område uden for denne anden stat.  

 Ved fortjeneste forstås i dette stykke det beløb, hvormed handelsværdien på  

 tidspunktet for overflytningen overstiger restværdien på dette tidspunkt med  

 tillæg af foretagne afskrivninger.
9. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af kan beskattes i denne anden stat.
Artikel 22 Andre indkomster 1. Indkomster, der oppebæres af en i en kontraherende  

 stat hjemmehørende person, og som ikke er behandlet i de foranstående  

 artikler i denne overenskomst, kan, uanset hvorfra de hidrører, kun beskattes  

 i denne stat.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt erhververen af indkomsten er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat og har et fast driftssted eller et fast sted i en anden  

 kontraherende stat, og den rettighed eller ejendom, hvorfra indkomsten  

 hidrører, har direkte forbindelse med den virksomhed, som drives fra det  

 faste driftssted, henholdsvis det frie erhverv, som udøves fra det faste  

 sted.
I sådanne tilfælde skal bestemmelserne i artikel 7, henholdsvis artikel  

 14, finde anvendelse.
I tilfælde, hvor der til et fast driftssted eller et  

 fast sted hører en fast ejendom, som omhandles i artikel 6, stykke 2,  

 beskattes indkomst af sådan ejendom dog i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i artikel 6, stykke 1, 3 og 5.
Artikel 23 Formue 1. Formue bestående af fast ejendom, omhandlet i  

 artikel 6, stykke 2, som ejes af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, og som er beliggende i en anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
 2. Formue bestående af aktier eller andre andele i et  

 selskab, som omhandles i artikel 6, stykke 4, og som ejes af en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, kan beskattes i den kontraherende  

 stat, i hvilken den faste ejendom er beliggende.
3. Formue bestående af skibe eller luftfartøjer, der  

 anvendes i international trafik, samt rørlig formue, som er knyttet til  

 driften af sådanne skibe eller luftfartøjer, kan kun beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
I  

 tilfælde, hvor denne stat på grund af sin lovgivning ikke kan beskatte  

 formuen i sin helhed, kan formuen kun beskattes i den stat, i hvilken  

 foretagendet er hjemmehørende.
 4. Al anden formue, tilhørende en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kan, uanset hvor den forefindes, kun  

 beskattes i denne stat.
 5. Uanset bestemmelserne i stykke 4 kan rørlig formue,  

 som udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende  

 i en kontraherende stat har i en anden kontraherende stat, eller rørlig  

 formue, som hører til et fast sted, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, har i en anden kontraherende stat med henblik på udøvelse  

 af frit erhverv, beskattes i denne anden stat.
Artikel 24 Dødsbo Indkomst eller formue, som beskattes hos et dødsbo, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, kan ikke beskattes hos personer, der er berettigede  

 til anpart i boet, og som er hjemmehørende i en anden kontraherende stat.
Artikel 25 Ophævelse af dobbeltbeskatning 1. Danmark:
 Fradragsbeløbet skal imidlertid ikke i noget tilfælde kunne overstige den  

 del af den danske indkomstskat eller formueskat, beregnet før sådant fradrag,  

 der svares af den indkomst eller formue, som kan beskattes i denne anden  

 stat.
 2. Finland:
 Fradragsbeløbet skal imidlertid ikke i noget tilfælde kunne overstige den  

 del af den finske indkomstskat eller formueskat, beregnet før sådant fradrag,  

 der svares af den indkomst eller formue, som kan beskattes i denne anden  

 stat.
 3. Island:
 4. Norge:
 5. Sverige:
6. Fælles bestemmelser Udtrykket »er erlagt i denne anden stat« i stykke 1 a) 1), 2 a)  

 1), 3 b), 4 b) henholdsvis 5 a) 1), skal anses for tillige at omfatte sådan  

 skat på indkomst, som er betalt henholdsvis i Danmark, Finland, Island, Norge  

 og Sverige, og som skal overføres til nævnte anden stat for der at godskrives  

 den pågældende person som skat på samme indkomst.
Artikel 26 Begrænsning af beskatningsretten Indkomst, som oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, eller formue, som ejes af en sådan person, kan ikke  

 beskattes i en anden kontraherende stat, medmindre beskatning udtrykkelig er  

 tilladt i henhold til denne overenskomst.
Artikel 27 Forbud mod diskriminering 1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i en  

 anden kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme  

 forhold er eller måtte blive undergivet.
Uanset bestemmelserne i artikel 1  

 skal denne bestemmelse også finde anvendelse på personer, der ikke er  

 hjemmehørende i en eller flere af de kontraherende stater.
 2. Beskatningen af et fast driftssted eller et fast  

 sted, som et foretagende eller en person hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater har i en anden kontraherende stat, må ikke være mindre  

 fordelagtig i denne anden stat end beskatningen af foretagender eller  

 personer, hjemmehørende i denne anden stat, der driver samme slags  

 virksomhed.
 Denne bestemmelse skal ikke kunne fortolkes som forpligtende en  

 kontraherende stat til at indrømme personer, der er hjemmehørende i en anden  

 kontraherende stat, de personlige skattemæssige begunstigelser, lempelser og  

 nedsættelser, som den som følge af ægteskabelig stilling eller forsørgerpligt  

 over for familie indrømmer personer, der er hjemmehørende i den førstnævnte  

 stat.
 Bestemmelsen medfører ej heller ret til i en kontraherende stat at opnå  

 fradrag ved beskatningen eller fritagelse for beskatning af udbytte eller  

 andre udbetalinger til et selskab, der er hjemmehørende i en anden  

 kontraherende stat.
Bestemmelsen i første afsnit hindrer ej heller en kontraherende stat i at  

 beskatte indkomst, der oppebæres af et fast driftssted, i overensstemmelse  

 med reglerne i denne stats egen lovgivning, såfremt det faste driftssted  

 tilhører et aktieselskab eller dermed ligestillet selskab i en anden  

 kontraherende stat.
Beskatningen skal dog svare til den beskatning, som  

 anvendes over for aktieselskaber og dermed ligestillede selskaber, der er  

 hjemmehørende i den førstnævnte kontraherende stat, for så vidt angår deres  

 indkomst, beregnet uden fradrag for udloddet fortjeneste.
3. Medmindre bestemmelserne i artikel 9, stykke 1,  

 artikel 11, stykke 4, eller artikel 12, stykke 4, finder anvendelse, skal  

 renter, royalties og andre betalinger, der udredes af et foretagende i en  

 kontraherende stat til en person, hjemmehørende i en anden kontraherende  

 stat, kunne fratrækkes ved opgørelsen af et sådant foretagendes  

 skattepligtige indkomst under samme betingelser, som hvis betalingerne var  

 sket til en person, hjemmehørende i den førstnævnte stat.
På samme måde skal  

 gæld, som et foretagende i en kontraherende stat har til en person,  

 hjemmehørende i en anden kontraherende stat, kunne fratrækkes ved opgørelsen  

 af et sådant foretagendes skattepligtige formue under samme betingelser, som  

 hvis gælden var blevet stiftet over for en person, hjemmehørende i den  

 førstnævnte stat.
 4. Foretagender i en kontraherende stat, hvis formue  

 helt eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en  

 eller flere personer, der er hjemmehørende i en eller flere af de andre  

 kontraherende stater, skal ikke i den førstnævnte stat kunne underkastes  

 nogen beskatning eller dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere  

 byrdefuld end den beskatning og dermed forbundne krav, som andre tilsvarende  

 foretagender i den førstnævnte stat er eller måtte blive undergivet.
 5. Bestemmelserne i denne artikel anses ikke at  

 medføre forpligtelse for Norge til at indrømme statsborgere i en anden  

 kontraherende stat, som ikke er født i Norge af norske forældre, de særlige  

 skattefordele, som i henhold til § 22 i skatteloven af 18. august 1911  

 indrømmes norske statsborgere og personer, født i Norge af norske forældre  

 (personer med norsk »infødsrett«).
 6. Uanset bestemmelserne i artikel 2 skal  

 bestemmelserne i denne artikel finde anvendelse på skatter af enhver art og  

 betegnelse.
Artikel 28 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler 1. Såfremt en person mener, at der i en eller flere af  

 de kontraherende stater er truffet foranstaltninger, som for ham medfører  

 eller vil medføre en beskatning, som ikke er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne overenskomst, kan han, uden at det påvirker hans ret  

 til at anvende de retsmidler, som står til hans rådighed ifølge disse staters  

 interne lovgivning, indbringe sin sag for den kompetente myndighed i den  

 kontraherende stat, hvori han er hjemmehørende, eller, såfremt tilfældet er  

 omfattet af artikel 27, stykke 1, i den kontraherende stat, i hvilken han er  

 statsborger.
2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 synes at være begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en rimelig løsning,  

 søge at løse sagen ved gensidig aftale med den kompetente myndighed i sådan  

 anden kontraherende stat, som berøres af spørgsmålet, med henblik på at undgå  

 en beskatning, der ikke er i overensstemmelse med overenskomsten.
Hvis den  

 stat, overfor hvis kompetente myndighed den pågældende person har forelagt  

 sagen, ikke selv berøres af spørgsmålet, skal denne kompetente myndighed  

 overlade sagen til den kompetente myndighed i en af de stater, som berøres af  

 spørgsmålet.
3. Såfremt vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål opstår  

 mellem kontraherende stater vedrørende fortolkningen eller anvendelsen af  

 overenskomsten, skal de kompetente myndigheder i disse stater forhandle for  

 at søge at løse spørgsmålet ved særlig aftale.
De kompetente myndigheder i de  

 kontraherende stater kan tillige forhandle for at undgå dobbeltbeskatning i  

 sådanne tilfælde, som ikke omfattes af overenskomsten, eller for, ved særlig  

 aftale, at løse spørgsmål, som - uden at være regulerede af overenskomsten -  

 på grund af uligheder i de pågældende staters principper for skattens  

 beregning eller af andre grunde, kan opstå for så vidt angår de skatter, som  

 omhandles i artikel 2.
Inden afgørelse træffes i spørgsmål, som omhandles i første afsnit, skal  

 resultatet af de der omhandlede forhandlinger snarest meddeles til de  

 kompetente myndigheder i de øvrige kontraherende stater.
Såfremt den  

 kompetente myndighed i en kontraherende stat finder, at forhandlinger bør  

 finde sted mellem de kompetente myndigheder i samtlige kontraherende stater,  

 skal på begæring af den kompetente myndighed i den førstnævnte kontraherende  

 stat sådanne forhandlinger finde sted snarest muligt.
Artikel 29 Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer Bestemmelserne i denne overenskomst berører ikke de skattemæssige  

 begunstigelser, som ansatte ved diplomatiske eller konsulære repræsentationer  

 måtte nyde i kraft af folkerettens almindelige regler eller særlige aftaler.
Artikel 30 Territorial udvidelse 1. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med  

 de nødvendige ændringer udvides til at omfatte de områder, som i henhold til  

 bestemmelserne i artikel 3, stykke 1 a), er undtaget fra overenskomstens  

 anvendelsesområde, under forudsætning af, at der der pålægges skatter af  

 væsentlig samme art som de skatter, overenskomsten finder anvendelse på.  

 Enhver sådan udvidelse skal have virkning fra det tidspunkt og være  

 undergivet sådanne ændringer og betingelser, herunder betingelser vedrørende  

 opsigelse, som måtte blive fastsat mellem de kontraherende stater i noter,  

 der skal udveksles ad diplomatisk vej.
 2. Såfremt overenskomsten i henhold til artikel 32  

 ophører at være gældende, skal, såfremt anden aftale ikke træffes mellem de  

 kontraherende stater, overenskomsten ophøre at være gældende også for ethvert  

 område, hvortil overenskomsten er udvidet i henhold til denne artikel.
Artikel 31 Ikrafttræden 1. Denne overenskomst træder i kraft den tredivte dag  

 efter den dag, da samtlige kontraherende stater har meddelt det finske  

 udenrigsministerium, at overenskomsten er godkendt.
Det finske  

 udenrigsministerium underretter de øvrige kontraherende stater om modtagelsen  

 af disse meddelelser og om tidspunktet for overenskomstens ikrafttræden.
2. Efter overenskomstens ikrafttrædelse finder dens  

 bestemmelser anvendelse 3. Overenskomsten af 22. marts 1983 mellem Danmark,  

 Finland, Island, Norge og Sverige til undgåelse af dobbeltbeskatning for så  

 vidt angår indkomst- og formueskatter skal ophøre at finde anvendelse på  

 indkomst eller formue, på hvilken nærværende overenskomst finder anvendelse i  

 henhold til stykke 2. Den førstnævnte overenskomst skal ophøre med at være  

 gældende på det sidste tidspunkt, da den i henhold til de foregående  

 bestemmelser i dette stykke finder anvendelse.
 4. Uanset bestemmelserne i stykke 2 og 3 finder  

 bestemmelserne i stykke 2-5 i afsnit VII og stykke 2-5 i afsnit VIII i den  

 til nærværende overenskomst knyttede protokol anvendelse på indkomst, som  

 erhverves fra og med den 1. januar 1990. Overenskomsten af 15. april 1986  

 mellem Kongeriget Danmarks Regering og Kongeriget Sveriges Regering om  

 beskatning af såkaldte grænsegængere ophører dermed at gælde og finder ikke  

 anvendelse på indkomst, som oppebæres efter udgangen af året 1989.
Artikel 32 Opsigelse En kontraherende stat kan senest den 30. juni i et kalenderår, som  

 begynder efter udgangen af et tidsrum på fem år efter dagen for  

 ikrafttrædelsen af overenskomsten, opsige overenskomsten ved skriftlig  

 meddelelse herom til det finske udenrigsministerium, som underretter de  

 øvrige kontraherende stater om modtagelsen af sådan meddelelse og om dens  

 indhold.
Såfremt opsigelsesfristen er iagttaget, ophører overenskomsten at  

 gælde i forholdet mellem den stat, som har fremsat opsigelsen og de øvrige  

 kontraherende stater:
 Originaleksemplaret til denne overenskomst deponeres i det finske  

 udenrigsministerium, som tilstiller de øvrige kontraherende stater bekræftede  

 kopier heraf.
 Til bekræftelse heraf har de dertil behørigt befuldmægtigede undertegnet  

 denne aftale.
Udfærdiget i Helsingfors, den 18.  

 februar 1987 i et eksemplar på dansk, finsk, islandsk, norsk og  

 svensk, idet der på svensk For Danmarks regering Jonna Sneum For Finlands regering Åke Wedhol For Islands regering Sigurbjoern Thorbjoernsson For Norges regering Odd Hengsle For Sveriges regering Kurt Malmgren Overenskomsten, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trødte i medfør af  

 artikel 31, stykke 1, i kraft den 13. december 1987.
