 Den 9. december 1982 undertegnedes i Managua en overenskomst mellem  

 Danmark og Nicaragua, ifølge hvilken den danske regering yder et beløb på  

 3.500.000 kroner til et skovfrøforsyningsprojekt i Nicaragua.
 I henhold til overenskomsten vil Danmark i årene 1983-1985 levere  

 Nicaragua forskelligt udstyr, såsom frøhøstnings- og laboratorieudstyr,  

 befordringsmidler m.m.
 Formålet med projektet, til hvilket der skal knyttes danske eksperter, er  

 at forsyne den nicaraguanske skovbrugssektor med frø af god fysisk kvalitet  

 og genetisk oprindelse.
