 Ved noteveksling i Maputo den 11. og den 29. april 1988 er der indgået en  

 overenskomst mellem Danmark og Mozambique, ifølge hvilken den danske regering  

 yder et beløb på 12.500.000 kroner til renovering af køleudstyr i 11  

 rejetrawlere i Mozambique.
 Hovedformålet med overenskomsten er gennem opbevaring af rejebifangsterne  

 at øge befolkningens forsyning med proteinrig kost og samtidig bidrage til  

 øgede valutaindtægter for landet.
 Projektet forventes gennemført inden for et tidsrum af 2 år.
