 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 35 af 20. marts  

 1981 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 57 af 5. august 1986,  

 Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de  

 angivne datoer har tiltrådt den i London den 1. november 1974 undertegnede  

 konvention om sikkerhed for menneskeliv på søen:
 Storbritannien har afgivet erklæring om, at konventionen med  

 virkning fra 23. juni 1988 skal finde anvendelse for Cayman øerne og  

Bermuda og fra 1. december 1988 skal finde anvendelse for  

Gibraltar.
 Nederlandene har afgivet erklæring om, at konventionen fra 1. juli 1984  

 skal finde anvendelse for De nederlandske Antiller og fra 1. januar  

 1986 skal finde anvendelse for Aruba.
Udenrigsministeriet, den 17. marts 1989 F.M.
