 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 72 af 15.
 august 1977 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 65 af 28.
juni 1982, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de angivne datoer har ratificeret eller tiltrådt konventionen af 14. januar 1975 om registrering af genstande, der sendes ud i det ydre rum:
 Endvidere har Antigua og Barbuda, til hvis territorium konventionens  

 gyldighed var udstrakt, før selvstændighed opnåedes, den 13. december 1988  

 meddelt De Forenede Nationers generalsekretær, at man anser sig for bundet af  

 konventionen.
Udenrigsministeriet, den 20. juli 1989 F.M.
