 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 59 af 22.
 maj 1969 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 86 af 11.
november 1985, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har tiltrådt den i London den 5.
 april 1966 undertegnede internationale konvention om lastelinier:
 Storbritannien har afgivet erklæring om, at konventionen med  

 virkning fra 19. oktober 1984 skal finde anvendelse for Øen Man, fra  

 23. juni 1988 skal finde anvendelse for Cayman øerne og fra 1.  

 december 1988 skal finde anvendelse for Gibraltar.
 Nederlandene har afgivet erklæring om, at konventionen skal finde  

 anvendelse for De Nederlandske Antiller og fra 1. januar 1986 skal  

 finde anvendelse for Aruba.
Udenrigsministeriet, den 11. maj 1989 F.M.
