 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 51 af 14 juli  

 1977 og nr. 139 af 21. december 1979, Lovtidende C, meddeles det, at der ved  

 noteveksling i Nairobi den 6. og den 21. august 1985 er indgået en  

 overenskomst mellem Danmark og Kenya, ifølge hvilken den danske regering i  

 årene 1985-1988 vil yde et bidrag på 7.900.000 kroner samt personalebistand  

 til konsolidering af de aktiviteter til støtte af økonomisk svage  

 andelsforeninger, som blev igangsat under fase I og II af projektet  

 vedrørende produktionsmidler til mindre kenyanske landbrug, bl.a. med det  

 formål at sætte foreningerne i stand til at opretholde tilstrækkelige  

 lagerbeholdninger af landbrugsproduktionsmidler.
