 Ved noteveksling i Harare den 3. november 1987 er der indgået en  

 overenskomst mellem Danmark og Zimbabwe, ifølge hvilken den danske regering  

 yder et beløb på 27.100.000 kroner til et overrislingsprojekt for mindre  

 landbrug i Zimbabwe.
 Hovedformålet med overenskomsten er at hæve levestandarden i  

 genbosætningsområderne gennem renovering af 50-70 overrislingsanlæg og derved  

 øge mulighederne for en større produktion af landbrugsafgrøder.
 Projektet forventes gennemført inden for perioden 1987-1992.
