 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 35 af 20. marts  

 1981 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 65 af 23. august 1984,  

 Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de  

 angivne datoer har tiltrådt den i London den 1. november 1974 undertegnede  

 internationale konvention om sikkerhed for menneskeliv på søen:
 Storbritannien har afgivet erklæring om, at konventionen med virkning fra  

 1. juli 1985 skal finde anvendelse for øen Man.
Udenrigsministeriet, den 5. august 1986 F.M.
