 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 32 af 18.
april 1986, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Hamborg den 27. april 1979 udfærdigede konvention om maritim eftersøgning og redning:
New Zealand 22. juni 1985 Trinidad og Tobago har afgivet erklæring om, at afgrænsningen af de  

 maritime eftersøgnings- og redningsområder, som er i overensstemmelse med den  

 midlertidige caribiske »Maritime eftersøgnings- og redningsplan«  

 ikke relaterer sig til og ikke præjudicerer afgrænsningen af den maritime  

 grænse mellem Trinidad og Tobago og andre lande.
Udenrigsministeriet, den 21. september  

 1989 F.M.
