 Den 8. marts 1985 undertegnedes i Mbabane en overenskomst mellem Danmark  

 og Swaziland, i medfør af hvilken den danske regering yder Swaziland et  

 statslån på 50 millioner kroner.
 Ifølge overenskomsten, som trådte i kraft på datoen for undertegnelsen, er  

 lånet rentefrist og skal, efter en afdragsfri periode på 7 år, tilbagebetales  

 i 35 halvårlige rater a 1.390.000 kroner, første gang den 1. april 1992,  

 sidste gang den 1. april 2009. Herudover skal betales en slutrate på  

 1.350.000 kroner den 1. oktober 2009. Lånet er aftalt anvendt til indkøb i  

 Danmark af udstyr og tjenesteydelser i forbindelse med genopførelse af en  

 jernbanebro og en vejbro.
