 I henhold til kgl. resolution af 4. juni 1982 har Danmark ratificeret en i  

 London den 23. juni 1969 udfærdiget konvention om ensartede skibsmåleregler.
 Konventionens ordlyd er som følger:
INTERNATIONAL KONVENTION OM MÅLING AF SKIBE, 1969 De kontraherende regeringer, SOM ØNSKER at tilvejebringe ensartede principper og regler vedrørende  

 fastsættelse af tonnage for skibe beskæftiget på internationale rejser, OG SOM FINDER, at dette bedst kan opnås ved indgåelse af en konvention, ER ENEDES om følgende:
Artikel 1 Almindelige konventionsforpligtelser De kontraherende regeringer forpligter sig til at sætte denne konventions  

 bestemmelser og de dertil knyttede tillæg, som udgør en integrerende del af  

 denne konvention, i kraft.
Enhver henvisning til denne konvention udgør  

 samtidig en henvisning til tillæggene.
Artikel 2 Definitioner Medmindre andet er udtrykkeligt bestemt, betyder i denne konvention:
Artikel 3 Anvendelse 1)Denne konvention finder anvendelse på følgende skibe beskæftiget på  

 internationale rejser:
Artikel 4 Undtagelsesbestemmelser Artikel 5 Force majeure Artikel 6 Fastsættelse af tonnage Fastsættelse af brutto- og nettotonnage foretages af administrationen, som  

 dog kan overdrage sådan fastsættelse enten til personer eller til  

 organisationer, der er anerkendt af administrationen.
I alle tilfælde  

 påhviler det fulde ansvar for fastsættelse af brutto- og nettotonnage  

 vedkommende administration.
Artikel 7 Udstedelse af målebrev Artikel 8 Udstedelse af målebrev ved en anden regering Artikel 9 Målebrevets form Artikel 10 Målebrevets annullering Artikel 11 Anerkendelse af målebrev Det ved en kontraherende regerings foranstaltning i overensstemmelse med  

 denne konvention udstedte målebrev skal anerkendes af de andre kontraherende  

 regeringer og skal for så vidt angår alle af denne konvention omfattede  

 forhold betragtes som havende samme gyldighed som de af dem selv udstedte  

 målebreve.
Artikel 12 Inspektion Artikel 13 Rettigheder De ved denne konvention hjemlede rettigheder kan ikke påberåbes for noget  

 skib, medmindre det er forsynet med et gyldigt målebrev i henhold til denne  

 konvention.
Artikel 14 Tidligere traktater, konventioner og aftaler skibe, på hvilke denne konvention finder anvendelse med hensyn til  

 forhold, der ikke udtrykkeligt er reguleret ved denne.
Artikel 15 Meddelelse af oplysninger De kontraherende regeringer forpligter sig til at gøre organisationen  

 bekendt med samt hos denne deponere:
Artikel 16 Undertegnelse, godkendelse og tiltrædelse.
 Regeringer i stater, som er medlemmer af De forenede Nationer eller af et  

 af FN's særlige organer eller af Den internationale Atomenergikommission  

 eller deltagere i Den internationale Domstols statutter, kan blive deltagere  

 i konventionen ved:
Artikel 17 Ikrafttræden Artikel 18 Ændringer Artikel 19 Opsigelse Artikel 20 Territorier Artikel 21 Deponering og registrering Artikel 22 Sprog Denne konvention er udfærdiget i et enkelt eksemplar på engelsk og fransk,  

 idet begge tekster er lige autentiske.
Officielle oversættelser til russisk  

 og spansk skal udarbejdes og deponeres sammen med det underskrevne  

 originaleksemplar.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, der af deres respektive regeringer  

 er behørigt bemyndiget dertil, underskrevet denne konvention.
UDFÆRDIGET I LONDON den treogtyvende juni 1969. (Underskrifter) Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes hos Den mellemstatlige  

 rådgivende søfartsorganisation (IMCO)»s generalsekretær den 22. juni  

 1982.
 Konventionen trådte i medfør af art. 17, stk. 1, i kraft den 18. juli 1982  

 og for Danmarks vedkommende i medfør af art. 17, stk. 2 den 22. september  

 1982.
 Danmark har i tilslutning til ratifikationen afgivet erklæring om, at man  

 vil anvende konventionens bestemmelser allerede fra den 18. juli 1982 på  

 danske skibe og på skibe fra de stater, for hvilke konventionen trådte i  

 kraft den 18. juli 1982, samt på skibe fra de stater, for hvilke konventionen  

 trådte i kraft mellem den 18. juli og 22. september 1982.
 Foruden Danmark har følgende lande ratificeret eller tiltrådt  

 konventionen:
 Algeriet, Argentina, Australien, Bahama-øerne, Bangladesh, Belgien,  

 Brasilien, Colombia, Fiji, Finland, Frankrig, Ghana, Guinea, Indien, Irak,  

 Iran, Island, Israel, Italien, Japan, Jugoslavien, Kina, Korea, Liberia,  

 Mexico, Monaco, Nederlandene, New Zealand, Norge, Panama, Philippinerne,  

 Polen, Rumænien, Saudi Arabien, Schweiz, Sovjetunionen, Spanien,  

 Storbritannien, Sverige, Syrien, Tjekkoslovakiet, Tonga, Trinidad/Tobago,  

 Tyrkiet, Den tyske demokratiske Republik, Forbundsrepublikken Tyskland,  

 Ungarn, Yemen og Østrig.
 Frankrig har taget forbehold over for art. 18, stk. 3d).
 New Zealand har erklæret, at konventionen ikke gælder for Cook Islands,  

 Niue og Tokelau.
 Storbritannien og Nederlandene har erklæret, at konventionen også er  

 gældende for henholdsvis Hongkong og De nederlandske Antiller.
 Forbundsrepublikken Tyskland har erklæret, at konventionen også er  

 gældende for Land Berlin.
