 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 26 af 1. april  

 1966 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 53 af 9. maj 1974,  

 Lovtidende C, om konventionen af 15. april 1958 om anerkendelse og  

 fuldbyrdelse af afgørelser vedrørende underholdspligt over for børn meddeles  

 følgende:
 Tyrkiet har tiltrådt konventionen med virkning fra den 25. juni 1973.
Suriname, der opnåede selvstændighed den 25. november 1975, tilkendegav i  

 forbindelse hermed, at den af Nederlandene for Suriname tidligere meddelte  

 tiltrædelse af konventionen opretholdtes.
I tilslutning hertil har Suriname  

 den 29. februar 1980 meddelt, at fra nævnte dato vil det af Nederlandene i  

 medfør af konventionens artikel 18 tagne forbehold ikke være gældende for  

 Suriname.
 Endvidere har Frankrig meddelt, at konventionen tillige omfatter de  

 oversøiske departementer Guadeloupe, Fransk Guyana, Martinique og eunion samt  

 de oversøiske territorier Comorerne, Ny Caledonien, Fransk Polynesien, Saint  

 Pierre og Miquelon, De franske Sydpolarområder samt Wallis og Futuna.
Udenrigsministeriet, den 5. januar 1981 F.M.
