 Den 16. juni 1987 udfærdigedes i Wien en konvention mellem Danmark og  

 Østrig om social sikring.
 Konventionen samt en dertil hørende slutprotokol og aftale om  

 gennemførelse af konventionen har følgende ordlyd:
KONVENTION MELLEM REPUBLIKKEN ØSTRIG OG KONGERIGET DANMARK OM SOCIAL SIKRING Republikken Østrig og Kongeriget Danmark, som ønsker at regulere de to staters forbindelser på det sociale  

 sikringsområde, er enige om at indgå følgende konvention:
ALMINDELIGE BESTEMMELSER 1. Østrig' Republikken Østrig, »Danmark« Kongeriget Danmark; 2. område' I henseende til Østrig dens forbundsområde, i henseende til Danmark  

 Danmarks område med undtagelse af Grønland og Færøerne; 3. Lovgivning' De love, bekendtgørelser og øvrige administrative forskrifter, der  

 vedrører de i artikel 2, stk. 1, nævnte grene af social sikring; 4. Kompetent myndighed' I henseende til Østrig de forbundsministre under hvem den i artikel 2,  

 stk. 1, 1) nævnte lovgivning henhører, i henseende til Danmark  

 socialministeren; 5. Institution' Det organ eller den myndighed, som det påhviler at administrere den  

 lovgivning, der er nævnt i artikel 2, stk. 1, eller en del deraf; 6. Kompetent institution' Den institution, som er kompetent efter den lovgivning, som skal anvendes; 7. Kontantydelser', »rente« eller  

 »pension« En kontantydelse, rente eller pension, for så vidt angår alle de dele der  

 hidrører fra offentlige midler, alle tillæg, tilpasningsbeløb, forhøjelser  

 samt kapitaliserede beløb; 8. Familieydelser' I henseende til Østrig familieydelser, I henseende til Danmark børnetilskud og børnefamilieydelser.
Artikel 2 1. Den østrigske lovgivning om b)ulykkesforsikring, c)pensionsforsikring med undtagelse af notarforsikring, d)familieydelser.
2. På den danske lovgivning om a)offentlig sygesikring, b)sygehusvæsenet, c)svangerskabshygiejne og fødselshjælp, d)dagpenge ved sygdom eller fødsel, e)forsikring mod arbejdsskade, f)social pension, g)Arbejdsmarkedets Tillægspension h)børnetilskud og børnefamilieydelser.
Artikel 3 Artikel 4 Ved anvendelse af en kontraherende stats lovgivning ligestilles den anden  

 stats statsborgere med dennes statsborgere.
Artikel 5 Medmindre andet er bestemt i denne konvention, kan pensioner, renter og  

 andre kontantydelser, hvortil der er erhvervet ret efter lovgivningen i en af  

 de kontraherende stater, ikke nedsættes, ændres, stilles i bero, inddrages  

 eller beslaglægges som følge af, at den berettigede er bosat på en anden  

 kontraherende stats område end den, hvori den institution, som det påhviler  

 at udrede ydelsen, har sit hjemsted.
REGLER OM HVILKEN LOVGIVNING DER FINDER  

 ANVENDELSE Artikel 6 Medmindre andet er bestemt i artiklerne 7 og 8, retter forsikringspligten  

 for en person, der udøver beskæftigelse på en kontraherende stats område, sig  

 efter denne stats lovgivning.
Dette gælder med hensyn til arbejdstagere  

 ligeledes, hvis pågældendes bopæl eller arbejdsgiverens hjemsted befinder sig  

 på den anden kontraherende stats område.
Artikel 7 Artikel 8 Artikel 9 Efter fælles anmodning fra arbejdstager og arbejdsgiver kan den kompetente  

 myndighed i den kontraherende stat, hvis lovgivning skulle have fundet  

 anvendelse efter artiklerne 6-8, tillade undtagelse herfra, såfremt  

 pågældende bliver undergivet den anden kontraherende stats lovgivning.
Ved  

 afgørelsen tages der hensyn til arten og omstændighederne ved beskæftigelsen.  

 Forud for afgørelsen gives der den kompetente myndighed i den anden  

 kontraherende stat lejlighed til at udtale sig.
Er arbejdstageren ikke  

 beskæftiget på denne stats område, behandles pågældende, som om dette var  

 tilfældet.
SÆRLIGE BESTEMMELSER Sygdom og fødsel Artikel 10 Er retten til en ydelse ifølge en af de kontraherende staters lovgivning  

 betinget af tilbagelæggelse af forsikrings- eller bopælstider, skal den  

 kompetente institution i denne kontraherende stat ligeledes tage de  

 forsikrings- eller bopælstider, der er tilbagelagt i henhold til lovgivningen  

 i den anden kontraherende stat, i betragtning, for så vidt disse tider ikke  

 er sammenfaldende, som om der var tale om tider, som blev tilbagelagt efter  

 den lovgivning, der gælder for denne institution.
Artikel 11 Artikel 12 Hvor artikel 11, stk. 1, 2. punktum, finder anvendelse, tildeles ydelserne i Østrig af den områdesygekasse, der er kompetent på pågældendes opholdssted, i Danmark af den amtslige eller kommunale sundhedsmyndighed, der er kompetent på  

 pågældendes opholdssted.
Alderdom, invaliditet og død (pensioner) Del 1 Ydelse efter østrigsk lovgivning Artikel 13 Har en person optjent forsikringsperioder efter lovgivningen i begge de  

 kontraherende stater, sammenlægges disse med henblik på erhvervelse af ret  

 til en ydelse efter østrigsk lovgivning, i det omfang disse ikke er  

 sammenfaldende.
Artikel 14 Artikel 15 De kompetente østrigske institutioner anvender artiklerne 13 og 14 efter  

 følgende regler:
 1. Til fastlæggelse af, hvilken institution, der er  

 kompetent, tages udelukkende østrigske forsikringsperioder i betragtning.
2. Som forsikringsperioder tilbagelagt efter dansk  

 lovgivning gælder bopælstider på dansk område.
Som bidragsperioder gælder  

 endvidere en arbejdstagers eller selvstændig erhvervsdrivendes  

 beskæftigelsesperioder.
Artikel 21 finder tilsvarende anvendelse.
 3. Artikel 13 og 14 finder ikke anvendelse for  

 fastsættelsen af retten til og for ydelsen af tillægspension for  

 langtidsansatte i medfør af pensionsforsikringen for minearbejdere.
 4. Ved anvendelsen af artikel 14, stk. 1, gælder  

 følgende:
 b)Beregningsgrundlaget tilvejebringes udelukkende ud fra de østrigske  

 forsikringsperioder.
 c)Bidrag til tillægsforsikring, tillægsydelse til minearbejdere,  

 plejetilskud og udligningstillæg tages ikke i betragtning.
 5. Ved anvendelsen af artikel 14, stk. 1, b) og c),  

 tages sammenfaldende forsikringsperioder i betragtning i deres faktiske  

 udstrækning.
 6. Hvis, ved anvendelsen af artikel 14, stk. 1, c),  

 den samlede varighed af de forsikringsperioder, der skal tages i betragtning  

 efter lovgivningen i begge de kontraherende stater, overstiger det maksimum,  

 som efter østrigsk lovgivning gælder for beregning af tillægsbeløbet,  

 beregnes det faktiske beløb efter det forhold, som består mellem varigheden  

 af de forsikringsperioder, som skal tages i betragtning efter østrigsk  

 lovgivning, og det nævnte maksimum af forsikringsmåneder.
 7. Artikel 14, stk. 1, b) og c), og artikel 17 finder  

 tilsvarende anvendelse ved beregningen af plejetilskuddet.
 8. Det beløb, som er beregnet i medfør af artikel 14,  

 stk. 1, c), skal i alle tilfælde forhøjes med et tillægsbeløb for så vidt  

 angår bidrag til tillægsforsikring, tillægsydelse til minearbejdere,  

 plejetilskud og udligningstillæg.
 9. Er udbetalingen af ydelse efter minearbejdernes  

 pensionsforsikring i medfør af østrigsk lovgivning betinget af, at en  

 væsentlig del af arbejdet som minearbejder er udført i bestemte virksomheder,  

 tages efter østrigsk lovgivning alene sådanne danske forsikringsperioder i  

 betragtning, i hvilke der ligger en beskæftigelse til grund i en lignende  

 virksomhed med et lignende arbejde.
 10. De særlige pensionsudbetalinger medregnes i  

 størrelsen af den østrigske delydelse; artikel 17 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Artikel 16 Artikel 17 Har en person ret til en ydelse efter østrigsk lovgivning også uden  

 hensyntagen til artikel 13, og ville denne være højere end summen af den  

 østrigske ydelse, der er beregnet efter artikel 14, stk. 1, c), og den danske  

 ydelse, yder den østrigske institution den således beregnede ydelse som det  

 faktiske beløb forhøjet med forskelsbeløbet mellem denne sum og den ydelse,  

 som ville tilkomme den pågældende alene efter den lovgivning, denne  

 institution skal anvende.
Del 2 Ydelser efter dansk lovgivning Artikel 18 For så vidt ikke andet er bestemt i det følgende, finder den danske  

 lovgivning om social pension, hvorefter retten til en ydelse er betinget af  

 bopæl på dansk område, ikke anvendelse på personer, som har bopæl på østrigsk  

 område, medmindre der er tale om ret til førtidspension på grund af sociale  

 forhold.
Artikel 19 Artikel 20 Artikel 21 Ved anvendelse af artikel 20, stk. 1, gælder følgende:
1. Et medlem af Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP),  

 som har opnået mindst 1 års pensionsanciennitet, skal anses for at have  

 tilbagelagt en beskæftigelsesperiode på 12 måneder på dansk område; 2. hvis en person godtgør, at pågældende har været  

 beskæftiget på dansk område i en periode forud for 1. april 1964, medregnes  

 denne periode også; 3. hvis en person godtgør, at pågældende var  

 selvstændig erhvervsdrivende på dansk område i en periode, medregnes denne  

 periode også.
Artikel 22 Når en dansk statsborger har erhvervet ret til folkepension og tillige  

 alderspension efter østrigsk lovgivning, fastsættes folkepensionens størrelse  

 uden anvendelse af Opfylder vedkommende betingelserne for ret til fuld folkepension ved  

 anvendelse af en af de nævnte bestemmelser, eller i givet fald i medfør af  

 bestemmelserne i denne konvention, og udgør de pensioner, der skal ydes af  

 begge parter, sammenlagt mindre end en fuld dansk folkepension, yder den  

 kompetente danske institution et tillæg svarende til forskellen.
Ved denne  

 beregning tages der alene hensyn til den østrigske alderspension, i det  

 omfang den ikke beror på bidrag til frivillig forsikring.
Artikel 23 Erhvervssygdomme Artikel 24 Er der ved en erhvervssygdom ret til ydelser efter begge kontraherende  

 staters lovgivning, skal der alene gives ydelser efter lovgivningen i den  

 kontraherende stat, på hvis område der sidst er udøvet en beskæftigelse, som  

 kan forårsage den omhandlede erhvervssygdom.
I givet fald tages enhver  

 lignende beskæftigelse på den anden kontraherende stats område i betragtning.
Familieydelser Artikel 25 Artikel 26 Såfremt et barn, som sædvanligvis opholder sig på den ene kontraherende  

 stats område, i medfør af denne konvention har ret til familieydelser efter  

 begge kontraherende staters lovgivning, finder alene lovgivningen i den  

 kontraherende stat anvendelse, hvori barnet sædvanligvis opholder sig.
Artikel 27 Børn af østrigske enker og enkemænd eller forældreløse børn af østrigske  

 statsborgere har, når børnene har bopæl på dansk område, ret til særligt  

 børnetilskud efter dansk lovgivning efter samme regler, som gælder for  

 sådanne børn af danske statsborgere.
En sådan ret er til stede, hvis både de  

 børn, der er nævnt i første punktum, eller en af deres forældre har haft  

 bopæl på dansk område i mindst 6 måneder, og den afdøde fader og/eller moder  

 på tidspunktet for dødsfaldet havde bopæl på dansk område.
FORSKELLIGE BESTEMMELSER Artikel 28 Artikel 29 For at lette gennemførelsen af denne konvention skal de kompetente  

 myndigheder navnlig for at opnå en enkel og hurtig forbindelse mellem  

 vedkommende institutioner på begge sider oprette kontaktorganer.
Artikel 30 Artikel 31 Artikel 32 Artikel 33 Artikel 34 OVERGANGS- OG SLUTBESTEMMELSER Artikel 35 Indleveres anmodningen om beregning eller genberegning inden for 2 år  

 efter denne konventions ikrafttræden eller indledes myndighedernes beregning  

 inden for denne frist, udbetales ydelserne med virkning fra denne konventions  

 ikrafttræden, i andre tilfælde fra den dag, som fastsættes i hver af de to  

 kontraherende staters lovgivning.
Artikel 36 De rettigheder, som i henhold til østrigsk lovgivning tilkommer en person,  

 som af politiske eller religiøse grunde eller på grund af sin afstamning har  

 fået sine socialsikringsmæssige forhold forringet, berøres ikke af denne  

 konvention.
Artikel 37 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de befuldmægtigede fra de to kontraherende  

 stater undertegnet denne konvention.
UDFÆRDIGET i Wien, den 16. juni 1987 i  

 to originaltekster på tysk og på dansk, idet begge tekster har samme  

 gyldighed.
 For Republikken Østrig:
Alfred Dallinger For Kongeriget Danmark:
Mimi Stilling Jakobsen SLUTPROTOKOL TIL KONVENTIONEN MELLEM REPUBLIKKEN ØSTRIG OG KONGERIGET DANMARK OM SOCIAL SIKRING Ved undertegnelsen af den konvention om social sikring, som er indgået  

 mellem Republikken Østrig og Kongeriget Danmark i dag, erklærer de  

 befuldmægtigede for de to kontraherende stater, at der er enighed om følgende  

 bestemmelser:
I.
Til konventionens artikel 4:
 1. De to kontraherende staters lovgivning vedrørende  

 de berettigedes og arbejdsgivernes medvirken i institutionernes og  

 sammenslutningernes organer, såvel som i jurisdiktionen inden for området  

 social sikring, berøres ikke.
 2. De kontraherende staters lovgivning om forsikring  

 af personer, der er beskæftiget i en af de to staters officielle  

 repræsentationer i en tredjestat eller hos medlemmer af en sådan  

 repræsentation, berøres ikke.
 3. Bestemmelser vedrørende fordeling af  

 forsikringsbyrder i de konventioner, som Østrig har indgået, berøres ikke.
 4. Den østrigske lovgivning om medregning af tider  

 optjent under krigstjeneste eller tider, der ligestilles hermed, berøres  

 ikke.
 5. Bestemmelserne i danske love af 7. juni 1972 om ret  

 til pension for danske statsborgere, som har haft fast bopæl i Danmark i et  

 nærmere fastsat tidsrum forud for ansøgningen om pension, berøres ikke.
 6. De danske regler i lov om social pension om ophold  

 i udlandet, der sidestilles med bopæl på dansk område ved opgørelse af  

 bopælstiden, berøres ikke.
 7. De særlige regler i den danske lovgivning om  

 udenlandske arbejdstageres medlemskab af Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 (ATP) berøres ikke.
II.
Til konventionens artikel 5:
 1. Denne bestemmelse finder ikke anvendelse på  

 udligningstillæg i medfør af østrigsk lovgivning.
 2. Den danske lovgivning om social pension med hensyn  

 til pensionstillæg, hustrutillæg, ægteskabstillæg, personligt tillæg,  

 bistandstillæg, plejetillæg og invaliditetsydelse berøres ikke, for så vidt  

 angår personer, der bor uden for Danmarks område.
III.
Til konventionens artikel 7, stk. 1, 2 og 4, og artikel 9:
 Disse bestemmelser finder anvendelse uden hensyn til de berørte personers  

 statsborgerskab.
IV.
Til konventionens artikel 8:
 Disse regler finder tilsvarende anvendelse for det østrigske turistbureau  

 og for den østrigske handelsdelegerede og pågældendes medarbejdere.
V.
Til konventionens aftikel 19 og 20:
 Bopælstider, der er tilbagelagt på dansk område forud for den 1. april  

 1957, tages ikke i betragtning ved beregning af pension efter lov om social  

 pension til østrigske statsborgere bosat uden for dansk område.
Denne slutprotokol er en bestanddel af konventionen mellem Republikken  

 Østrig og Kongeriget Danmark om social sikring.
Den træder i kraft samme dag  

 som konventionen og forbliver i kraft så længe som denne.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de befuldmægtigede fra de to stater undertegnet  

 denne slutprotokol.
UDFÆRDIGET i Wien, den 16. juni 1987 i  

 to originaltekster på tysk og på dansk, idet begge tekster har samme  

 gyldighed.
 For Republikken Østrig:
Alfred Dallinger For Kongeriget Danmark:
Mimi Stilling Jakobsen AFTALE OM GENNEMFØRELSE AF KONVENTION MELLEM REPUBLIKKEN ØSTRIG OG KONGERIGET DANMARK OM SOCIAL SIKRING I henhold til artikel 28, stk., 1, i konventionen mellem Repbublikken  

 Østrig og Kongeriget Danmark om social sikring af 16. juni 1987 i det  

 følgende benævnt »konvention« er de kompetente myndigheder blevet  

 enige om følgende til gennemførelse af konventionen:
ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 1 Definitioner I denne aftale anvendes de begreber, som er fastsat i konventionens  

 artikel 1 i den samme betydning, som er tillagt dem i den nævnte artikel.
Artikel 2 Kontaktorganer Kontaktorganer ifølge konventionens artikel 29 er I Østrig For syge-, ulykkes- og pensionsforsikring:
Sammenslutningen af de østrigske Socialforsikringsinstitutioner, for familieydelser:
Forbundsministeriet, for miljøbeskyttelse, ungdom og familie; i Danmark for arbejdsmarkedets tillægspension:
Arbejdsmarkedets Tillægspension; i alle andre tilfælde:
 Sikringsstyrelsen.
Artikel 3 Kontaktorganernes opgaver ANVENDELSE AF REGLERNE OM, HVILKEN  

 LOVGIVNING DER FINDER ANVENDELSE Artikel 4 Udsendte arbejdstagere I de tilfælde, der er nævnt i konventionens artikel 7, stk. 1, skal den  

 udsendende stat attestere, at dens lovgivning fortsat skal finde anvendelse.  

 Attestationen foretages I Østrig af den kompetente institution for sygeforsikring; i Danmark af Sikringsstyrelsen.
ANVENDELSE AF DE SÆRLIGE BESTEMMELSER  

 VEDRØRENDE DE ENKELTE Sygdom og fødsel Artikel 5 Sammenlægning af tider i Østrig af institutionen for sygeforsikring; i Danmark af den sidste bopælskommune.
Artikel 6 Tildeling af ydelser til pensionister Ved anvendelse af konventionens artikel 11 skal den institution, der  

 kommer i betragtning efter artikel 12 i konventionen, til bevis for  

 pensionskravet tilvejebringe en attest fra den kompetente institution.
Alderdom, invaliditet og død (pensioner) Artikel 7 Behandling af ansøgningerne om ydelser Artikel 8 Udbetaling af pensioner De kompetente institutioner betaler pensioner ved alderdom, invaliditet og  

 død direkte til de berettigede.
Erhvervssygdomme Artikel 9 Udbetaling af pensioner Med hensyn til pensioner finder artikel 8 tilsvarende anvendelse.
SLUTBESTEMMELSE Artikel 10 Ikrafttrædelse Denne aftale træder i kraft samtidig med konventionen.
UDFÆRDIGET i Wien, den 16. juni 1987 i  

 to originaltekster på tysk og på dansk, idet begge tekster har samme  

 gyldighed.
 For forbundsministeren for arbejdsmarkedsmæssige og sociale forhold:
Dr.
Schuh For forbundsministeren for miljøbeskyttelse, ungdom og familie:
Dr.
Wohlmann For socialministeren:
Poul Vorre Konventionen og slutprotokollen trådte i medfør af artikel 37 i kraft den 1. marts 1988 og gennemførelsesaftalen samme dato i henhold til artikel 10.
