 I tilslutning til udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 16 af 16. maj  

 1938 (vedrørende konventionen) og nr. 34 af 17. august 1964 (vedrørende  

 ændringsprotokollen) samt efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 22 af 17.  

 marts 1982, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har tiltrådt den i Warszawa den 12. oktober 1929 undertegnede  

 konvention angående indførelse af visse ensartede regler om international  

 luftbefordring og den i Haag den 28. september 1955 undertegnede protokol til  

 ændring af denne konvention:
 Salomon-øerne har ved notifikationer af 30. juli 1981 og 5. august 1981  

 erklæret sig for bundet af konventionen og ændringsprotokollen, hvis  

 anvendelse inden landets overgang til selvstændighed var blevet udstrakt til  

 dets territorium af Storbritannien.
 Endvidere har Botswana ved en notifikation af 31. januar 1977 erklæret sig  

 for bundet af konventionen, hvis anvendelse inden landets overgang til  

 selvstændighed var blevet udstrakt til dets territorium af Storbritannien.
Udenrigsministeriet, den 30. maj 1983 F.
M.
