 Den 15. december 1981 undertegnedes i New Delhi en overenskomst mellem  

 Danmark og Indien om dansk gavebistand på indtil 37 millioner kroner til et  

 integreret fiskeriprojekt i Tadri, Karnataka.
 Den danske gavebistand vil bl.a. omfatte finansiering af en mindre  

 fiskerihavn med tilhørende fangst-, behandlings- og frysefaciliteter samt  

 omkostninger i forbindelse med udvikling og bygning af særligt egnede  

 fiskefartøjer.
 Herudover afholdes løn- og rejseudgifter for danske rådgivere, der for et  

 tidsrum af 7 år stilles til rådighed i forbindelse med projektets  

 gennemførelse.
