 Den 26. juni 1987 undertegnedes i København en overenskomst mellem  

 Danmark, Finland, Norge og Sverige om støtte til Beira Corridor Authority i  

 Mozambique.
 Formålet med overenskomsten er gennem oprettelse af en nordisk teknisk  

 støtteenhed at muliggøre en udviklingsplan for genopygning og udvidelse af  

 transportfaciliteterne i Beiras havn og af jernbane-, vej-, fly- og  

 telekommunikationsforbindelserne til Zimbabwe.
 Den samlede udgift til projektet er beregnet til ca. 40 millioner kroner;  

 hvert af de deltagende nordiske lande bidrager med 1/4, dog højst 10  

 millioner kroner.
