Bekendtgørelse af protokol af 30. november 1972 om ændring af  

 konventionen af 22. november 1928 angående internationale udstillinger I henhold til kgl. resolution af 23. januar 1975 har Danmark ratificeret  

 en i Paris den 30. november 1972 undertegnet protokol om ændring af  

 konventionen af 22. november 1928 angående internationale udstillinger, jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 10 af 22. november 1928 i  

 »Danmarks traktater«, 1932.
 Konventionen og et dertil knyttet tillæg har følgende ordlyd:
PROTOKOL om ændring af den i Paris den 22. november 1928 underskrevne  

 konvention vedrørende internationale udstillinger Parterne i nærværende konvention er i betragtning af, at de regler og fremgangsmåder, der er opstillet i  

 konventionen vedrørende internationale udstillinger underskrevet i Paris den  

 22. november 1928 som ændret og suppleret ved protokoller af 10. maj 1948 og  

 16. november 1966, har vist sig at være nyttige og nødvendige, såvel for  

 arrangørerne af disse udstillinger som for de deltagende stater, og eftersom parterne ønsker at tilpasse såvel disse regler og fremgangsmåder  

 som de regler og fremgangsmåder, der vedrører den organisation, som har fået  

 til hverv at overvåge traktatens anvendelse, moderne forhold, og at samle  

 disse bestemmelser i eet dokument, der skal træde i stedet for konventionen  

 af 1928, blevet enige om følgende:
Artikel I Nærværende protokol har til formål:
Ændring Artikel II Konventionen af 1928 er ved nærværende protokol påny blevet ændret i  

 overensstemmelse med de formål, der fremsættes i artikel I.
Teksten til den  

 således ændrede konvention findes i tillæget til nærværende protokol, hvoraf  

 det udgør en integrerende del.
Artikel III Artikel IV Nærværende protokol træder i kraft på den dato, på hvilken 29 stater er  

 blevet parter i overensstemmelse med de i artikel III fastsatte betingelser.
Artikel V Bestemmelserne i nærværende protokol kommer ikke til anvendelse ved  

 indregistrering af udstillinger, for hvilke Det Internationale Bureau for  

 Udstillinger måtte have fastsat en dato før eller under det  

 styrelsesrådsmøde, som gik umiddelbart forud for nærværende protokols  

 ikrafttræden i henhold til ovennævnte artikel IV.
Artikel VI Den franske Republiks regering giver de kontraherende parters regeringer  

 og Det Internationale Bureau for Udstillinger meddelelse om:
Artikel VII Ved nærværende protokols ikrafttræden lader Den franske Republiks regering  

 den indregistrere i De forenede Nationers sekretariat i henhold til artikel  

 102 i De forenede Nationers pagt.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, der er behørigt befuldmægtiget  

 hertil, underskrevet nærværende protokol.
 UDFÆRDIGET I PARIS den 30. november 1972 på fransk, i eet eksemplar, som  

 vil blive opbevaret i Den franske Republiks regerings arkiv, som udsteder  

 ligelydende kopier deraf til regeringerne for alle parterne i Konventionen af  

 1928.
TILLÆG Konventionen vedrørende internationale udstillinger underskrevet i  

 Paris den 22. november 1928, ændret og suppleret ved protokoller af 10. maj  

 1948, 16. november 1966 og 30. november 1972.
Definitioner og formål Artikel 1 Artikel 2 Nærværende konvention kommer til anvendelse for alle internationale  

 udstillinger med undtagelse af:
Artikel 3 Udstillingernes varighed og hyppighed Artikel 4 Artikel 5 Indregistrering Artikel 6 Artikel 7 Artikel 8 Med undtagelse af det i artikel 4, stk. 2, omtalte tilfælde, vil en stat,  

 der har opnået indregistrering af en udstilling, miste de til denne  

 indregistrering knyttede rettigheder, dersom den ændrer den dato, som den  

 havde anmeldt for udstillingens afholdelse.
Hvis den påtænker at afholde  

 udstillingen på et andet tidspunkt, skal den indgive en ny ansøgning og, hvis  

 der måtte være anledning dertil, underkaste sig den i artikel 7 fastsatte  

 fremgangsmåde vedrørende eventuel indbyrdes konkurrence.
Artikel 9 Forpligtelser for arrangører af  

 indregistrerede udstillinger og for Artikel 10 Artikel 11 Artikel 12 Den inviterende regering skal udnævne en generalkommissær for  

 udstillingen, som det påhviler at repræsentere regeringen i ethvert  

 anliggende omfattet af nærværende konvention og i alt, hvad angår  

 udstillingen.
Artikel 13 Regeringen for hver stat, som deltager i en udstilling, skal udnævne en  

 afdelingsgeneralsekretær, som skal repræsentere den overfor den inviterende  

 regering.
Afdelingsgeneralsekretæren alene er betroet arrangementet af hans  

 stats udstilling.
Han underretter udstillingens generalkommissær om  

 sammensætningen af denne udstilling og overvåger, at udstillernes rettigheder  

 og forpligtelser respekteres.
Artikel 14 Artikel 15 I generelle udstillinger er det ikke tilladt hverken den inviterende  

 regering, de lokale myndigheder, eller udstillingsarrangørerne, at opkræve  

 leje eller en forud fastsat ydelse for de arealer, der er tildelt de  

 deltagende regeringer (med undtagelse af leje for de områder, der er anlagt  

 ved dispensation som hjemlet i artikel 14, stk. 1). I de tilfælde, hvor der  

 måtte kræves erlagt en afgift på fast ejendom, i henhold til den inviterende  

 stats lovgivning, vil denne være at erlægge af arrangørerne.
Kun for de  

 ydelser, der reelt gives i overensstemmelse med det af Bureauet godkendte  

 reglement, kan der kræves betaling.
Artikel 16 Toldbestemmelser for udstillingerne er fastsat i tillægget til nærværende  

 konvention, hvoraf dette tillæg udgør en integrerende del.
Artikel 17 Kun afdelinger i en udstilling oprettet under ledelse af  

 generalkommissærer udnævnt i overensstemmelse med artikel 13 af de deltagende  

 landes regeringer, må betragtes som nationale afdelinger og følgelig benævnes  

 som sådanne.
En national afdeling omfatter alle statens udstillere, men ikke  

 koncessionshaverne.
Artikel 18 Artikel 19 Artikel 20 Artikel 21 Udstillingens generalkommissær skal tage alle mulige forholdsregler for at  

 sikre, at offentlige faciliteter indenfor udstillingen fungerer effektivt.
Artikel 22 Den inviterende regering bestræber sig for at lette tilrettelæggelsen af  

 staternes og deres statsborgeres deltagelse, især med hensyn til  

 transporttakster samt adgangsbetingelser for personer og genstande.
Artikel 23 Artikel 24 Det Internationale Bureau for Udstillinger omtalt i følgende afsnit kan  

 opstille reglementer, der fastsætter de almindelige betingelser for juryens  

 sammensætning og virksomhed, samt for hvorledes præmietildeling skal foregå.
Institutionelle bestemmelser Artikel 25 Artikel 26 Bureauets generalforsamling består af delegerede, udnævnt af de  

 kontraherende parters regeringer i et antal af en til tre delegerede for hver  

 part.
Artikel 27 Generalforsamlingen holder regelmæssige møder og kan endvidere afholde  

 ekstraordinære møder.
Den træffer afgørelse i alle spørgsmål, som ifølge  

 nærværende konvention er henlagt til Bureauet, for hvilket den er højeste  

 myndighed, og især i følgende spørgsmål:
Indenfor dens kompetence ifølge nærværende konvention kan  

 generalforsamlingen fastsætte obligatoriske reglementer.
Den kan også  

 fastsætte mønsterreglementer, der tjener som vejledning for tilrettelæggelse  

 af udstillinger.
Artikel 28 Artikel 29 Artikel 30 Artikel 31 Artikel 32 Bureauets årlige budget fastsættes af generalforsamlingen i  

 overensstemmelse med de i artikel 28, stk. 3, fastsatte bestemmelser.
I  

 budgettet tages hensyn til Bureauets finansielle reserver, indtægter af  

 enhver art, samt debitor og kreditor saldi overført fra foregående  

 regnskabsår.
Bureauets udgifter dækkes af disse midler og de bidrag, som de  

 kontraherende parter yder i henhold til de andele, der påhviler dem i  

 overensstemmelse med generalforsamlingens beslutninger.
Artikel 33 Artikel 34 Når flere parter optræder i fællesskab, betragtes de ved anvendelsen af  

 bestemmelserne i det foregående stk. som een enkelt part.
I tvivlsspørgsmål  

 træffes afgørelsen af generalsekretæren.
Voldgiftsmændene vælger derefter en opmand.
Dersom voldgiftsmændene ikke  

 kan blive enige om dette valg indenfor en frist på to måneder, vil  

 præsidenten for Den internationale Domstol, hvortil en af parterne retter  

 henvendelse, træffe afgørelsen.
Artikel 35 Nærværende konvention er åben for tiltrædelse, på den ene side af enhver  

 stat, som enten er medlem af De forenede Nationer, eller ikke medlem af De  

 forenede Nationer, men som er part i Den internationale Domstols vedtægter,  

 eller medlem af en af De forenede Nationers specielle institutioner, eller  

 medlem af Den internationale Atomenergiorganisation, og på den anden side  

 enhver anden stat, hvis tiltrædelse er godkendt ved to trediedeles flertal af  

 de kontraherende stemmeberettigede parter i Bureauets generalforsamling.  

 Tiltrædelsesinstrumenterne deponeres hos Den franske Republiks regering og  

 træder i kraft på deponeringsdatoen.
Artikel 36 Den franske Republiks regering meddeler regeringerne for de stater, som er  

 parter i nærværende konvention, samt Det Internationale Bureau for  

 Udstillinger:
Artikel 37 Under forbehold af enhver aftale, som måtte blive truffet mellem de  

 kontraherende parter med hensyn til opløsning af Bureauet, vil  

 generalsekretæren få overdraget varetagelsen af afviklingen.
Aktiverne vil  

 være at fordele forholdsmæssigt mellem de kontraherende parter i henhold til  

 de af dem ydede bidrag i den tid, de har været parter i nærværende  

 konvention.
Dersom der måtte være passiver, vil disse være at overtage af  

 samme parter forholdsmæssigt efter de for det løbende regnskabsår fastsatte  

 bidrag.
TILLÆG til den i Paris den 22. november 1928 underskrevne konvention om  

 internationale udstillinger, ændret og suppleret ved protokoller af 10. maj  

 1948, 16. novermber 1966 og 30. november 1972 TOLDBESTEMMELSER for import af varer foretaget af deltagerne i internationale  

 udstillinger Artikel 1 Definitioner Ved anvendelsen af nærværende tillæg forstås ved:
Artikel 2 Midlertidig import med told- og afgiftsfritagelse tilstås følgende:
Artikel 3 De i artikel 2 i dette tillæg omtalte lempelser tilstås på betingelse af:
Artikel 4 Sålænge varerne indført under midlertidig told- og afgiftsfritagelse nyder  

 fordel af de i nærværende tillæg fastsatte lempelser, og medmindre love og  

 bestemmelser i landet for den midlertidige import tillader det, kan de  

 pågældende varer ikke udlånes, udlejes eller benyttes mod vederlag, ej heller  

 transporteres uden for udstillingsområdet.
Varerne skal genudføres så hurtigt  

 som muligt og senest tre måneder efter udstillingens lukning.  

 Toldmyndighederne kan, når gyldige grunde taler herfor, forlænge denne  

 periode indenfor de i landet for den midlertidige import foreskrevne grænser  

 i love og bestemmelser.
Artikel 5 eller eller Forpligtelsen til genudførsel kommer imidlertid ikke til anvendelse for  

 varer af enhver art, der er blevet destrueret efter andragende af  

 afdelingsgeneralkommissæren, under offentlig kontrol, og uden at indebære  

 udgifter for statskassen i landet for den midlertidige import.
Artikel 6 Produkter frembragt under udstillingen på basis af midlertidigt  

 importerede varer, ved demonstration af udstillede maskiner eller apparater,  

 er underkastet de i artikel 4 og 5 i nærværende tillæg fastsatte  

 bestemmelser, på samme måde som var de indført under midlertidig told- og  

 afgiftsfritagelse under forbehold af bestemmelserne i efterfølgende artikel  

 7.
Artikel 7 Told afkræves ikke, importforbud og -restriktioner vil ikke blive pålagt,  

 og dersom der er tilstået told- og afgiftsfritagelse ved midlertidig import,  

 kræves ikke genudførsel i følgende tilfælde, forudsat at varernes samlede  

 værdi og kvantum er rimelige efter importlandets toldmyndigheders opfattelse  

 under hensyntagen til udstillingens art, til antallet af besøgende og til  

 omfanget af udstillerens deltagelse.
Artikel 8 Told afkræves ikke, importforbud og -restriktioner vil ikke blive pålagt,  

 og dersom der er tilstået told- og afgiftsfritagelse ved midlertidig import,  

 vil der ikke blive krævet genudførsel i følgende tilfælde:
Artikel 9 Artikel 10 Forannævnte bestemmelser stiller ingen hindringer i vejen for anvendelsen  

 af:
Artikel 11 Ved anvendelsen af nærværende tillæg kan landområderne for kontraherende  

 parter, som danner en told- eller økonomisk union, betragtes som eet  

 landområde.
 UDFÆRDIGET I PARIS, den 30. november 1972.
REKOMMANDATION Generalforsamlingen anbefaler, for produkter importeret af  

 afdelingsgeneralkommissærerne til nedennævnte formål, at der ikke afkræves  

 told, ej heller at der bliver pålagt importforbud eller -restriktioner, og  

 dersom der er tilstået afgiftsfrihed ved midlertidig import, at der ikke vil  

 blive krævet genudførsel, forudsat varernes samlede værdi og mængde er  

 rimelige efter toldmyndighedernes opfattelse i det land, hvori de er indført,  

 under hensyntagen til udstillingens art, til antallet af besøgende og til  

 omfanget af udstillerens deltagelse:
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes hos det franske  

 udenrigsministerium den 20. marts 1975.
 Konventionen trådte i medfør af artikel 3 i kraft den 9. juni 1980 for  

 Danmark og følgende andre lande:
