 Den 22. oktober 1987 undertegnedes i København en overenskomst mellem  

 Danmark og Pakistan til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse for så vidt angår indkomstskatter.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmark og Den Islamiske Republik Pakistan til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår  

 indkomstskatter Kongeriget Danmarks regering og Den Islamiske Republik Pakistans regering,  

 der ønsker at indgå en overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning for så  

 vidt angår indkomstskatter, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 De af overenskomsten omfattede personer Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, der er hjemmehørende  

 i en af eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2 De af overenskomsten omfattede skatter 1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 indkomstskatter, der pålignes på en kontraherende stats, dens politiske  

 underafdelingers eller dens lokale myndigheders vegne, uden hensyn til,  

 hvorledes de opkræves.
 2. Som indkomstskatter skal anses alle skatter, der  

 pålignes hele indkomsten eller dele af indkomsten, herunder skatter af  

 fortjeneste ved afhændelse af rørlig formue, skatter, der pålignes den  

 samlede lønsum, der udbetales af foretagender, såvel som skatter på  

 formueforøgelse.
 3. De gældende skatter, på hvilke overenskomsten skal  

 finde anvendelse, er især:
 (herefter omtalt som »pakistansk skat«).
 (herefter omtalt som »dansk skat«).
4. Overenskomsten skal også finde anvendelse på alle  

 skatter af samme eller væsentlig samme art, der efter denne overenskomsts  

 underskrivelse pålignes som tillæg til eller i stedet for de gældende  

 skatter.
Ved udgangen af hvert år skal de kompetente myndigheder i de  

 kontraherende stater give hinanden underretning om væsentlige ændringer, som  

 er foretaget i deres respektive skattelove.
Artikel 3 Almindelige definitioner 1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, har i  

 denne overenskomst følgende udtryk den nedenfor angivne betydning:
 2. Ved anvendelsen af denne overenskomst i en  

 kontraherende stat skal, medmindre andet følger af sammenhængen, ethvert  

 udtryk, som ikke er defineret deri, tillægges den betydning, som det har i  

 denne stats lovgivning om de skatter, hvorpå overenskomsten finder  

 anvendelse.
Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat«, enhver person,  

 som i henhold til lovgivningen i denne stat er skattepligtig der på grund af  

 hjemsted, bopæl, ledelsens sæde eller ethvert andet lignende kriterium.
 2. I tilfælde, hvor en fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 bestemmes hans status efter følgende regler:
 3. I tilfælde, hvor en ikke-fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 skal den anses for at være hjemmehørende i den stat, i hvilken dens virkelige  

 ledelse har sit sæde.
Artikel 5 Fast driftssted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast  

 driftssted« et fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes  

 virksomhed helt eller delvis udøves.
 2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter  

 navnlig:
 3. Udtrykket »fast driftssted« omfatter  

 ligeledes et bygnings-, anlægs- eller samle- eller monteringsarbejde eller  

 tilsynsførende virksomhed i forbindelse dermed, men kun i tilfælde, hvor  

 arbejdet eller virksomheden vedvarer i mere end 6 måneder.
 4. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 skal udtrykket »fast driftssted« anses for ikke at omfatte:
 5. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal i  

 tilfælde, hvor en person, der ikke er en sådan uafhængig repræsentant, som  

 omhandles i stykke 7, handler i en kontraherende stat på vegne et foretagende  

 i den anden kontraherende stat, dette foretagende anses for at have et fast  

 driftssted i den førstnævnte kontraherende stat med hensyn til hele den  

 virksomhed, som denne person påtager sig for foretagendet, hvis denne person:
 6. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 skal et forsikringsforetagende i en kontraherende stat, undtagen for så vidt  

 angår genforsikring, anses for at have et fast driftssted i den anden  

 kontraherende stat, hvis foretagendet opkræver præmier på denne anden stats  

 område eller forsikrer risici der gennem en person, som ikke er en sådan  

 uafhængig repræsentant, som omhandles i stykke 7.
7. Et foretagende i en kontraherende stat skal ikke  

 anses for at have et fast driftssted i den anden kontraherende stat, blot  

 fordi det driver erhvervsvirksomhed i denne anden stat gennem en mægler,  

 kommissionær eller anden uafhængig repræsentant, forudsat at disse personer  

 handler inden for deres sædvanlige erhvervsvirksomheds rammer.
Såfremt en  

 sådan repræsentants arbejde imidlertid udelukkende eller næsten udelukkende  

 anvendes på foretagendets virksomhed, skal han ikke anses som en uafhængig  

 repræsentant i dette stykkes forstand.
 8. Den omstændighed, at et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, behersker eller beherskes af et  

 selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som  

 (enten gennem et fast driftssted eller på anden måde) udøver  

 erhvervsvirksomhed i denne anden stat, skal ikke i sig selv medføre, at et af  

 de to selskaber anses for et fast driftssted for det andet.
Artikel 6 Indkomst af fast ejendom 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af land-  

 eller skovbrug), der er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
2. Udtrykket »fast ejendom« skal tillægges  

 den betydning, som det har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvori  

 ejendommen er beliggende.
Udtrykket skal i alle tilfælde omfatte tilbehør til  

 fast ejendom, besætning og redskaber, der anvendes i land- og skovbrug,  

 rettigheder på hvilke civilretten om fast ejendom finder anvendelse,  

 brugsrettigheder til fast ejendom samt rettigheder til varierende eller faste  

 ydelser, der betales for udnyttelsen af eller retten til at udnytte  

 mineralforekomster, kilder og andre naturforekomster; skibe, både og  

 luftfartøjer skal ikke anses for fast ejendom.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 skal også finde  

 anvendelse på indkomst, der hidrører fra direkte brug, udlejning eller fra  

 enhver anden form for benyttelse af fast ejendom.
 4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende, og på  

 indkomst af fast ejendom, som anvendes ved udøvelsen af frit erhverv.
Artikel 7 Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed 1. Fortjeneste indvundet af et foretagende i en  

 kontraherende stat kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet  

 driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der  

 beliggende fast driftssted.
Såfremt foretagendet driver en sådan virksomhed,  

 kan dets fortjeneste beskattes i den anden stat, men dog kun for så vidt  

 angår den del deraf, som kan henføres til 2. Under iagttagelse af bestemmelserne i stykke 3 skal  

 der i tilfælde, hvor et foretagende i en kontraherende stat driver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende  

 fast driftssted, i hver kontraherende stat til dette faste driftssted  

 henføres den fortjeneste, som det kunne forventes at ville have opnået, hvis  

 det havde været et frit og uafhængigt foretagende, som udøvede den samme  

 eller lignende virksomhed på samme eller lignende vilkår, og som under  

 fuldstændig frie forhold afsluttede forretninger med det foretagende, hvis  

 faste driftssted det er.
 3.
 4. Såfremt det har været sædvane i en kontraherende  

 stat at fastsætte den fortjeneste, der kan henføres til et fast driftssted,  

 på grundlag af en fordeling af foretagendets samlede fortjeneste mellem dets  

 forskellige afdelinger, skal intet i stykke 2 udelukke denne kontraherende  

 stat fra at fastsætte den skattepligtige fortjeneste på grundlag af en sådan  

 sædvanemæssig fordeling; den valgte fordelingsmetode skal imidlertid være  

 sådan, at resultatet bliver i overensstemmelse med de principper, der er  

 fastlagt i denne artikel.
 5. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et fast  

 driftssted, blot fordi dette faste driftssted har foretaget indkøb af varer  

 for foretagendet.
 6. Ved anvendelsen af de foranstående stykker skal den  

 fortjeneste, der henføres til det faste driftssted, fastsættes efter samme  

 metode hvert år, medmindre der er god og fyldestgørende grund til at anvende  

 en anden fremgangsmåde.
 7. I tilfælde, hvor en fortjeneste omfatter  

 indkomster, som er omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst,  

 skal bestemmelserne i disse andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i  

 denne artikel.
Artikel 8 Skibs- og luftfart 1. Fortjeneste ved luftfartsvirksomhed i international  

 trafik kan kun beskattes i den kontraherende stat, hvori foretagendets  

 virkelige ledelse har sit sæde.
 2. Med hensyn til fortjeneste, som oppebæres af  

 luftfartskonsortiet Scandinavian Airlines System (SAS), skal bestemmelserne i  

 stykke 1 finde anvendelse, men kun på den del af fortjenesten, som svarer til  

 den andel i konsortiet, der ejes af Det Danske Luftfartsselskab (DDL), den  

 danske partner i Scandinavian Airlines System (SAS).
3. Fortjeneste ved skibsfartsvirksomhed i  

 international trafik kan beskattes i den kontraherende stat, hvori  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
Sådan fortjeneste, som  

 oppebæres fra kilder i den anden kontraherende stat, kan imidlertid også  

 beskattes i denne anden stat i henhold til denne stats lovgivning, dog  

 således, at i de første fem år, i hvilke denne overenskomst finder  

 anvendelse, skal den skat, som på denne måde pålignes i denne anden stat,  

 nedsættes med 50 pct., ligesom skatten i de følgende fem år skal nedsættes  

 med 25 pct.
 4. Bestemmelserne i de foranstående stykker i denne  

 artikel skal også finde anvendelse på fortjeneste ved deltagelse i en pool, i  

 et konsortium eller i en international driftsorganisation.
Artikel 9 Indbyrdes forbundne foretagender 1. I tilfælde, hvor og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 der afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde  

 foreligget, ville være tilfaldet et af disse foretagender, men som på grund  

 af disse vilkår ikke er tilfaldet dette, medregnes til dette foretagendes  

 fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
2. I tilfælde, hvor en kontraherende stat til  

 fortjenesten for et foretagende i denne stat medregner - og i  

 overensstemmelse hermed beskatter - fortjeneste, som et foretagende i den  

 anden kontraherende stat er blevet beskattet af i denne anden stat, og den  

 således medregnede fortjeneste er fortjeneste, som ville være tilfaldet  

 foretagendet i den førstnævnte stat, hvis vilkårene mellem de to foretagender  

 havde været de samme, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, skal denne anden stat foretage en dertil svarende regulering af  

 det skattebeløb, som er beregnet der af fortjenesten.
Ved reguleringen skal  

 der tages hensyn til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst, og de  

 kontraherende staters kompetente myndigheder skal om nødvendigt rådføre sig  

 med hinanden.
Artikel 10 Udbytte 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådant udbytte kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori det selskab, der betaler udbyttet, er  

 hjemmehørende, og i henhold til lovgivningen i denne stat, men den skat som  

 pålignes må, såfremt det selskab, som modtager udbyttet, er udbyttets  

 retmæssige ejer, ikke overstige 15 pct. af bruttobeløbet af udbyttet.
 De kontraherende staters kompetente myndigheder skal ved gensidig aftale  

 fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af disse begrænsninger.
 Dette stykke berører ikke adgangen til at beskatte selskabet af den  

 fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
 3. Udtrykket »udbytte« betyder i denne  

 artikel indkomst af aktier eller andre rettigheder, der ikke er  

 gældsfordringer, og som giver ret til andel i fortjeneste, såvel som indkomst  

 af andre selskabsrettigheder, der er undergivet samme skattemæssige  

 behandling som indkomst af aktier i henhold til lovgivningen i den stat, i  

 hvilken det selskab, der foretager udlodningen, er hjemmehørende.  

 Tillægsskat, som skal betales i en kontraherende stat som følge af for sen  

 betaling af skat, samt alle bøder, gebyrer eller tillæg, som skal betales i  

 denne stat på grund af en skattelovovertrædelse, skal ikke medregnes ved  

 fastsættelsen af det maksimumsbeløb af skat, som kan opkræves i den  

 kontraherende stat, i hvilken det selskab, som udbetaler udbyttet, er  

 hjemmehørende.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, i hvilken det selskab,  

 der udbetaler udbyttet, er hjemmehørende, driver erhvervsvirksomhed gennem et  

 der beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv i denne anden stat  

 fra et der beliggende fast sted, og den aktiebesiddelse, som ligger til grund  

 for udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et sådant fast  

 driftssted eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne henholdsvis i  

 artikel 7 eller i artikel 15 finde anvendelse.
 5. I tilfælde, hvor et selskab, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden  

 kontraherende stat, må denne anden stat ikke påligne nogen skat på udbytte,  

 som udbetales af selskabet, medmindre udbyttet udbetales til en person, der  

 er hjemmehørende i denne anden stat, eller den aktiebesiddelse, som ligger  

 til grund for udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et fast  

 driftssted eller et fast sted, der er beliggende i denne anden stat, eller  

 undergive selskabets ikke-udloddede fortjeneste nogen skat på ikke-udloddet  

 fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den ikke-udloddede  

 fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller indkomst hidrørende  

 fra denne anden stat.
Artikel 11 Renter 1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat og  

 betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 kan beskattes i denne anden stat, hvis den pågældende er renternes retmæssige  

 ejer.
 2. Sådan rente kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvorfra den hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne stat, men den skat der pålignes må, såfremt modtageren  

 er rentebeløbets retmæssige ejer, ikke overstige 15 pct. af bruttobeløbet af  

 renten.
3. Uanset bestemmelserne i stykke 2 skal 4. Udtrykket »rente« betyder i denne artikel  

 indkomst af gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikrede ved pant  

 i fast ejendom eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til andel i  

 skyldnerens fortjeneste eller ikke, og især indkomst af statsgældsbeviser og  

 indkomst af obligationer eller forskrivninger, herunder agiobeløb og  

 gevinster, der knytter sig til sådanne gældsbeviser, obligationer eller  

 forskrivninger.
Straftillæg som følge af for sen betaling skal ikke anses for  

 renter i denne artikel.
5. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, hvorfra renterne  

 hidrører, driver erhvervsvirksomhed gennem et der beliggende fast driftssted  

 eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted,  

 og den fordring, som ligger til grund for den udbetalte rente, har direkte  

 forbindelse med I så fald skal bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel 15  

 finde anvendelse.
6. Renter skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, hvis de betales af denne stat selv, af en af dens  

 politiske underafdelinger eller lokale myndigheder, eller af en person, der  

 er hjemmehørende i denne stat.
I tilfælde, hvor den person, der betaler  

 renten, hvad enten han er hjemmehørende i en kontraherende stat eller ej,  

 imidlertid har et fast driftssted eller et fast sted i en kontraherende stat,  

 i forbindelse med hvilket den gæld, hvoraf renten betales, er stiftet, og  

 sådan rente afholdes af dette faste driftssted eller faste sted, skal sådan  

 rente anses for at hidrøre fra den stat, hvori det faste driftssted eller det  

 faste sted er beliggende.
7. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler renten, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje  

 person, har bevirket, at renten set i forhold til den gældsfordring, for  

 hvilken den er betalt, overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt  

 mellem skyldneren og den retmæssige ejer, såfremt den nævnte forbindelse ikke  

 havde foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse  

 på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne  

 beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende  

 stater under hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 12 Royalties 1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende stat  

 og betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådanne royalties kan imidlertid også beskattes i  

 den kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne stat, men den skat der pålignes må, såfremt modtageren  

 er royaltybeløbets retmæssige ejer, ikke overstige 12 pct. af bruttobeløbet  

 af den pågældende royalty.
 3. Udtrykket »royalties« betyder i denne  

 artikel betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at anvende enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk  

 eller videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm og film eller bånd til  

 radio- eller fjernsynsudsendelser, ethvert patent, varemærke, mønster eller  

 model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode, eller for  

 anvendelsen af eller retten til at anvende industrielt, kommercielt eller  

 videnskabeligt udstyr, eller for oplysninger om industrielle, kommercielle  

 eller videnskabelige erfaringer.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt royaltybeløbets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, hvorfra royaltybeløbet  

 hidrører, driver erhvervsvirksomhed gennem et der beliggende fast driftssted  

 eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted,  

 og den rettighed eller ejendom, som ligger til grund for de udbetalte  

 royalties, har direkte forbindelse med I så fald skal bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel 15  

 finde anvendelse.
5. Royalties skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, hvis de betales af denne stat selv, af en af dens  

 politiske underafdelinger eller lokale myndigheder, eller af en person, der  

 er hjemmehørende i denne stat.
I tilfælde, hvor den person, der betaler  

 royalties, hvad enten han er hjemmehørende i en kontraherende stat eller ej,  

 imidlertid har et fast driftssted eller et fast sted i en kontraherende stat,  

 i forbindelse med hvilket forpligtelsen til at betale royalty er påtaget, og  

 sådan royalty afholdes af dette faste driftssted eller faste sted, skal sådan  

 royalty anses for at hidrøre fra den stat, hvori det faste driftssted eller  

 det faste sted er beliggende.
6. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler royalties, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en  

 tredje person, har bevirket, at de betalte royalties, når hensyn tages til  

 den anvendelse, rettighed eller oplysning, for hvilken de er betalt,  

 overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt mellem skyldneren og den  

 retmæssige ejer, såfremt den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal  

 bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte  

 beløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende stater under  

 hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 13 Honorarer for teknisk bistand 1. Honorarer for teknisk bistand, som hidrører fra en  

 kontraherende stat, og som betales til et foretagende i den anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådanne honorarer for teknisk bistand kan  

 imidlertid også beskattes i den kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i  

 overensstemmelse med lovgivningen i denne stat, men den skat der pålignes må,  

 såfremt modtageren er honorarernes retmæssige ejer, ikke overstige 12 pct. af  

 honorarernes bruttobeløb.
 3. Udtrykket »honorarer for teknisk bistand«  

 betyder i denne artikel ethvert vederlag (herunder ethvert vederlag fastsat  

 som et rundt beløb) for fremskaffelse eller levering af enhver bistand af  

 administrativ, teknisk eller rådgivende art (herunder foretagendets  

 fremskaffelse af bistand fra teknisk personale eller fra andet personale),  

 men indbefatter ikke vederlag for et anlægs-, samle- eller tilsvarende  

 arbejde som omhandlet i artikel 5, stykke 3, som udføres af den, der modtager  

 vederlaget, og heller ikke vederlag, der har karakter af indkomst, som  

 omfattes af artikel 15 i denne overenskomst.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt den retmæssige ejer af honorarerne for teknisk bistand,  

 der er hjemmehørende i en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den  

 anden kontraherende stat, hvorfra honorarerne for teknisk bistand hidrører,  

 gennem et der beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv i denne  

 anden stat fra et der beliggende fast sted, og den kontrakt, som ligger til  

 grund for de for den tekniske bistand betalte honorarer, har direkte  

 forbindelse med I så fald skal bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel 15  

 finde anvendelse.
5. Honorarer for teknisk bistand skal anses for at  

 hidrøre fra en kontraherende stat, hvis de betales af denne stat selv, af en  

 af dens politiske underafdelinger eller lokale myndigheder, eller af en  

 person, der er hjemmehørende i denne stat.
I tilfælde, hvor den person, der  

 betaler honorarerne for teknisk bistand, hvad enten han er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat eller ej, imidlertid har et fast driftssted eller et fast  

 sted i en kontraherende stat, i forbindelse med hvilket forpligtelsen til at  

 erlægge betalingerne er påtaget, og betalingerne afholdes af dette faste  

 driftssted eller faste sted, skal sådanne honorarer for teknisk bistand anses  

 for at hidrøre fra den stat, hvori det faste driftssted eller det faste sted  

 er beliggende.
6. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler honorarerne for teknisk bistand, og den retmæssige ejer, eller  

 mellem disse og en tredje person, har bevirket, at honorarerne for teknisk  

 bistand overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt, såfremt den  

 nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel  

 alene finde anvendelse på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal det  

 overskydende beløb kunne beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver  

 af de kontraherende stater under hensyntagen til de øvrige bestemmelser i  

 denne overenskomst.
Artikel 14 Kapitalgevinster 1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af fast ejendom som omhandlet  

 i artikel 6, og som er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
 2. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig formue, der  

 udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende i en  

 kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, eller ved afhændelse  

 af rørlig formue, der hører til et fast sted, som en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed til udøvelse af frit  

 erhverv i den anden kontraherende stat, herunder også fortjeneste ved  

 afhændelse af et sådant fast driftssted (særskilt eller sammen med hele  

 foretagendet) eller af et sådan fast sted, kan beskattes i denne anden stat.
 3. Fortjeneste ved afhændelse af skibe eller  

 luftfartøjer, der anvendes i international trafik, eller af rørlig formue,  

 som er knyttet til driften af sådanne skibe eller luftfartøjer, kan kun  

 beskattes i den kontraherende stat, hvori foretagendets virkelige ledelse har  

 sit sæde.
 4. Fortjeneste ved afhændelse af aktier i  

 aktiekapitalen i et selskab, hvis aktiver - direkte eller indirekte -  

 hovedsageligt består af fast ejendom, som er beliggende i en kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne stat.
 5. Fortjeneste ved afhændelse af andre aktier end de i  

 stykke 4 omhandlede, som udgør en aktiebesiddelse på 30 pct. i et selskab,  

 der er hjemmehørende i en kontraherende stat, kan beskattes i denne stat.
 6. Fortjeneste ved afhændelse af alle andre aktiver  

 end de i de foregående stykker omhandlede kan kun beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori afhænderen er hjemmehørende.
Artikel 15 Frit erhverv 1. Indkomst ved frit erhverv eller ved andet arbejde  

 af selvstændig karakter oppebåret af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat, undtagen under følgende  

 omstændigheder, under hvilke indkomsten også kan beskattes i den anden  

 kontraherende stat:
 2. Udtrykket »frit erhverv« omfatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannende eller  

 undervisende virksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, advokat,  

 ingeniør, arkitekt, tandlæge og revisor.
Artikel 16 Personligt arbejde i tjenesteforhold 1. Såfremt bestemmelserne i artiklerne 17, 19 og 20  

 ikke medfører andet, kan gage, løn og andet lignende vederlag for personligt  

 arbejde i tjenesteforhold oppebåret af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kun beskattes i denne stat, medmindre arbejdet er udført  

 i den anden kontraherende stat.
Er arbejdet udført der, kan det vederlag, som  

 oppebæres herfor, beskattes i denne anden stat.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, som  

 en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, udført i den anden kontraherende stat,  

 kun beskattes i den førstnævnte stat, såfremt:
 3. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, som udføres om bord på  

 et skib eller luftfartøj, der anvendes i international trafik, beskattes i  

 den kontraherende stat, i hvilken foretagendets virkelige ledelse har sit  

 sæde.
 4. I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, oppebærer vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, som  

 udføres om bord på et luftfartøj, der anvendes i international trafik af  

 konsortiet Scandinavian Airlines System (SAS), kan sådant vederlag kun  

 beskattes i Danmark.
Artikel 17 Bestyrelseshonorarer 1. Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans  

 egenskab af medlem af bestyrelsen for et selskab, der er hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Gage, løn eller andet lignende vederlag, som  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat i hans  

 egenskab af funktionær i en ledende direktørstilling i et selskab, som er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden  

 stat.
Artikel 18 Kunstnere og sportsfolk 1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 15 og 16 kan  

 indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 oppebærer som optrædende kunstner, såsom teater-, film-, radio- eller  

 fjernsynskunstner, eller musiker, eller som sportsmand, ved hans i denne  

 egenskab i den anden kontraherende stat udøvede virksomhed, beskattes i denne  

 anden stat.
 2. I tilfælde, hvor indkomst ved den virksomhed, som  

 udøves af en optrædende kunstner eller en sportsmand i hans egenskab som  

 sådan, ikke tilfalder kunstneren eller sportsmanden selv, men en anden  

 person, kan denne indkomst, uanset bestemmelserne i artiklerne 7, 15 og 16,  

 beskattes i den kontraherende stat, i hvilken kunstnerens eller sportsmandens  

 virksomhed udøves.
Artikel 19 Pensioner, sociale sikringsydelser, livrenter og underholdsbidrag 1. Pensioner, livrenter og sociale sikringsydelser,  

 der hidrører fra en kontraherende stat og betales til en person, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan kun beskattes i den  

 førstnævnte stat.
 2. Underholdsbidrag og andre tilsvarende ydelser, der  

 hidrører fra en kontraherende stat og betales til en person, der er  

 hjemmehørende og skattepligtig af ydelserne i den anden kontraherende stat,  

 kan kun beskattes i denne anden stat.
 3. Pensioner, livrenter og sociale sikringsydelser  

 skal anses for at hidrøre fra en kontraherende stat, når de betales af denne  

 stat selv, af en af dens politiske underafdelinger eller lokale myndigheder  

 eller af en person, som er hjemmehørende i denne stat, eller af et fast  

 driftssted eller fast sted, som er beliggende i denne stat.
Artikel 20 Offentlige hverv 1.
 2. Bestemmelserne i artiklerne 16 og 17 skal finde  

 anvendelse på vederlag, der udbetales for hverv i forbindelse med  

 erhvervsvirksomhed, der drives af en kontraherende stat, af dens politiske  

 underafdelinger eller lokale myndigheder.
Artikel 21 Studerende En fysisk person fra et af områderne, som midlertidigt opholder sig i det  

 andet område udelukkende skal i det andet område ikke beskattes af beløb, som han modtager fra  

 udlandet til sit underhold, sit studium eller sin uddannelse, af legater  

 (herunder ydelser, tilskud eller stipendier) eller af beløb, som udgør  

 vederlag for udførelse af hverv i dette andet område, såfremt sådant hverv  

 står i forbindelse med studierne eller uddannelsen eller er nødvendige for  

 hans underhold.
Artikel 22 Virksomhed uden for kysten 1. Bestemmelserne i denne artikel skal have virkning  

 uanset enhver anden bestemmelse i denne overenskomst.
 2. En person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, og som udøver virksomhed uden for kysten i den anden kontraherende stat  

 i forbindelse med efterforskning eller udnyttelse af havbunden og dens  

 undergrund og deres naturforekomster beliggende i denne anden stat, skal,  

 såfremt stykke 3 og 4 i denne artikel ikke medfører andet, med hensyn til  

 denne virksomhed anses for at drive erhvervsvirksomhed i denne anden stat  

 gennem et der beliggende fast driftssted eller fast sted.
3. Bestemmelserne i stykke 2 skal ikke finde  

 anvendelse i tilfælde, hvor virksomheden udøves i en periode, som ikke ialt  

 overstiger 30 dage inden for en 12-måneders-periode.
Følgende skal imidlertid  

 gælde ved anvendelsen af dette stykke:
 4. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, erhverver ved transport af forsyninger eller personel  

 til et sted eller mellem steder, hvor der i en kontraherende stat udøves  

 virksomhed i forbindelse med efterforskning eller udnyttelse af havbunden og  

 dens undergrund og deres naturforekomster, eller ved drift af bugserbåde og  

 andre hjælpefartøjer ved sådan virksomhed, kan kun beskattes i den  

 kontraherende stat, i hvilken foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 5.
Artikel 23 Andre indkomster 1. Indkomster, der oppebæres af en i en kontraherende  

 stat hjemmehørende person, og som ikke er behandlet i de foranstående  

 artikler i denne overenskomst, kan, uanset hvorfra de hidrører, kun beskattes  

 i denne stat.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde  

 anvendelse på anden indkomst end indkomst af fast ejendom som defineret i  

 artikel 6, stykke 2, såfremt den i en kontraherende stat hjemmehørende  

 modtager af sådan indkomst driver erhvervsvirksomhed i den anden  

 kontraherende stat gennem et der beliggende fast driftssted, eller udøver  

 frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og den  

 rettighed eller ejendom, som ligger til grund for den udbetalte indkomst, har  

 direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald  

 skal bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel 15 finde  

 anvendelse.
 3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 kan  

 indkomster, der oppebæres af en i en kontraherende stat hjemmehørende person,  

 og som ikke er behandlet i de foranstående artikler i denne overenskomst, og  

 som hidrører fra den anden kontraherende stat, også beskattes i denne anden  

 stat.
Artikel 24 Ophævelse af dobbeltbeskatning Dobbeltbeskatning skal undgås således:
 1. I Pakistan:
 I overensstemmelse med bestemmelserne i Pakistans lovgivning vedrørende  

 indrømmelse af fradrag i pakistansk skat skal den danske skat, der, ved  

 direkte påligning eller ved indeholdelse, skal betales i medfør af dansk  

 lovgivning og i overensstemmelse med bestemmelserne i denne overenskomst af  

 en person, som er hjemmehørende i Pakistan, af indkomst, der hidrører fra  

 kilder i Danmark, som er blevet undergivet skat både i Pakistan og i Danmark,  

 tillades fradraget i den pakistanske skat, der skal betales af denne  

 indkomst; fradraget kan dog ikke overstige den del af den pakistanske skat,  

 der efter forholdet mellem sådan indkomst og hele den indkomst, som beskattes  

 i Pakistan, falder på førstnævnte del af indkomsten.
 2. I Danmark:
 3.
 Dette stykke skal finde anvendelse på bestemmelser af væsentlig samme art,  

 som træder i stedet for eller gennemføres som tillæg til de ovennævnte  

 bestemmelser i Pakistans lovgivning under forbehold af, at de kompetente  

 myndigheder i de kontraherende stater underrettes og godkender det.  

 Bestemmelserne i dette stykke skal finde anvendelse i de første 10 år, i  

 hvilke denne overenskomst har virkning, men de kontraherende staters  

 kompetente myndigheder kan forhandle indbyrdes med henblik på at træffe  

 bestemmelse om, hvorvidt det anførte tidsrum skal forlænges.
Artikel 25 Ikke-diskriminering 1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i  

 den anden kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme  

 forhold er eller måtte blive undergivet.
Uanset bestemmelserne i artikel 1  

 skal denne bestemmelse også finde anvendelse på personer, der ikke er  

 hjemmehørende i en af eller begge de kontraherende stater.
 2. Udtrykket »statsborgere« betyder:
 3. Statsløse personer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, skal ikke i nogen af de kontraherende stater kunne  

 undergives nogen beskatning eller dermed forbundne krav, som er anderledes  

 eller mere byrdefulde end den beskatning og dermed forbundne krav, som  

 statsborgere i den pågældende stat under samme forhold er eller måtte blive  

 undergivet.
4. Beskatningen af et fast driftssted, som et  

 foretagende i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, må  

 ikke være mindre fordelagtig i denne anden stat end beskatningen af  

 foretagender i denne anden stat, der driver samme virksomhed.
Denne  

 bestemmelse skal ikke kunne fortolkes som forpligtende en kontraherende stat  

 til at indrømme personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, de personlige skattemæssige begunstigelser, lempelser og nedsættelser,  

 som den som følge af ægteskabelig stilling eller forsørgerpligt over for  

 familie indrømmer personer, der er hjemmehørende inden for dens eget område.
 5. Medmindre bestemmelserne i artikel 9, stykke 1,  

 artikel 11, stykke 7, artikel 12, stykke 6, eller artikel 13, stykke 6,  

 finder anvendelse, skal renter, royalties, honorarer for teknisk bistand og  

 andre betalinger, der udredes af et foretagende i en kontraherende stat til  

 en person hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kunne fratrækkes ved  

 opgørelsen af et sådant foretagendes skattepligtige indkomst under samme  

 betingelser, som hvis betalingerne var sket til en person hjemmehørende i den  

 førstnævnte stat.
 6. Foretagender i en kontraherende stat, hvis formue  

 helt eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en  

 eller flere personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 skal ikke i den førstnævnte stat kunne undergives nogen beskatning eller  

 dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den  

 beskatning og dermed forbundne krav, som andre tilsvarende foretagender i den  

 førstnævnte stat er eller måtte blive undergivet.
 7. Uanset bestemmelserne i artikel 2 skal  

 bestemmelserne i denne artikel finde anvendelse på skatter af enhver art og  

 betegnelse.
Artikel 26 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler 1. I tilfælde, hvor en person mener, at  

 foranstaltninger, truffet af en af eller begge de kontraherende stater, for  

 ham medfører eller vil medføre en beskatning, som ikke er i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i denne overenskomst, kan han, uanset hvilke retsmidler  

 der måtte være fastsat i disse staters interne lovgivning, indbringe sin sag  

 for den kompetente myndighed i den kontraherende stat, i hvilken han er  

 hjemmehørende, eller, såfremt tilfældet er omfattet af artikel 25, stykke 1,  

 for den kompetente myndighed i den kontraherende stat, i hvilken han er  

 statsborger.
Sagen skal forelægges inden tre år fra den dag, hvor der er  

 givet ham underretning om den foranstaltning, der medfører en beskatning, som  

 ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i overenskomsten.
 2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 synes at være begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en rimelig løsning,  

 søge at løse sagen ved gensidig aftale med den kompetente myndighed i den  

 anden kontraherende stat med henblik på at undgå en beskatning, der ikke er i  

 overensstemmelse med overenskomsten.
3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal søge ved gensidig aftale at løse vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål,  

 der måtte opstå med hensyn til fortolkningen eller anvendelsen af  

 overenskomsten.
De kan også forhandle om undgåelse af dobbeltbeskatning i  

 tilfælde, som ikke er omhandlet i overenskomsten.
4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan  

 træde i direkte forbindelse med hinanden med henblik på indgåelse af aftaler  

 i overensstemmelse med de foranstående stykker.
Når det for tilvejebringelse  

 af en aftale skønnes ønskeligt, at der finder en mundtlig forhandling sted,  

 kan en sådan finde sted i et udvalg bestående af repræsentanter for de  

 kompetente myndigheder i de kontraherende stater.
Artikel 27 Udveksling af oplysninger 1. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal udveksle sådanne oplysninger, som er nødvendige for at gennemføre  

 bestemmelserne i denne overenskomst eller i de kontraherende staters interne  

 lovgivning vedrørende skatter, der omfattes af overenskomsten, i det omfang  

 denne beskatning ikke strider mod overenskomsten; dette gælder især med  

 henblik på at forhindre svig eller unddragelse med hensyn til sådanne  

 skatter.
Udvekslingen af oplysninger er ikke begrænset af artikel 1. Alle  

 oplysninger, der modtages af en kontraherende stat, skal behandles som  

 hemmelige på samme måde som oplysninger, der modtages i henhold til denne  

 stats interne lovgivning.
Har oplysningerne imidlertid oprindeligt været  

 anset for hemmelige i den stat, som har videregivet dem, må de kun meddeles  

 til personer eller myndigheder (herunder domstole og  

 forvaltningsmyndigheder), der er beskæftiget med påligning, opkrævning,  

 inddrivelse, retsforfølgelse eller klagebehandling i forbindelse med de  

 skatter, der er omfattet af overenskomsten.
Sådanne personer eller  

 myndigheder må kun benytte oplysningerne til de nævnte formål, men kan  

 meddele oplysningerne under offentlige retshandlinger eller i retsafgørelser.  

 De kompetente myndigheder skal ved forhandling udvikle passende  

 forudsætninger, metoder og teknik vedrørende de emner, med hensyn til hvilke  

 sådan udveksling af oplysninger skal finde sted, herunder, om fornødent,  

 vedrørende udveksling af oplysninger om skatteundgåelse.
 2. Bestemmelserne i stykke 1 skal i intet tilfælde  

 kunne fortolkes således, at der pålægges en kontraherende stat pligt til:
Artikel 28 Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer Intet i denne overenskomst berører de skattemæssige begunstigelser, som  

 ansatte ved diplomatiske eller konsulære repræsentationer måtte nyde i kraft  

 af folkerettens almindelige regler eller særlige aftaler.
Artikel 29 Territorial udvidelse 1. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med  

 de nødvendige ændringer udvides til enhver del af det til de kontraherende  

 stater hørende område, som specielt er holdt uden for denne overenskomsts  

 anvendelse, eller til enhver stat eller ethvert område, for hvis  

 internationale forbindelser Pakistan eller Danmark er ansvarlig, og som  

 påligner skatter af væsentlig samme art som de skatter, overenskomsten finder  

 anvendelse på.
Enhver sådan udvidelse skal have virkning fra det tidspunkt og  

 være undergivet sådanne ændringer og betingelser, herunder betingelser  

 vedrørende opsigelse, som måtte blive fastsat mellem de kontraherende stater  

 i noter, der skal udveksles ad diplomatisk vej, eller på enhver anden måde,  

 der er i overensstemmelse med deres forfatningsmæssige regler.
 2. Medmindre de kontraherende stater har aftalt andet,  

 skal opsigelsen af overenskomsten af en af dem i henhold til artikel 31 også  

 - på den måde, som er angivet i nævnte artikel - bringe anvendelsen af  

 overenskomsten til ophør på enhver del af det til de kontraherende stater  

 hørende område eller på enhver stat eller ethvert område, til hvilken den er  

 blevet udvidet i henhold til denne artikel.
Artikel 30 Ikrafttræden 1. Denne overenskomst skal træde i kraft på den  

 seneste af de datoer, på hvilken de respektive regeringer har givet hinanden  

 skriftlig underretning om, at de formkrav, som i henhold til deres respektive  

 staters forfatning skal opfyldes, er opfyldt, og dens bestemmelser skal have  

 virkning:
 2. Den mellem Danmarks regering og Pakistans regering  

 den 4. september 1961 undertegnede overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og til forhindring af beskatningsunddragelse for så vidt  

 angår indkomstskat skal ved denne overenskomsts ikrafttræden bortfalde og  

 ophøre at have virkning for så vidt angår skatter af indkomst, på hvilke  

 nærværende overenskomst finder anvendelse i overensstemmelse med bestemmelsen  

 i stykke 1 i denne artikel.
Artikel 31 Opsigelse Denne overenskomst skal forblive i kraft på ubestemt tid.
Imidlertid kan  

 hver af de kontraherende stater den 30. juni eller tidligere i ethvert  

 kalenderår, der begynder efter udløbet af en periode på 5 år fra den dato, på  

 hvilken overenskomsten træder i kraft, give den anden kontraherende stat  

 skriftlig meddelelse om opsigelse ad diplomatisk vej.
I så fald skal overenskomsten ophøre at have virkning Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil behørigt  

 befuldmægtigede, underskrevet denne overenskomst.
 Udfærdiget i København den 22. oktober 1987 i to eksemplarer på engelsk.
For Kongeriget Danmarks regering:
Anders Fogh Rasmussen For Den Islamiske Republik Pakistans regering:
Qazi Humayun PROTOKOL til overenskomsten mellem Kongeriget Danmark og Den Islamiske Republik  

 Pakistan til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse for så vidt angår indkomstskatter Ved underskrivelsen af den overenskomst, som i dag er indgået mellem  

 Kongeriget Danmarks regering og Den Islamiske Republik Pakistans regering til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så  

 vidt angår indkomstskatter, er undertegnede blevet enige om følgende  

 tillægsbestemmelser, som skal udgøre en integrerende del af den omhandlede  

 overenskomst.
 Der er enighed om:
- alene med henblik på offentlig omtale af eller på at gøre reklame for  

 foretagendet, - alene med henblik på videnskabelig forskning.
Under alle omstændigheder skal det faste forretningssted udgøre et fast  

 driftssted, hvis den virksomhed, som udøves på det omhandlede faste  

 forretningssted, i sig selv udgør en væsentlig og betydningsfuld del af  

 foretagendets virksomhed som helhed betragtet; Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil behørigt  

 befuldmægtigede, underskrevet denne protokol.
 Udfærdiget i København den 22. oktober 1987 i to eksemplarer på engelsk.
For Kongeriget Danmarks regering:
Anders Fogh Rasmussen For Den Islamiske Republik Pakistans regering:
