 I henhold til kgl. resolution af 11. januar 1983 har Danmark ratificeret  

 den på UNESCO's 19. generalkonference i Nairobi den 26. november 1976  

 vedtagne protokol til UNESCO-overenskomsten af 22. november 1950 om indførsel  

 af uddannelsesmæssigt, videnskabeligt og kulturelt materiale  

 (Florens-overenskomsten), jfr. udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 43 af  

 7. juli 1960, Lovtidende C.
PROTOKOL til overenskomsten om indførsel af uddannelsesmæssigt, videnskabeligt og  

 kulturelt materiale DE STATER, der er kontraherende parter i overenskomsten om indførsel af  

 uddannelsesmæssigt, videnskabeligt og kulturelt materiale, som blev vedtaget  

 på den femte samling i Firenze, 1950, af generalforsamlingen for De forenede  

 Nationers Organisation for Undervisning, Videnskab og Kultur, SOM BEKRÆFTER de principper, som denne overenskomst, herefter benævnt  

 »overenskomsten«, er baseret på, SOM TAGER I BETRAGTNING, at denne overenskomst har vist sig at være et  

 effektivt middel til sænkning af toldskrankerne og formindskelse af andre  

 økonomiske restriktioner, der er til hinder for udveksling af tanker og  

 viden, SOM TAGER I BETRAGTNING, at de tekniske fremskridt imidlertid i det kvarte  

 århundrede, der er gået siden vedtagelsen af overenskomsten, har medført en  

 ændring af de måder, hvorpå oplysninger og viden udveksles, den udveksling,  

 der er det egentlige formål med denne overenskomst, SOM DESUDEN TAGER I BETRAGTNING, at den udvikling, der har fundet sted i  

 denne periode inden for den internationale handel, i almindelighed har givet  

 sig udslag i en øget liberalisering af samhandelen, SOM TAGER I BETRAGTNING, at de internationale forhold siden vedtagelsen af  

 overenskomsten har ændret sig fundamentalt på grund af det internationale  

 samfunds udvikling, navnlig fordi mange stater har opnået selvstændighed, SOM TAGER I BETRAGTNING, at der bør tages hensyn til udviklingslandenes  

 behov og interesser med henblik på at give dem lettere og billigere adgang  

 til uddannelse, videnskab, teknologi og kultur, SOM HENVISER TIL bestemmelserne i konventionen om foranstaltninger til  

 forbud mod og forhindring af ulovlig indførsel, udførsel og overdragelse af  

 kulturelle værdier, vedtaget af UNESCO's generalforsamling i 1970, og  

 bestemmelserne i konventionen om beskyttelse af verdens kultur- og naturarv,  

 vedtaget af generalforsamlingen i 1972, SOM ENDVIDERE HENVISER TIL de toldkonventioner, der er indgået under  

 Toldsamarbejdsområdets auspicier i samråd med De forenede Nationers  

 Organisation for Undervisning, Videnskab og Kultur, vedrørende midlertidig  

 indførsel af undervisningsmæssigt, videnskabeligt og kulturelt materiale, SOM ER OVERBEVIST OM, at bør træffes nye foranstaltninger og at sådanne  

 foranstaltninger endnu mere effektivt vil bidrage til udviklingen inden for  

 undervisning, videnskab og kultur, der er væsentlige grundlag for økonomiske  

 og sociale fremskridt, SOM HENVISER TIL resolution nr. 4.112, der blev vedtaget af UNESCO's  

 generalforsamling under den attende samling, ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE:
I II III IV V VI VII VIII I nærværende protokol og i den protokol, der er nævnt i stk. 18, forstås  

 ved udtrykket »stat« eller »land«, alt efter  

 sammenhængen, ligeledes toldunioner eller økonomiske unioner og, på alle  

 felter, der falder ind under deres kompetence med henblik på denne protokols  

 anvendelsesområde, det samlede område for den pågældende unions  

 medlemsstater, og ikke hver enkelt stats område.
 Det forudsættes, at sådanne toldunioner eller økonomiske unioner som  

 kontraherende parter i denne protokol også anvender overenskomstens  

 bestemmelser på samme grundlag som det, der er fastsat i foregående afsnit  

 med hensyn til protokollen.
Til bekræftelse heraf har de undertegnede, behørigt befuldmægtigede,  

 underskrevet denne protokol på deres respektive regeringers vegne.  

 (Underskrifter) Tillæg A Bøger, publikationer og dokumenter Tillæg B Kunstværker og samlerobjekter af uddannelsesmæssig, videnskabelig eller  

 kulturel karakter Audiovisuelt materiale (De i tillæg C.1 fastsatte undtagelser anvendes ikke på følgende  

 materialer:
Tillæg C. 2 Audiovisuelle materialer af uddannelsesmæssig, videnskabelig eller  

 kulturel karakter Audiovisuelle materialer af uddannelsesmæssig, videnskabelig eller  

 kulturel karakter, når disse indføres af organisationer (herunder efter  

 indførselslandets skøn radio- og fjernsynsorganisationer) eller enhver anden  

 offentlig eller privat institution eller sammenslutning, der af  

 indførselslandets kompetente myndigheder er godkendt som berettigede til  

 toldfri indførsel af sådanne genstande, eller når de er fremstillet af De  

 forenede Nationer eller en af De forenede Nationers særorganisationer,  

 herunder følgende materialer:
Tillæg D Videnskabelige instrumenter eller apparater Tillæg E Genstande bestemt for blinde og andre handicappede Tillæg F Sportsudstyr Sportsudstyr, der udelukkende er bestemt til amatørsportsforeninger eller  

 -sammenslutninger, der af indførselslandets kompetente myndigheder er  

 godkendt som berettigede til toldfri indførsel af sådanne genstande, forudsat  

 at tilsvarende genstande ikke fremstilles i indførselslandet.
Tillæg G Musikinstrumenter og andet musikudstyr Musikinstrumenter og andet musikudstyr, der udelukkende er bestemt til  

 kulturelle institutioner eller musikskoler, som af indførselslandets  

 kompetente myndigheder er godkendt som berettigede til toldfri indførsel af  

 sådanne genstande, forudsat at tilsvarende instrumenter eller andet udstyr  

 ikke fremstilles i indførselslandet.
