 Den 13. marts 1995 undertegnedes i København en overenskomst mellem  

 Danmark og Mongoliet om fremme og gensidig beskyttelse af investeringer.
 Overenskomstens ordlyd er som følger:
Overenskomst mellem Kongeriget Danmarks Regering og Mongoliets Regering om fremme og  

 gensidig beskyttelse af investeringer Præambel Kongeriget Danmarks regering og Mongoliets regering herefter omtalt som de  

 kontraherende parter, SOM ØNSKER at skabe fordelagtige betingelser for investeringer i begge  

 stater og styrke samarbejdet mellem private foretagender i begge stater med  

 henblik på at stimulere den produktive anvendelse af ressourcer, SOM ANERKENDER, at en rimelig og retfærdig behandling af investeringer på  

 et gensidigt grundlag vil tjene dette formål, ER BLEVET enige om følgende:
Artikel 1 Definitioner I denne overenskomst Artikel 2 Investeringsfremme og -beskyttelse Article 3 Investeringers behandling Artikel 4 Undtagelser Artikel 5 Ekspropriation og erstatning Artikel 6 Erstatning for tab skal ydes fuld erstatning eller kompensation som i alle tilfælde skal være  

 omgående, tilstrækkelig og effektiv.
Artikel 7 Hjemtagning og overførsel af kapital og udbytte Artikel 8 Subrogation Hvis en kontraherende part eller dennes designerede agent foretager  

 betaling til sine egne investorer under en garanti, den har givet med hensyn  

 til en investering på den anden kontraherende parts territorium, skal  

 sidstnævnte kontraherende part anerkende:
Artikel 9 Tvister mellem en kontraherende part og en investor Artikel 10 Tvister mellem de kontraherende parter Artikel 11 Konsultationer Enhver af de kontraherende parter kan foreslå den anden part at konsultere  

 om en hvilken som helst sag, der vedrører anvendelsen af denne overenskomst.  

 Konsultationerne skal efter forslag fra en af de kontraherende parter  

 afholdes på et sted og et tidspunkt, der er opnået enighed om gennem  

 diplomatiske kanaler.
Artikel 12 Overenskomstens anvendelsesområde Bestemmelser i denne overenskomst skal omfatte investeringer foretaget af  

 den ene kontraherende parts investorer på den anden kontraherende parts  

 territorium før eller efter overenskomstens ikraftræden.
Artikel 13 Ændringer Ved ikræfttrædelsen af denne overenskomst eller på et hvilket som helst  

 senere tidspunkt kan bestemmelserne i denne overenskomst ændres.
Enhver  

 ændring skal være skriftlig og undertegnet af begge kontraherende parter.  

 Sådanne ændringer skal træde i kraft, når de kontraherende parter har meddelt  

 hinanden, at de forfatningsmæssige krav for ikrafttrædelsen er blevet  

 opfyldt.
Artikel 14 Territorial udvidelse Denne overenskomst skal ikke gælde for Færøerne og Grønland.
 Bestemmelserne i denne overenskomst kan udvides til at omfatte Færøerne og  

 Grønland i henhold til aftale herom ved noteveksling mellem de kontraherende  

 parter.
Artikel 15 Ikrafttræden Denne overenskomst træder i kraft tredive dage efter den dato, på hvilken  

 de kontraherende parters regeringer skriftligt har meddelt hinanden, at de  

 forfatningsmæssige krav for denne overenskomsts ikrafttræden er blevet  

 opfyldt.
Artikel 16 Varighed og ophør 0 derefter fortsat være i kraft, medmindre en kontraherende part efter udløbet af den oprindelige periode på ti år,  

 skriftligt meddeler den anden kontraherende part sin hensigt om at opsige  

 overenskomsten.
Meddelelsen om opsigelse får virkning et år efter, at den er  

 modtaget af den anden kontraherende part.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, behørigt bemyndigede af deres  

 respektive regeringer, underskrevet denne overenskomst.
 UDFÆRDIGET i to eksemplarer i København den 13. marts 1995 på engelsk.
For Kongeriget Danmarks regering Poul Nielson For Mongoliets regering Puntsagiin Jasrai Overenskomsten, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i kraft den  

 2. marts 1996 i medfør af artikel 15.
