 Den 28. december 1994 undertegnedes i Dhaka en overenskomst mellem Danmark  

 og Bangladesh, ifølge hvilken den danske regering yder støtte inden for et  

 beløb af 17,670 mio. d.kr. til Center for Oversvømmelseskontrol, Bangladesh.
 Hovedformålet med projektet er at medvirke til en forbedret national  

 overvågnings- og varslingstjeneste vedrørende de årligt tilbagevendende  

 oversvømmelser for herved at undgå katastrofer og begrænse ødelæggelserne.
 Overenskomsten trådte i kraft den 28. december 1994 og løber i 3 år.
