 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 101 af 2.  

 november 1983 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 122 af 5. oktober  

 1995, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning  

 fra de anførte datoer har tiltrådt den i Geneve, den 13. maj 1977 reviderede  

 og den 2. oktober 1979 ændrede tekst vedrørende international klassificering  

 af varer og tjenesteydelser til brug ved registrering af varemærker:
Udenrigsministeriet, den 10. oktober  

 1996 F.M.
