 Ved brevveksling den 27. juni og 9. august 1996 i Maputo er der indgået en  

 overenskomst mellem Danmark og Mozambique, ifølge hvilken den danske regering  

 forpligter sig til at yde et beløb på 16,2 millioner danske kroner til  

 gennemførsel af Nordic-SADC Journalism Centre, fase II.
 Gennem videreuddannelse af journalister og mediefolk bidrager  

 journalistcentret til udvikling af en professionel og fri presse i det  

 sydlige Afrika.
 Overenskomsten trådte i kraft den 14. august 1996.
