 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 10 af 17.
 februar 1961 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 36 af 13.
april 1983, Lovtidende C, meddeles, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den europæiske overenskomst af 20. april 1959 om ophævelse af visumtvang for flygtninge:
 Der er fremsat følgende erklæringer:
 Malta:
Bopæl efter overenskomstens art. 5 skal afgøres i.h.t. det sted, hvor  

 flygtningens personlige interesser er centreret.
Derfor er tilstedeværelse på  

 et partnerlands territorium for uddannelse, helbredelse eller andet ikke  

 bopæl efter art. 5.
 Finland:
 Flygtninge, der er blevet tildelt et fransk rejsedokument, skal fra 1.  

 januar 1994 være i besiddelse af visum, når de befinder sig i Finland.
 Frankrig:
 Frankrig suspenderer overenskomsten med virkning fra 16. september 1986.
Udenrigsministeriet, den 12. september  

 1996 F.M.
