 Ved noteveksling i Maputo den 30. april og den 16. juli 1991 er der  

 indgået en overenskomst mellem Danmark og Mozambique, ifølge hvilken Danmark  

 yder et beløb på op til 17,5 mio. kr. i støtte til landbrugets informations-  

 og efteruddannelsescenter i Mozambique.
 Hovedformålet med projektet er gennem støtte til landbrugets informations-  

 og efteruddannelsescenter at styrke landbrugskonsulenttjenesten samt den  

 administrative og planlægningsmæssige kapacitet i landdistrikterne og dermed  

 bidrage til en forøgelse af landbrugsproduktionen i familiesektoren og  

 fødevaresikkerheden i Mozambique.
 Overenskomsten trådte i kraft den 19. juli 1991 og projektet forventes  

 gennemført over en 5-årig periode.
