I henhold til kgl. resolution af 5. august 1996 har Danmark ratificeret tillægsprotokol af 5. maj 1988 til Den europæiske Socialpagt, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 74 af 9.
juli 1965 og senere bekendtgørelser, senest nr. 70 af 8. august 1996, Lovtidende C.
 Tillægsprotokollen har følgende ordlyd:
Tillægsprotokol til Den europæiske Socialpagt Præambel Undertegnede medlemsstater af Europarådet som er besluttet på, ved nye midler at udvide beskyttelsen af de sociale  

 og økonomiske rettigheder, som er garanteret af Den europæiske Socialpagt,  

 der blev åbnet for undertegnelse i Torino den 18. oktober 1961 (herefter  

 benævnt som Pagten) er blevet enige om følgende:
Parterne anerkender som målsætning for  

 deres politik - der søges 1. Alle arbejdere har ret til lige muligheder og  

 ligebehandling med hensyn til beskæftigelse og erhvervsudøvelse uden  

 forskelsbehandling på grund af køn.
 2. Arbejdere har ret til information og høring.
 3. Arbejdere har ret til at deltage i beslutninger om  

 forbedring af arbejdsforhold og arbejdsmiljø.
 4. Ældre personers ret til social beskyttelse.
Parterne påtager sig, som anført i afsnit  

 III, at betragte sig Artikel 1 Ret til lige muligheder og ligebehandling med hensyn til beskæftigelse  

 og erhvervsudøvelse uden forskelsbehandling på grund af køn 1. Med henblik på at sikre en effektiv gennemførelse  

 af retten til lige muligheder og ligebehandling med hensyn til beskæftigelse  

 og erhvervsudøvelse uden forskelsbehandling på grund af køn, forpligter  

 parterne sig til at anerkende denne ret og træffe passende foranstaltninger  

 med henblik på at sikre eller fremme gennemførelsen heraf inden for følgende  

 områder:
- adgang til beskæftigelse, beskyttelse mod afskedigelse og tilbagevenden  

 til arbejdsmarkedet; - erhvervsvejledning, uddannelse, omskoling og erhvervsmæssig  

 revalidering; - arbejdsvilkår og arbejdsforhold, herunder løn; - karriereudvikling, herunder forfremmelse.
 2. Bestemmelser vedrørende beskyttelse af kvinder,  

 særlig i forbindelse med graviditet, fødsel og barsel skal ikke anses for  

 forskelsbehandling i den i stk. 1 nævnte betydning.
 3. Stk. 1 i denne artikel er ikke til hinder for  

 vedtagelse af særlige foranstaltninger med henblik på at fjerne faktiske  

 uligheder.
 4. Erhvervsmæssig virksomhed, der på grund af  

 karakteren heraf eller de omstændigheder, den udøves under, kun kan varetages  

 af personer af et bestemt køn, kan undtages fra denne artikels  

 anvendelsesområde eller fra visse bestemmelser.
Artikel 2 Ret til information og høring 1. Med henblik på at sikre en effektiv gennemførelse  

 af arbejdstagernes ret til at blive informeret og hørt i virksomheden  

 forpligter parterne sig til at vedtage og fremme foranstaltninger, - der i overensstemmelse med national lovgivning og praksis - gør det  

 muligt for arbejdstagerne eller deres repræsentanter a. at blive informeret regelmæssigt eller på et passende tidspunkt og på  

 en forståelig måde om den økonomiske og finansielle situation i den  

 virksomhed, hvor de er ansat, dog således at offentliggørelse af visse  

 oplysninger, der kunne være til skade for virksomheden, kan nægtes eller  

 gøres betinget af tavshedspligt, og b. at blive hørt i god tid om påtænkte beslutninger, som er af væsentlig  

 interesse for arbejdstagerne, særlig beslutninger, som kunne få væsentlige  

 konsekvenser for beskæftigelsessituationen i virksomheden.
 2. Parterne kan undtage virksomheder, der beskæftiger  

 færre end et bestemt antal arbejdstagere, der fastsættes ved national  

 lovgivning eller praksis, fra anvendelsesområdet for stk. 1 i denne artikel.
Artikel 3 Ret til at deltage i beslutninger om og forbedringer af arbejdsforhold  

 og arbejdsmiljø 1. Med henblik på at sikre en effektiv gennemførelse  

 af arbejdstagernes ret til at deltage i beslutninger om og forbedringer af  

 arbejdsforhold og arbejdsmiljø forpligter parterne sig til at vedtage og  

 fremme foranstaltninger, der - i overensstemmelse med national lovgivning og  

 praksis - gør det muligt for arbejdstagerne eller deres repræsentanter at  

 bidrage:
a. til beslutninger om og forbedringer af arbejdsforhold, arbejdets  

 tilrettelæggelse og arbejdsmiljø b. til beskyttelse af sikkerhed og sundhed i virksomheden c. til tilrettelæggelse af sociale og socio-kulturelle ydelser og  

 faciliteter i virksomheden d. til kontrol af overholdelsen af reglerne vedrørende disse forhold.
 2. Parterne kan undtage virksomheder, der beskæftiger  

 færre end et bestemt antal arbejdstagere, der fastsættes ved national  

 lovgivning eller praksis, fra anvendelsesområdet for stk. 1 i denne artikel.
Artikel 4 Ældre personers ret til social beskyttelse For at sikre en effektiv udøvelse af ældre personers ret til social  

 beskyttelse forpligter de kontraherende parter sig til at gennemføre eller  

 anspore enten direkte eller i samarbejde med offentlige eller private  

 organisationer, passende forholdsregler, særlig:
1. At gøre det muligt for ældre mennesker så længe som  

 muligt fuldt ud at forblive medlemmer af samfundet, ved 2. At gøre det muligt for ældre mennesker frit at  

 vælge deres egen livsstil og til at leve et uafhængigt liv i deres sædvanlige  

 omgivelser så længe de ønsker og er i stand til det, ved 3. At garantere ældre mennesker, der bor på  

 institutioner, passende hjælp, således at deres privatliv respekteres samt  

 garantere dem medbestemmelse i afgørelser vedrørende leveforholdene på  

 institutionen.
Artikel 5 Forpligtelser 1. Enhver part forpligter sig til:
 2. De kontraherende stater skal samtidig med  

 deponeringen af deres ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesdokument underrette Europarådets generalsekretær om, hvilken  

 artikel eller hvilke artikler de udvælger i henhold til denne artikels stk.  

 1, b).
 3. Enhver part kan på et senere tidspunkt ved  

 meddelelse til generalsekretæren erklære, at den anser sig forpligtet af  

 enhver af de artikler i protokollens afsnit II, som den ikke allerede har  

 anerkendt i medfør af denne artikels stk. 1. Sådanne senere afgivne  

 forpligtelser skal anses som udgørende en fast bestanddel af ratifikationen,  

 godkendelsen eller tiltrædelsen og skal have samme virkning, regnet fra den  

 30. dag efter datoen for meddelelsen.
Artikel 6 Kontrol med overholdelse af indgåede forpligtigelser Parterne skal fremsende en rapport om anvendelsen af de bestemmelser i  

 protokollens afsnit II, som de har anerkendt.
Rapporten skal være indeholdt i  

 den indberetning der skal afgives i medfør af pagtens artikel 21.
Artikel 7 Gennemførelsen af de indgåede forpligtelser 1. De relevante bestemmelser i artikel 1 til 4 i  

 afsnit II af denne protokol kan gennemføres ved 2. Opfyldelsen af forpligtigelserne i artikel 2 og 3 i  

 afsnit II af denne protokol skal anses for effektiv, såfremt de pågældende  

 bestemmelser finder anvendelse på et overvejende flertal af de pågældende  

 arbejdere.
Artikel 8 Forholdet mellem pagten og protokollen 1. Denne protokols bestemmelser medfører ingen  

 begrænsning i pagtens bestemmelser.
 2. Pagtens artikel 22 til 32 og artikel 36 skal gælde  

 - mutatis mutandis - for denne protokol.
Artikel 9 Anvendelsesområde 1. Denne protokol, skal finde anvendelse på hver parts  

 moderland.
Enhver stat der undertegner pagten, kan samtidig med  

 undertegnelsen eller ved deponeringen af dens ratifikations-, godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrument ved en erklæring stilet til Europarådets  

 generalsekretær angive, hvilket område der i denne henseende skal anses for  

 dens moderland.
2. Enhver kontraherende stat kan samtidig med sin  

 ratifikation, godkendelse eller tiltrædelse af denne protokol eller på et  

 hvilket som helst senere tidspunkt ved en meddelelse stilet til Europarådets  

 generalsekretær erklære, at protokollen helt eller delvis skal udstrækkes til  

 et eller flere i den nævnte erklæring nærmere angivne uden for moderlandet  

 beliggende områder, for hvis internationale forbindelser den er ansvarlig,  

 eller for hvilke den påtager sig internationalt ansvar.
Den skal i  

 erklæringen nærmere angive den artikel eller de artikler i protokollens  

 afsnit II, som den anerkender som bindende for de i erklæringen anførte  

 områder.
 3. Protokollen skal træde i kraft for det eller de i  

 den førnævnte erklæring anførte områder fra den 30. dag efter den dato,  

 generalsekretæren har modtaget meddelelse om en sådan erklæring.
4. Enhver part kan senere ved en meddelelse stilet til  

 Europarådets generalsekretær erklære, at den for så vidt angår et eller flere  

 af de områder, til hvilke pagten er blevet udvidet i medfør af denne artikels  

 stk. 2, anerkender som bindende en eller flere af de artikler som den ikke  

 allerede har anerkendt for det eller de pågældende områder.
Sådanne senere  

 afgivne forpligtelser skal anses for at udgøre en fast bestanddel af den  

 oprindelige erklæring med hensyn til det pågældende område og skal have samme  

 virkning fra den 30. dag efter den dag, som generalsekretæren skal have  

 underretning om en sådan meddelelse.
Artikel 10 Undertegnelse, ratifikation, godkendelse, tiltrædelse og  

 ikrafttrædelse 1. Denne protokol skal stå åben for undertegnelse af  

 de af Europarådets medlemsstater, som har undertegnet pagten.
Den skal  

 ratificeres, godkendes eller tiltrædes.
Ingen af Europarådets medlemsstater  

 kan ratificere, godkende eller tiltræde protokollen uden samtidig med eller  

 efter ratifikation af pagten.
Ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrumenter skal deponeres hos Europarådets generalsekretær.
 2. Denne pagt træder i kraft fra den 30. dag efter  

 datoen for deponeringen af det tredie ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
 3. For så vidt angår en stat, der har undertegnet og  

 som ratificerer på et senere tidspunkt, træder protokollen i kraft fra den  

 30. dag efter datoen for statens deponering af sit ratifikations-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument.
Artikel 11 Opsigelse 1. Ingen part kan opsige nærværende protokol, før der  

 er forløbet fem år fra den dato, da protokollen trådte i kraft for den  

 pågældende part, eller efter udløbet af enhver efterfølgende periode af to  

 år, og i begge tilfælde med seks måneders varsel til Europarådets  

 generalsekretær.
En sådan opsigelse berører ikke protokollens gyldighed for  

 de øvrige parter, forudsat at der til enhver tid er mindst tre sådanne  

 parter.
 2. Enhver part kan i medfør af de i foregående stykke  

 omhandlede bestemmelser opsige en hvilken som helst artikel i protokollens  

 afsnit II, som den har anerkendt, forudsat at antallet af de artikler, med  

 hensyn til hvilke det pågældende land er forpligtet, aldrig må være mindre  

 end en.
 3. Enhver part kan opsige denne protokol eller en  

 eller flere af de artikler, der indeholdes i protokollens afsnit II, på de i  

 denne artikels stk. 1 fastsatte betingelser med hensyn til et område, på  

 hvilket denne protokol finder anvendelse i medfør af en i henhold til artikel  

 9, stk. 2-4, afgivet erklæring.
 4. Enhver part, som er bundet af både pagten og denne  

 protokol, der opsiger pagten i medfør af pagtens artikel 37, stk. 1, vil  

 betragtes som også at have opsagt protokollen.
Artikel 12 Underretninger Europarådets generalsekretær skal underrette ethvert af Europarådets  

 medlemsstater samt det Internationale Arbejdsbureaus generaldirektør om:
a. enhver undertegnelse b. deponering af ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrumenter c. ikrafttrædelsesdatoer for denne protokol i medfør af artikel 9 og 10 d. enhver anden handling, underretning eller meddelelse, der har relation  

 til denne protokol.
Artikel 13 Tillæg Tillægget til denne protokol udgør en fast bestanddel af protokollen.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede dertil behørigt befuldmægtiget  

 underskrevet denne protokol.
Udfærdiget i Strasbourg den 5. maj 1988 på engelsk og fransk, idet begge  

 tekster skal have samme gyldighed, i et eksemplar, der skal deponeres i  

 Europarådets arkiv.
Generalsekretæren skal fremsende bekræftede genparter til  

 hver af Europarådets medlemsstater.
Tillæg til protokollen Socialpagtens område (personkreds) 1. Artiklerne 1-4 finder kun anvendelse på udlændinge,  

 for så vidt disse er statsborgere i andre parters lande og lovligt opholder  

 sig eller har fast arbejde på vedkommende parts område, dog således at disse  

 artikler skal fortolkes under hensyn til bestemmelserne i artikel 18 og 19 i  

 pagten.
 Denne fortolkning skal ikke være til hinder for, at en part tilstår andre  

 personer tilsvarende rettigheder.
 2. Enhver part vil yde flygtninge - i den i  

 Geneve-konventionen om flygtninges retstilling af 28. juli 1951 og  

 protokollen af 31. januar 1967 omhandlede forstand - der lovligt opholder sig  

 på dens område, en så gunstig behandling som muligt og under ingen  

 omstændigheder stille dem mindre gunstigt, end hvad der følger af de  

 forpligtelser, som den kontraherende part har påtaget sig i medfør af det  

 nævnte instrument og i medfør af noget andet bestående internationalt  

 instrument vedrørende sådanne flygtninge.
 3. Enhver part vil yde statsløse personer - i den i  

 New York-konventionen om statsløse personers retstilling af 28. september  

 1954 omhandlede forstand - der lovligt opholder sig på dens område, en så  

 gunstig behandling som muligt og under ingen omstændigheder stille dem mindre  

 gunstigt, end hvad der følger af de forpligtelser, som vedkommende part har  

 påtaget sig i medfør af det nævnte instrument og i medfør af noget andet  

 bestående internationalt instrument vedrørende sådanne statsløse personer.
Artikel 1 Det forudsættes at spørgsmål om social sikring såvel som andre  

 bestemmelser, der relaterer sig til dagpenge ved arbejdsløshed, alderspension  

 og efterlevelsespension, kan udelukkes fra denne artikels anvendelsesområde.
Artikel 1, stk. 4 Denne bestemmelse må ikke fortolkes således, at det kræves at parternes  

 love eller anordninger skal indeholde krav om en liste over erhvervsmæssig  

 virksomhed, der på grund af karakteren heraf eller de omstændigheder den  

 udøves under, forbeholdes personer af et bestemt køn.
Artikel 2 og 3 1. I forbindelse med disse artikler betyder udtrykket  

 »arbejdstagernes repræsentanter« personer, der af national  

 lovgivning eller praksis anses som sådanne.
 2. Udtrykket »national lovgivning og  

 praksis« omfatter efter omstændighederne, ud over love og anordninger,  

 kollektive aftaler, andre aftaler mellem arbejdsgivere og arbejdstagernes  

 repræsentanter, desuden sædvane og retspraksis.
 3. I forbindelse med disse artikler skal udtrykket  

 »virksomhed« forstås som immaterielle eller materielle enheder med  

 eller uden retsevne dannet for at producere varer eller tjenesteydelser med  

 henblik på økonomisk vinding og med evne til at bestemme sin egen  

 markedspolitik.
 4. Det forudsættes, at religiøse samfund og deres  

 institutioner kan udelukkes fra disse artiklers anvendelsesområde, selv om  

 disse institutioner er »virksomheder« i stk. 3's betydning.  

 Institutioner, der udøver virksomhed, som er inspireret af visse idealer  

 eller ledes af visse moralske begreber, idealer og begreber, som er beskyttet  

 af national lovgivning, kan udelukkes fra disse artiklers anvendelsesområde i  

 det omfang, det er nødvendigt at beskytte disse virksomheders formål.
 5. Det forudsættes, at når de i art. 2 og 3 indholdte  

 rettigheder anvendes af en virksomheds forskellige institutioner i en stat,  

 anses den pågældende part at opfylde forpligtelserne i medfør af disse  

 bestemmelser.
Artikel 3 Denne bestemmelse begrænser ikke statens beføjelser eller forpligtelser  

 med hensyn til gennemførelse af bestemmelser om sundhed og sikkerhed på  

 arbejdspladsen, ligesom bestemmelsen ikke begrænser beføjelserne eller  

 ansvaret hos de organer, der har tilsyn med anvendelsen heraf.
 Begrebet »sociale og socio-kulturelle ydelser og faciliteter«  

 skal forstås som sådanne, sociale og/eller kulturelle faciliteter for  

 arbejdere, etableret af visse virksomheder, så som velfærdsforanstaltninger,  

 sportspladser, puslerum, biblioteker, ferielejre for børn, osv.
Artikel 4, stk. 1 I forbindelse med nærværende stk. 1 referer udtrykket »så længe som  

 muligt« til den ældre persons fysiske, psykiske, psykologiske og  

 intellektuelle formåen.
Artikel 7 Det forudsættes, at arbejdere, der er undtaget i medfør af artikel 2, stk.  

 2 og artikel 3, stk. 2, ikke medregnes ved opgørelsen af antallet af berørte  

 arbejdere.
Tillægsprotokollen trådte i kraft for Danmark den 26. september 1996 og  

 omfatter ikke Færøerne og Grønland.
Den er desuden ratificeret af Finland,  

 Italien, Nederlandene, Norge og Sverige.
Der er fremsat følgende erklæringer  

 og forbehold:
 Finland er omfattet af art. 1 til 4.
 Italien forstår art. 4, stk. 2, litra a) som programmatisk.
 Nederlandenes ratifikation omfatter Kongeriget i Europa og Aruba.  

 Kongeriget i Europa er omfattet af art. 1, 2 og 3 i afsnit II, og Aruba er  

 omfattet af art. 1 i afsnit II.
 Norge har taget forbehold for Svalbard, Jan Mayen og De norske  

 Antarktiske Territorier.
