Der er den 18. juli 1994 indgået en overenskomst mellem Danmark, Norge og Sverige, ifølge hvilken den danske regering har forpligtet sig til at yde et beløb på 7.700.000 kr. til fortsat støtte til den tekniske enhed i Southern Africa Transport and Communication Commission (SATCC-TU), jvf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr.
 53 af 14. juni 1990, Lovtidende C.
Formålet med bidraget er at styrke SATCC-TU som organisation, således at  

 organisationen kan indfri sine målsætninger om at understøtte den regionale  

 infrastruktur.
I henhold til overenskomsten skal bemandingen af den tekniske  

 enhed sikres for derved at styrke planlægningen og koordineringen af  

 SADC-landenes transport- og kommunikationssystemer.
 Overenskomsten trådte i kraft den 18. juli 1994 og forventes afsluttet med  

 udgangen af 1998.
