 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 100 af 11.
november 1986, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i Nairobi den 19. og 21. juni 1990 er indgået en overenskomst mellem Danmark og Kenya, ifølge hvilken den danske regering yder et beløb på 9,2 millioner kroner samt teknisk bistand til håndværkerskolerne i Mombasa og Kisumu.
Samtidig er projektperioden forlænget indtil 31. december 1991.
 Formålet med overenskomsten er at sikre en tilfredsstillende udnyttelse af  

 allerede foretagne investeringer i håndværkerskolerne samt at medvirke til en  

 udvidelse af skolernes kapacitet for derved at give dem bedre muligheder for  

 at opfylde den kenyanske industris behov.
