Administrativ aftale om gennemførelse af overenskomsten om social sikring  

 mellem Kongeriget Danmark og New Zealand I henhold til artikel 24, bogstav a), i overenskomsten om social sikring  

 mellem Kongeriget Danmark og New Zealand indgået den 6. maj 1997 er de  

 kompetente myndigheder :
for Danmark, socialministeren for New Zealand, generaldirektøren for social velfærd blevet enige om følgende:
Almindelige bestemmelser Artikel 1 Definitioner 1. Ved anvendelse af denne administrative aftale  

 betyder ordet »overenskomst« overenskomsten om social sikring  

 mellem Kongeriget Danmark og New Zealand underskrevet i Wellington, den 6.  

 maj 1997.
 2. I denne aftale har de udtryk, der er nævnt i  

 artikel 1 i overenskomsten, den betydning, der er tillagt dem i den artikel.
Artikel 2 Forbindelsesorganer 1. De følgende er udpeget som forbindelsesorganer i  

 henhold til artikel 24, bogstav d), i overenskomsten:
 2. De kontraherende staters forbindelsesorganer  

 aftaler de nødvendige blanketter til gennemførelse af overenskomsten og denne  

 administrative aftale.
 3. Forbindelsesorganerne kan aftale supplerende  

 administrative procedurer, der skal anvendes ved gennemførelse af  

 overenskomsten.
Artikel 3 Kompetente institutioner 1. De kompetente institutioner, jf. artikel 1, bogstav  

 b), i overenskomsten er opført i bilaget til denne aftale.
 2. De kompetente institutioner kan korrespondere  

 direkte med hinanden og med de berørte personer.
Gennemførelse af afsnit II i overenskomsten Den lovgivning der skal anvendes Artikel 4 Udstationering 1. Ved udstationering i henhold til overenskomstens  

 artikel 7, stk. 1, bogstav a), 1. punktum, afgiver den kompetente  

 institution, på anmodning, en attestation af fastsat varighed, til  

 dokumentation for at arbejdstageren og arbejdsgiveren med hensyn til den  

 arbejdsopgave, der er tale om, forbliver omfattet af denne stats lovgivning.  

 Udstationeringsattestationen afgives på en blanket, jf. artikel 2 i denne  

 aftale.
 2. Arbejdstageren skal, på anmodning, aflevere et  

 eksemplar af den blanket, der er udstedt i henhold til stk. 1, til den  

 kompetente institution i den kontraherende stat, som arbejdstageren er  

 udstationeret til.
3. Samtykke til at forblive omfattet af lovgivningen i  

 den kontraherende stat, hvorfra en arbejdstager er udstationeret, som nævnt i  

 overenskomstens artikel 7, stk. 1, bogstav a), 2. punktum, skal indhentes af  

 arbejdsgiveren gennem den kompetente institution i den kontraherende stat,  

 hvis lovgivning fortsat skal finde anvendelse.
Samtykke gives:
 4. Samtykke indføres i udstationeringsblanketten, der  

 er udstedt i henhold til stk. 1.
Gennemførelse af afsnit III og IV i  

 overenskomsten Artikel 5 Indgivelse af ansøgning 1. Ansøgning om pensioner eller ydelser skal indgives  

 til den kompetente institution i den kontraherende stat, på hvis område  

 ansøgeren har bopæl, i overensstemmelse med den fremgangsmåde, som er  

 fastlagt i denne administrative aftale samt i den lovgivning, som  

 administreres af denne institution.
2. Når det fremgår af en ansøgning, der er indgivet  

 til en kompetent institution i en af de kontraherende stater om ydelser efter  

 denne stats lovgivning, at ansøgeren har været omfattet af lovgivningen i den  

 anden kontraherende stat, skal ansøgningen ligeledes betragtes som en  

 ansøgning om ydelser efter sidstnævnte stats lovgivning.
Datoen for  

 indgivelse af ansøgningen til den nævnte institution anses tillige for at  

 være dato for indgivelse af ansøgning til institutionen i den anden  

 kontraherende stat.
Artikel 6 Behandling af ansøgninger 1. Den kompetente institution i en af de kontraherende  

 stater, som modtager en ansøgning om ydelser efter den anden kontraherende  

 stats lovgivning, skal uden ophold sende ansøgningsskemaet til den kompetente  

 institution i den anden kontraherende stat.
 2. Den kompetente institution i førstnævnte  

 kontraherende stat skal sammen med ansøgningsskema fremsende al tilgængelig  

 dokumentation, som sidstnævnte institution måtte kræve for at fastslå  

 ansøgerens rettigheder.
 I tilfælde af ansøgning om en ydelse fra New Zealand skal dokumentationen  

 - afhængig af omstændighederne - indeholde:
 3. Den kompetente institution i en kontraherende stat  

 skal på en blanket angive krav om tilbageholdelse af efterbetalinger i  

 henhold til artikel 30 i overenskomsten, og den kompetente institution i den  

 anden kontraherende stat skal, umiddelbart efter at der er truffet afgørelse  

 om tilkendelse af en ydelse, udbetale de efterbetalinger, som tilbageholdes,  

 til førstnævnte kompetente institution.
 4. Efterbetalinger fra en kontraherende stat til den  

 anden kontraherende stat indbetales til en bankkonto, som angives af  

 sidstnævnte kontraherende stat, og som er beliggende på denne stats område.
5. Når der er truffet afgørelse efter den lovgivning,  

 der skal anvendes, skal den kompetente institution underrette ansøgeren herom  

 og samtidig oplyse om procedurer for revurdering og anke samt om tidsfrister  

 efter denne institutions lovgivning.
Den kompetente institution skal desuden  

 på en blanket underrette den kompetente institution i den anden kontraherende  

 stat om afgørelsen.
 6. Når der anmodes derom, skal den kompetente  

 institution i en af de kontraherende stater fremskaffe bekræftede  

 indkomstoplysninger vedrørende en person, der ansøger om en pension efter  

 lovgivningen i den anden kontraherende stat, og vedrørende denne persons  

 ægtefælle eller samlever.
 7. De kompetente institutioner underretter hinanden på  

 en blanket om tilkendelse, ændring, suspension eller inddragelse af pensioner  

 eller ydelser efter overenskomsten.
Forskellige bestemmelser Artikel 7 Lægeundersøgelser 1. Den kompetente institution i en kontraherende stat  

 skal, indenfor de betingelser og grænser, som er fastlagt i den lovgivning,  

 som den administrerer, på anmodning forsyne forbindelsesorganet eller den  

 kompetente institution i den anden kontraherende stat med enhver tilgængelig  

 lægelig eller anden dokumentation for en ansøgers eller ydelsesmodtagers  

 invaliditet.
2. Når den kompetente institution i en af de  

 kontraherende stater kræver, at en ansøger eller ydelsesmodtager, som har  

 ophold eller bopæl på den anden kontraherende stats område, skal gennemgå  

 yderligere lægelig undersøgelse, skal den sidstnævnte kompetente institution,  

 på anmodning fra den kompetente institution i den førstnævnte stat, sørge  

 for, at undersøgelsen bliver gennemført i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, den administrerer.
Resultatet af undersøgelsen skal afgives på  

 en blanket, jf. artikel 2 i denne aftale.
 3. De udgifter, der opstår som følge af anvendelsen af  

 stk. 2, refunderes så hurtigt som muligt, efter modtagelse af detaljeret  

 opgørelse over omkostningerne.
Artikel 8 Administrativ kontrol 1. Når en ansøger om eller modtager af en ydelse, der  

 skal udbetales i henhold til lovgivningen i en af de kontraherende stater,  

 opholder sig eller har bopæl på den anden kontraherende stats område, skal en  

 administrativ kontrol udføres - såfremt den kompetente institution anmoder  

 derom - enten gennem forbindelsesorganerne eller direkte gennem den  

 tilsvarende institution i den anden kontraherende stat, på hvis område  

 ansøgeren eller ydelsesmodtageren opholder sig eller har bopæl, i henhold til  

 lovgivningen i sidstnævnte kontraherende stat.
Denne kontrol udføres  

 vederlagsfrit.
 2. Når der anmodes derom, skal den kompetente  

 institution i en af de kontraherende stater fremskaffe indkomstoplysninger om  

 en person, som modtager en pension efter lovgivningen i den anden  

 kontraherende stat, og vedrørende denne persons ægtefælle eller samlever.
Artikel 9 Udbetaling af ydelser 1. Newzealandske ydelser udbetales direkte til  

 modtagerens bankkonto i New Zealand eller i udlandet.
 2. Danske pensioner udbetales direkte til modtagerens  

 bankkonto i Danmark eller ved check.
 3. De kontraherende stater kan aftale andre  

 udbetalingsmåder.
Artikel 10 Tilbagesøgning af for meget betalte beløb 1. Den kompetente institution i en kontraherende stat  

 underretter den kompetente institution i den anden kontraherende stat, når  

 der er udbetalt et beløb, som er højere end det beløb, som modtageren havde  

 ret til, i henhold til artikel 30 i overenskomsten.
Underretning sker på en  

 blanket, hvor der angives navn, adresse, og fødselsdato på den person, der  

 har modtaget det beløb, som er udbetalt for meget, og desuden angives  

 størrelsen af det beløb, som kræves tilbagebetalt.
 2. Ved udgangen af september måned hvert år overfører  

 hver kompetent institution til den anden kompetente institution de beløb, som  

 er tilbagebetalt i henhold til stk. 1 i løbet af det seneste år, og  

 fremsender samtidig et skema, der angiver:
Artikel 11 Leveattester Forbindelsesorganerne og de kompetente institutioner skal bistå hinanden  

 med hensyn til bekræftelse af identiteten af personer, der modtager pensioner  

 eller ydelser efter overenskomsten eller på anden måde, og ved udfærdigelse  

 af leveattester udstedt af de respektive kompetente institutioner og  

 forbindelsesorganer.
Artikel 12 Statistiske oplysninger De kompetente institutioner skal årligt udveksle statistiske oplysninger  

 om de ydelser, som er udbetalt til personer, der har bopæl på den anden  

 kontraherende stats område.
Udveksling af statistik for hvert år finder sted  

 ved udgangen af januar måned det følgende år.
Statistikken skal indeholde  

 oplysning om antallet af ydelsesmodtagere og det totale antal ydelser angivet  

 ved type af ydelse.
Artikel 13 Ikrafttrædelse Denne administrative aftale har virkning fra samme dato som overenskomsten  

 træder i kraft og har samme varighed som overenskomsten.
Udfærdiget i to eksemplarer i  

 Wellington, den 6. maj 1997, på engelsk og dansk, som begge har samme  

 gyldighed.
