 Den 12. december 1995 undertegnedes i Buenos Aires en overenskomst mellem  

 Danmark og Argentina til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse for så vidt angår indkomst- og formueskatter.
 Overenskomsten og en dertil knyttet protokol har følgende ordlyd:
O V E R E N S K O M S T mellem Kongeriget Danmarks regering og Republikken Argentinas regering til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomst- og formueskatter Kongerigets Danmarks regering og Republikken Argentinas regering, der  

 ønsker at afslutte en overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomst- og  

 formueskatter, er blevet enige om følgende:
I.
OVERENSKOMSTENS ANVENDELSESOMRÅDE Artikel 1 De af overenskomsten omfattede personer Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, der er hjemmehørende  

 i en af eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2 De af overenskomsten omfattede skatter 1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 indkomst- og formueskatter, der pålignes på hver af de kontraherende staters,  

 dens politiske underafdelingers eller dens lokale myndigheders vegne, uden  

 hensyn til hvorledes de opkræves.
 2. Som indkomst- og formueskatter skal anses alle  

 skatter, der pålignes hele indkomsten, hele formuen, eller dele af indkomsten  

 eller formuen, herunder skatter af fortjeneste ved afhændelse af rørlig  

 formue eller fast ejendom, skatter der pålignes den samlede lønsum, der  

 udbetales af foretagender, såvel som skatter på formueforøgelse.
 3. De pågældende skatter, på hvilke overenskomsten  

 finder anvendelse, er især:
(herefter omtalt som »dansk skat«); (herefter omtalt som »argentisk skat«).
4. Overenskomsten skal også finde anvendelse også på  

 alle skatter af samme eller væsentlig samme art, der efter denne  

 overenskomsts underskrivelse pålignes som tillæg til eller i stedet for de  

 gældende skatter.
De kompetente myndigheder i de kontraherende stater skal  

 give hinanden underretning om væsentlige ændringer, som er foretaget i deres  

 respektive skattelove.
II.
DEFINITIONER Artikel 3 Almindelige definitioner 1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, har i  

 denne overenskomst følgende udtryk den nedenfor angivne betydning:
 2. Ved anvendelsen af denne overenskomst i en  

 kontraherende stat på et hvilket som helst tidspunkt skal, medmindre andet  

 følger af sammenhængen, ethvert udtryk, som ikke er defineret deri, tillægges  

 den betydning, som det har på dette tidspunkt i dennes stats lovgivning om de  

 skatter, hvorpå overenskomsten finder anvendelse.
Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat« enhver person, som  

 i henhold til lovgivningen i denne stat er skattepligtig der på grund af  

 hjemsted, bopæl, ledelsens sæde, registrering eller ethvert andet lignende  

 kriterium.
Dette udtryk omfatter dog ikke en person, hvis skattepligt i denne  

 stat er begrænset til indkomst fra kilder i denne stat eller der beroende  

 formue.
 2. I tilfælde, hvor en fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 bestemmes hans status efter følgende regler:
 3. I tilfælde, hvor en ikke-fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 skal de kompetente myndigheder i de kontraherende stater bestræbe sig på at  

 afgøre spørgsmålet ved gensidig aftale og fastsætte de nærmere regler for  

 overenskomstens anvendelse på en sådan person.
Artikel 5 Fast driftssted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast  

 driftssted« et fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes  

 virksomhed helt eller delvis udøves.
 2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter  

 navnlig:
 3. Udtrykket »fast driftssted« omfatter  

 endvidere:
 4. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 skal udtrykket »fast driftssted« anses for ikke at omfatte:
 5. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal et  

 foretagende, i tilfælde hvor en person, der ikke er en sådan uafhængig  

 repræsentant, som omhandles i stykke 6, handler på foretagendets vegne og har  

 og sædvanligvis udøver i den anden kontraherende stat en fuldmagt til at  

 indgå aftaler i foretagendets navn, anses for at have et fast driftssted i  

 denne anden stat med hensyn til hele den virksomhed, som denne person påtager  

 sig for foretagendet, medmindre denne persons virksomhed er begrænset til  

 sådanne forhold, som er nævnt i stykke 4, som, hvis de var udøvet gennem et  

 fast forretningstid, ikke ville gøre dette faste forretningstid til et fast  

 driftssted efter bestemmelserne i nævnte stykke.
6. Et foretagende i en kontraherende stat skal ikke  

 anses for at have et fast driftssted i den anden kontraherende stat, blot  

 fordi det driver erhvervsvirksomhed i denne anden stat gennem en mægler,  

 kommissionær eller anden uafhængig repræsentant, forudsat at disse personer  

 handler inden for deres sædvanlige erhvervsvirksomheds rammer.
Hvor  

 imidlertid en repræsentant udelukkende eller næsten udelukkende udøver  

 virksomhed på dette foretagendes vegne, skal han ikke anses for en uafhængig  

 repræsentant i dette stykkes betydning.
 7. Den omstændighed, at et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, behersker eller beherskes af et  

 selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som  

 (enten gennem et fast driftssted eller på anden måde) udøver  

 erhvervsvirksomhed i denne anden stat, skal ikke i sig selv medføre, at et af  

 de to selskaber anses for et fast driftssted for det andet.
III.
BESKATNING AF INDKOMST Artikel 6 Indkomst af fast ejendom 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af land-  

 eller skovbrug), der er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
2. Udtrykket »fast ejendom« skal tillægges  

 den betydning, som det har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvori  

 ejendommen er beliggende og skal omfatte enhver option eller tilsvarende  

 rettigheder med hensyn til denne.
Udtrykket skal i alle tilfælde omfatte  

 tilbehør til fast ejendom, besætning og redskaber, der anvendes i land- og  

 skovbrug, rettigheder på hvilke civilretten om fast ejendom finder  

 anvendelse, brugsrettigheder til fast ejendom, samt rettigheder til at  

 efterforske eller udnytte mineralforekomster, kilder og andre  

 naturforekomster samt rettigheder til beløb, beregnet på grundlag af mængden  

 eller værdien af produktionen fra sådanne forekomster; skibe og luftfartøjer  

 skal ikke anses for fast ejendom.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 skal finde anvendelse på  

 indkomst, der hidrører fra direkte brug, udlejning eller fra enhver anden  

 form for benyttelse af fast ejendom.
 4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende, og på  

 indkomst af fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen af frit erhverv.
Artikel 7 Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed 1. Fortjeneste indvundet af et foretagende i en  

 kontraherende stat kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet  

 driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der  

 beliggende fast driftssted.
Såfremt foretagendet driver en sådan virksomhed,  

 kan dets fortjeneste beskattes i den anden stat, men dog kun for så vidt  

 angår den del deraf, som kan henføres til:
 Bestemmelserne i litra b) og c) finder ikke anvendelse, hvis foretagendet  

 godtgør, at et sådant salg eller en sådan virksomhed ikke med rimelighed  

 kunne være foretaget af dette faste driftssted.
 2. Under iagttagelse af bestemmelserne i stykke 3 skal  

 der i tilfælde, hvor et foretagende i en kontraherende stat driver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende  

 fast driftssted, i hver kontraherende stat til dette faste driftssted  

 henføres den fortjeneste, som det kunne forventes at have opnået, hvis det  

 havde været et frit og uafhængigt foretagende, der udøvede den samme eller  

 lignende virksomhed på samme eller lignende vilkår, og som under fuldstændigt  

 frie forhold afsluttede forretninger med det foretagende, hvis faste  

 driftssted det er.
 3. Ved fastsættelsen af et fast driftssteds  

 fortjeneste skal det være tilladt at fradrage de fradragsberettigede  

 omkostninger, som er afholdt for det faste driftssted, herunder  

 generalomkostninger til ledelse og administration, hvad enten de er afholdt i  

 den stat, hvori det faste driftssted er beliggende, eller andre steder.
4. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan fortjeneste,  

 der erhverves af et foretagende i en kontraherende stat fra  

 forsikringsvirksomhed (inklusive genforsikring), der angår ejendom, der  

 befinder sig i den anden kontraherende stat eller personer, der er  

 hjemmehørende i denne anden stat - på tidspunktet for indgåelsen af  

 forsikringskontrakten - beskattes i denne anden stat, uafhængig af, om  

 foretagendet udøver sin virksomhed i denne anden stat gennem et der  

 beliggende fast driftssted.
Den skat, der opkræves i denne anden stat, skal  

 imidlertid ikke overstige 2,5 procent af bruttobeløbet af præmien.
 5. Såfremt det har været sædvane i en kontraherende  

 stat at fastsætte den fortjeneste, der kan henføres til et fast driftssted,  

 på grundlag af en fordeling af foretagendets samlede fortjeneste mellem dets  

 forskellige afdelinger, skal intet i stykke 2 udelukke denne kontraherende  

 stat fra at fastsætte den skattepligtige fortjeneste på grundlag af en sådan  

 sædvanemæssig fordeling; den valgte fordelingsmetode skal imidlertid være  

 sådan, at resultatet bliver i overensstemmelse med de principper, der er  

 fastlagt i denne artikel.
 6. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et fast  

 driftssted, blot fordi dette faste driftssted har foretaget indkøb af varer  

 for foretagendet.
 7. Ved anvendelsen af de foranstående stykker skal den  

 fortjeneste, der henføres til det faste driftssted, fastsættes efter samme  

 metode hvert år, medmindre der er god og fyldestgørende grund til at anvende  

 en anden fremgangsmåde.
 8. I tilfælde, hvor en fortjeneste omfatter  

 indkomster, som er omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst,  

 skal bestemmelserne i disse andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i  

 denne artikel.
Artikel 8 Skibsfart, luftfart og containere 1. Fortjeneste ved skibs- eller luftfartsvirksomhed i  

 international trafik, der oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat.
 2. Sådan fortjeneste omfatter også indkomst ved  

 anvendelse, rådighedsstillelse eller udleje af containere (herunder  

 anhængere, pramme og lignende materiel til transport af containere), anvendt  

 til transport af varer i international trafik, hvis denne indkomst udgør en  

 del af den fortjeneste, som er omhandlet i det foregående afsnit.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 skal også finde  

 anvendelse på fortjeneste ved deltagelse i en pool, et konsortium eller en  

 international driftsorganisation.
 4. Med hensyn til fortjeneste oppebåret af det danske,  

 norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System (SAS) skal  

 bestemmelserne i stykke 1 og 2 kun finde anvendelse på den del af  

 fortjenesten, som svarer til den andel i konsortiet, der ejes af den danske  

 partner i Scandinavian Airlines System (SAS), Det Danske Luftfartsselskab  

 (DDL).
Artikel 9 Indbyrdes forbundne foretagender 1. I tilfælde, hvor og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 der afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver indkomst, som, hvis disse vilkår ikke havde  

 foreligget, ville være tilfaldet et af disse foretagender, men som på grund  

 af disse vilkår ikke er tilfaldet dette, medregnes til dette foretagendes  

 indkomst og beskattes i overensstemmelse hermed.
2. I tilfælde, hvor en kontraherende stat i indkomsten  

 for et foretagende i denne stat medregner - og i overensstemmelse hermed  

 beskatter - indkomst, som et foretagende i den anden kontraherende stat er  

 blevet beskattet af i denne anden stat, og den således medregnede indkomst er  

 indkomst, som ville være tilfaldet foretagendet i den førstnævnte stat, hvis  

 vilkårene mellem de to foretagender havde været de samme, som ville være  

 blevet aftalt mellem uafhængige foretagender, skal denne anden stat foretage  

 en dertil svarende regulering af det skattebeløb, som er beregnet der af  

 indkomsten.
Ved reguleringen skal der tages hensyn til de øvrige bestemmelser  

 i denne overenskomst, og de kontraherende staters kompetente myndigheder skal  

 om nødvendigt rådføre sig med hinanden.
 3. Bestemmelserne i stykke 2 skal ikke finde  

 anvendelse i tilfælde af svig, forsætlig fejl eller forsømmelse.
Artikel 10 Udbytter 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådant udbytte kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori det selskab, der betaler udbyttet, er  

 hjemmehørende, og i henhold til lovgivningen i denne stat, men den skat der  

 pålignes må, såfremt modtageren er udbyttets retmæssige ejer, ikke overstige:
 De kontraherende staters kompetente myndigheder skal ved gensidig aftale  

 fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af disse begrænsninger.
 Dette stykke berører ikke adgangen til at beskatte selskabet af den  

 fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
 3. Udtrykket »udbytte« betyder i denne  

 artikel indkomst af aktier, eller andre rettigheder, der ikke er  

 gældsfordringer, og som giver ret til andel i fortjeneste, såvel som indkomst  

 fra andre selskabsrettigheder, der er undergivet samme skattemæssige  

 behandling som indkomst af aktier i henhold til lovgivningen i den stat, i  

 hvilken det selskab, der foretager udlodningen, er hjemmehørende.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, i hvilken det selskab,  

 der udbetaler udbyttet, er hjemmehørende, driver erhvervsvirksomhed gennem et  

 der beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv i den anden stat fra  

 et der beliggende fast sted, og den aktiebesiddelse, som ligger til grund for  

 udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et sådant fast  

 driftssted eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne henholdsvis i  

 artikel 7 eller i artikel 14 finde anvendelse.
 5. I tilfælde, hvor et selskab, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden  

 kontraherende stat, må denne anden stat ikke påligne nogen skat på udbytte,  

 som udbetales af selskabet, medmindre udbyttet udbetales til en person, der  

 er hjemmehørende i denne anden stat, eller den aktiebesiddelse, som ligger  

 til grund for udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et fast  

 driftssted eller et fast sted, der er beliggende i denne anden stat, eller  

 undergive selskabets ikke-udloddede fortjeneste nogen skat på ikke-udloddet  

 fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den ikke-udloddede  

 fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller indkomst hidrørende  

 fra denne anden stat.
6. Intet i denne overenskomst skal forhindre en  

 kontraherende stat i at påligne et selskabs fortjeneste, der kan henføres til  

 et fast driftssted i denne stat, en skat, som er et tillæg til den skat, som  

 ville blive pålignet fortjenesten i et selskab, der er hjemmehørende i denne  

 stat, forudsat, at denne tillægsskat ikke overstiger 10 procent af denne  

 fortjeneste, som ikke er blevet pålignet sådan tillægsskat i tidligere  

 skatteår.
Ved anvendelsen af denne bestemmelse betyder udtrykket  

 »fortjeneste« den fortjeneste, der kan henføres til et fast  

 driftssted i en kontraherende stat i et år og tidligere år efter fradrag for  

 alle skatter - udover den omtalte tillægsskat -, der er pålignet sådan  

 fortjeneste af denne stat.
Artikel 11 Renter 1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat og  

 betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 kan, hvis denne person er den retmæssige ejer af renterne, beskattes i denne  

 anden stat.
 2. Sådanne renter kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i henhold til lovgivningen i  

 denne stat, men den skat på pålignes må, såfremt modtageren er rentebeløbets  

 retmæssige ejer, ikke overstige 12 pct. af bruttobeløbet af renten.
 De kompetente myndigheder i de kontraherende stater skal ved gensidig  

 aftale fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af denne begrænsning.
3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2, 4. Udtrykket »rente« betyder i denne artikel  

 indkomst af gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikrede ved pant  

 i fast ejendom eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til andel i  

 skyldnerens fortjeneste eller ikke, og især indkomst af statsgældsbeviser og  

 indkomst af obligationer eller forskrivninger, herunder agiobeløb og  

 gevinster, der knytter sig til sådanne gældsbeviser, obligationer eller  

 forskrivninger.
Straftillæg som følge af for sen betaling skal ikke anses for  

 renter i denne artikel.
5. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, hvorfra renten hidrører,  

 driver erhvervsvirksomhed gennem et der beliggende fast driftssted eller  

 udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og  

 den fordring, som ligger til grund for den udbetalte rente, har direkte  

 forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald skal  

 bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel 14 finde anvendelse.
6. Renter skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, hvis de betales af denne stat selv, af en af dens  

 politiske underafdelinger eller lokale myndigheder, eller af en person, der  

 er hjemmehørende i denne stat.
I tilfælde, hvor den person, der betaler  

 renten, hvad enten han er hjemmehørende i en kontraherende stat eller ej,  

 imidlertid har et fast driftssted eller et fast sted i en kontraherende stat,  

 i forbindelse med hvilket den gæld, hvoraf renten betales, er stiftet, og  

 sådan rente afholdes af dette faste driftssted eller faste sted, skal sådan  

 rente anses for at hidrøre fra den stat, hvori det faste driftssted eller det  

 faste sted er beliggende.
7. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler renten, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje  

 person, har bevirket, at renten set i forhold til den gældsfordring, for  

 hvilken den er betalt, overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt  

 mellem skyldneren og den retmæssige ejer, såfremt den nævnte forbindelse ikke  

 havde foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse  

 på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne  

 beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende  

 stater under hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 12 Royalties 1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende stat  

 og betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådanne royalties kan imidlertid også beskattes i  

 den kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne stat, men den skat der pålignes må, såfremt modtageren  

 er den retmæssige ejer af royaltybeløbet, ikke overstige:
 De kontraherende staters kompetente myndigheder skal ved gensidig aftale  

 fastsætte de nærmere regler for anvendelsen af disse begrænsninger.
 3. Udtrykket »royalty« betyder i denne  

 artikel betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at anvende nyheder, enhver ophavsret til et litterært,  

 dramatisk, musikalsk eller andet kunstnerisk arbejde, ethvert patent,  

 varemærke, mønster eller model, tegning, hemmelig formel eller  

 fremstillingsmetode, eller for anvendelsen af, eller retten til at anvende,  

 industrielt, kommercielt eller videnskabeligt udstyr, eller for oplysninger  

 om industrielle, kommercielle eller videnskabelige erfaringer, og indbefatter  

 betalinger for ydelse af teknisk bistand, men kun såfremt sådan bistand er  

 ydet uden for den stat, hvorfra betalingerne hidrører, og betalinger af  

 enhver art med hensyn til spillefilm og optagelser på film eller videobånd  

 eller andre gengivelsesmidler til anvendelse i forbindelse med  

 fjernsynsudsendelser.
4. Bestemmelserne i stykke 2 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt royaltybeløbets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, hvorfra royaltybeløbet  

 hidrører, driver erhvervsvirksomhed gennem et der beliggende fast driftssted  

 eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted,  

 og den rettighed eller ejendom, som ligger til grund for de udbetalte  

 royalties, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast  

 sted.
I så fald skal bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel  

 14 finde anvendelse.
5. Royalties skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, hvis de betales af denne stat selv, af en af dens  

 politiske underafdelinger eller lokale myndigheder, eller af en person, der  

 er hjemmehørende i denne stat.
I tilfælde, hvor den person, der betaler  

 royalties, hvad enten han er hjemmehørende i en kontraherende stat eller ej,  

 imidlertid har et fast driftssted eller et fast sted i en kontraherende stat,  

 i forbindelse med hvilket forpligtelsen til at betale royalties er påtaget,  

 og sådanne royalties afholdes af dette faste driftssted eller faste sted,  

 skal sådanne royalties anses for at hidrøre fra den kontraherende stat, hvori  

 det faste driftssted eller det faste sted er beliggende.
6. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler royalties, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en  

 tredje person, har bevirket, at de betalte royalties, når hensyn tages til  

 den anvendelse, rettighed eller oplysning, for hvilken de er betalt,  

 overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt mellem skyldneren og den  

 retmæssige ejer, såfremt den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal  

 bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte  

 beløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende stater under  

 hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 13 Kapitalgevinster 1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, erhverver ved afståelse af fast ejendom, som omhandlet  

 i artikel 6, og som er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
 2. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig formue, der  

 udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende i en  

 kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, eller ved afhændelse  

 af rørlig formue, der hører til et fast sted, som en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed til udøvelse af frit  

 erhverv i den anden kontraherende stat, herunder også fortjeneste ved  

 afhændelse af et sådant fast driftssted (særskilt eller sammen med hele  

 foretagendet), eller af et sådant fast sted, kan beskattes i denne anden  

 stat.
 3. Fortjeneste ved afhændelse af ethvert formuegode,  

 der er anvendt til økonomiske formål i en kontraherende stat af en person,  

 der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, bortset fra de  

 formuegoder, der er omfattet af stykkerne 1 og 2, kan kun beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori afhænderen er hjemmehørende.
 4. Fortjeneste oppebåret af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, ved afhændelse af skibe eller  

 luftfartøjer, der anvendes i international trafik eller af rørlig formue, som  

 er knyttet til driften af sådanne skibe eller luftfartøjer, kan kun beskattes  

 i denne stat.
5. Fortjeneste oppebåret af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, ved afhændelse af aktier i et selskab,  

 der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne  

 anden stat.
Den skat, der pålignes, må imidlertid ikke overstige:
6. Med hensyn til kapitalgevinster oppebåret af det  

 danske, norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System  

 (SAS) skal bestemmelserne i stykke 3 kun finde anvendelse på den del af  

 kapitalgevinsterne, som svarer til den andel i konsortiet, der ejes af den  

 danske partner i Scandinavian Airlines System 7. Fortjeneste, oppebåret af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, ved afhændelse i den anden  

 kontraherende stat af ethvert formuegode, der befinder sig i denne anden  

 stat, bortset fra de formuegoder, der er omfattet af de foranstående stykker  

 i denne artikel, kan beskattes i begge de kontraherende stater i  

 overensstemmelse med deres gældende lovgivning.
 8. Fortjeneste ved afhændelse af ethvert formuegode,  

 bortset fra de, der er omfattet af de foranstående stykker, kan kun beskattes  

 i den kontraherende stat, hvori afhænderen er hjemmehørende.
 9. I tilfælde, hvor en fysisk person, der har været  

 hjemmehørende i en kontraherende stat for en periode af 5 år eller mere, er  

 blevet hjemmehørende i den anden kontraherende stat, skal intet i denne  

 artikel berøre den førstnævnte kontraherende stats ret til i henhold til dens  

 nationale lovgivning at beskatte formueforøgelse, som denne person har opnået  

 i forbindelse med aktier indtil tidspunktet for flytning af personens  

 skattemæssige hjemsted.
 I tilfælde, hvor aktierne derefter af afhændet og gevinsten ved en sådan  

 afhændelse er beskattet i den anden kontraherende stat i henhold til  

 bestemmelserne i denne artikel, skal denne anden stat indrømme fradrag i  

 skatten af indkomsten med et beløb svarende til den indkomstskat, som er  

 betalt i den førstnævnte stat.
 Et sådant fradrag skal imidlertid ikke kunne overstige den del af  

 indkomstskatten, således som denne skat er beregnet inden indrømmelsen af  

 fradraget, som kan henføres til den indkomst, som kan beskattes i den  

 førstnævnte stat i henhold til den første sætning i dette stykke.
Artikel 14 Frit erhverv 1. Indkomst ved frit erhverv eller ved andet arbejde  

 af selvstændig karakter oppebåret af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat.
Sådan indkomst kan  

 imidlertid beskattes i den anden kontraherende stat, hvis:
 2. Udtrykket »frit erhverv« omfatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannende eller  

 undervisende virksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, advokat,  

 ingeniør, arkitekt, tandlæge og revisor.
Artikel 15 Personligt arbejde i tjenesteforhold 1. Såfremt bestemmelserne i artiklerne 16, 18 og 19  

 ikke medfører andet, kan gage, løn og andet lignende vederlag for personligt  

 arbejde i tjenesteforhold oppebåret af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kun beskattes i denne stat, medmindre arbejdet er udført  

 i den anden kontraherende stat.
Er arbejdet udført der, kan det vederlag, som  

 oppebæres herfor, beskattes i denne anden stat.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, som  

 en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, udført i den anden kontraherende stat,  

 kun beskattes i den førstnævnte stat, såfremt:
 3. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, som udføres om bord på  

 et skib eller luftfartøj, der anvendes i international trafik og som drives  

 af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, beskattes i denne  

 stat.
 4. I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, modtager vederlag for personligt arbejde udført på et af  

 Scandinavian Airlines System (SAS) i international trafik drevet luftfartøj,  

 kan et sådant vederlag kun beskattes i Danmark.
Artikel 16 Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som oppebæres af en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans egenskab af medlem af  

 bestyrelsen i et selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat.
Artikel 17 Kunstnere og sportsfolk 1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 14 og 15 kan  

 indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende, oppebærer  

 som optrædende kunstner, såsom teater-, film-, radio- eller  

 fjernsynskunstner, eller musiker eller som sportsmand, ved hans i denne  

 egenskab i den anden kontraherende stat udøvede virksomhed, beskattes i denne  

 anden stat.
 2. I tilfælde, hvor indkomst ved den virksomhed, som  

 udøves af en optrædende kunstner eller en sportsmand i hans egenskab som  

 sådan, ikke tilfalder kunstneren eller sportsmanden selv, men en anden  

 person, kan denne indkomst, uanset bestemmelserne i artiklerne 7, 14 og 15,  

 beskattes i den kontraherende stat, i hvilken kunstnerens eller sportsmandens  

 virksomhed udøves.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse på indkomst oppebåret ved virksomhed udøvet i en kontraherende  

 stat af kunstnere eller sportsmænd, hvis besøget i denne stat væsentligt er  

 støttet af offentlige midler fra den anden kontraherende stat, en politisk  

 underafdeling eller en lokal myndighed heraf.
Artikel 18 Pensioner og livrenter 1.
 kan beskattes i begge kontraherende stater.
 2. Udtrykket »livrenter« betyder i denne  

 artikel fastsatte beløb, der er periodisk betalbare til fastsatte  

 tidspunkter, enten for livstid eller for et bestemt tidsrum eller et tidsrum,  

 som lader sig bestemme, i henhold til en forpligtelse til at præstere disse  

 betalinger mod rimeligt og fuldt vederlag i penge eller penges værdi (der  

 ikke er tjenesteydelser).
Artikel 19 Offentligt hverv 1.
 2. Bestemmelserne i artiklerne 15 og 16 skal finde  

 anvendelse på vederlag, der udbetales for tjenesteydelser i forbindelse med  

 erhvervsvirksomhed, der drives af en kontraherende stat, dens politiske  

 underafdelinger eller lokale myndigheder.
Artikel 20 Studerende Beløb, som en studerende eller en erhvervspraktikant, der er, eller som,  

 umiddelbart før han besøger en kontraherende stat, var hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, og som opholder sig i den førstnævnte stat  

 udelukkende i studie- eller uddannelsesøjemed, modtager til sit underhold,  

 sit studium eller sin uddannelse, skal ikke beskattes i denne stat under  

 forudsætning af, at sådanne beløb hidrører fra kilder uden for denne stat.
Artikel 21 Andre indkomster 1. Indkomster, der oppebæres af en i en kontraherende  

 stat hjemmehørende person, og som ikke er behandlet i de foranstående  

 artikler i denne overenskomst, kan, uanset hvorfra de hidrører, kun beskattes  

 i denne stat.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde  

 anvendelse på anden indkomst end indkomst af fast ejendom som defineret i  

 artikel 6, stykke 2, såfremt den i en kontraherende stat hjemmehørende  

 modtager af sådan indkomst driver erhvervsvirksomhed i den anden  

 kontraherende stat gennem et der beliggende fast driftssted eller udøver frit  

 erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og den rettighed  

 eller ejendom, som ligger til grund for den udbetalte indkomst, har direkte  

 forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald skal  

 bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel 14 finde anvendelse.
 3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 kan  

 indkomster, der oppebæres af en i en kontraherende stat hjemmehørende person,  

 og som ikke er behandlet i de foranstående artikler i denne overenskomst, og  

 som hidrører fra den anden kontraherende stat, også beskattes i denne anden  

 stat.
IV.
BESKATNING AF FORMUE Artikel 22 Formue 1. Formue bestående af fast ejendom, omhandlet i  

 artikel 6, som ejes af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, og som er beliggende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i  

 denne anden stat.
 2. Formue bestående af rørlig formue, der udgør en del  

 af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende i en  

 kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, eller af rørlig  

 formue, der hører til et fast sted, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat har til rådighed til udøvelse af frit erhverv i den anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 3. Formue bestående af ethvert formuegode, der er  

 anvendt til økonomiske formål, bortset fra de formuegoder, der er omfattet af  

 stykkerne 1 og 2, og som ejes af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne kontraherende stat.
 4. Formue bestående af skibe eller luftfartøjer, der  

 anvendes i international trafik af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, og af rørlig formue, som er knyttet til driften af  

 sådanne skibe eller luftfartøjer, kan kun beskattes i denne kontraherende  

 stat.
 5. Formue, der befinder sig i en kontraherende stat og  

 som ejes af en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 bortset fra sådan formue, der er omfattet af de foranstående stykker i denne  

 artikel, kan beskattes i begge kontraherende stater i overensstemmelse med  

 deres gældende lovgivning.
 6. Al anden formue, tilhørende en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat.
 7. Med hensyn til formue, der ejes af det danske,  

 norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System (SAS) skal  

 bestemmelserne i stykke 4 kun finde anvendelse på den del af formuen, som  

 svarer til den andel i konsortiet, der ejes af den danske partner i  

 Scandinavian Airlines System (SAS), Det Danske Luftfartsselskab (DDL).
Artikel 23 Virksomhed ud for kysten 1. Bestemmelserne i denne artikel skal finde  

 anvendelse uden hensyn til enhver anden bestemmelse i denne overenskomst.
 2. En person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat og som ud for kysten i den anden kontraherende stat udøver virksomhed i  

 forbindelse med efterforskning eller indvinding af naturforekomster i  

 havbunden og undergrunden i denne anden stat, skal, såfremt bestemmelserne i  

 stykkerne 3 og 4 i denne artikel ikke finder anvendelse, anses for at udøve  

 denne virksomhed gennem et fast driftssted eller et fast sted i denne anden  

 stat.
3. Bestemmelserne i stykke 2 skal ikke finde  

 anvendelse i tilfælde, hvor virksomheden udøves i en eller flere perioder,  

 der sammenlagt ikke overstiger 30 dage inden for en 12 måneders-periode.
Med  

 hensyn til dette stykke skal imidlertid følgende gælde:
 4. Fortjeneste, oppebåret af et foretagende, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, ved transport af forsyninger eller  

 mandskab til et sted, eller mellem steder, hvor der i en kontraherende stat  

 udøves virksomhed i forbindelse med efterforskning eller indvinding af  

 naturforekomster i havbunden og undergrunden, eller ved drift af bugserbåde  

 og andre hjælpefartøjer, der er knyttet til sådan virksomhed, kan kun  

 beskattes i den kontraherende stat, hvori foretagendet er hjemmehørende.
 5.
 6. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af:
 kan beskattes i denne anden stat.
 I dette stykke betyder »rettigheder til efterforskning eller  

 indvinding« rettigheder til aktiver, som skal udvindes ved  

 efterforskningen eller indvindingen af naturforekomster i havbunden og  

 undergrunden i den anden kontraherende stat, herunder rettigheder til andele  

 i eller til fordele af sådanne aktiver.
V.
METODER TIL UNDGÅELSE AF DOBBELTBESKATNING Artikel 24 Ophævelse af dobbeltbeskatning 1. I Argentina:
 2. I Danmark:
- lovene 19.640 og 22.095, inklusive lovene 20.560, 21.608 og 22.021 (og  

 de love, der har udstrakt de ved lov 22.021 hjemlede skattebegunstigelser til  

 andre provinser end dem, der oprindeligt var omfattet af den sidstnævnte  

 lov), i det omfang de var gældende på datoen for undertegnelsen af denne  

 overenskomst og ikke er blevet ændret senere, eller kun er ændret i så  

 uvæsentligt omfang, at de ikke har ændret karakter generelt, eller - enhver anden bestemmelse, der efterfølgende måtte blive indført og som  

 hjemler en skattebegunstigelse, forudsat at der er truffet aftale mellem de  

 kontraherende staters kompetente myndigheder om, at sådanne bestemmelser er  

 af væsentlig tilsvarende karakter, på betingelse af, at de ikke senere er  

 blevet ændret, eller kun er ændret i så uvæsentligt omfang, at deres karakter  

 ikke er ændret generelt.
VI.
SÆRLIGE BESTEMMELSER Artikel 25 Ikke-diskriminering 1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i  

 den anden kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme  

 forhold, især med hensyn til hjemsted, er eller måtte blive undergivet.  

 Uanset bestemmelserne i artikel 1 skal denne bestemmelse også finde  

 anvendelse på personer, der ikke er hjemmehørende i en af eller begge de  

 kontraherende stater.
 2. Statsløse personer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, skal ikke i nogen af de kontraherende stater kunne  

 undergives nogen beskatning eller dermed forbundne krav, som er anderledes  

 eller mere byrdefulde end den beskatning og dermed forbundne krav, som  

 statsborgere i den pågældende stat under samme forhold, især med hensyn til  

 hjemsted, er eller måtte blive undergivet.
3. Beskatningen af et fast driftssted, som et  

 foretagende i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, må  

 ikke være mindre fordelagtig i denne anden stat end beskatningen af  

 foretagender i denne anden stat, der driver samme virksomhed.
Denne  

 bestemmelse skal ikke kunne fortolkes som forpligtende en kontraherende stat  

 til at indrømme personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, de personlige skattemæssige begunstigelser, lempelser og nedsættelser,  

 som den som følge af ægteskabelig stilling eller forsørgerpligt over for  

 familie indrømmer personer, der er hjemmehørende inden for dens eget område.
4. Medmindre bestemmelserne i artikel 9, stykke 1,  

 artikel 11, stykke 7, eller artikel 12, stykke 6, finder anvendelse, skal  

 renter, royalties og andre betalinger, der udredes af et foretagende i en  

 kontraherende stat til en person hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kunne fratrækkes ved opgørelsen af et sådant foretagendes  

 skattepligtige indkomst under samme betingelser, som hvis betalingerne var  

 sket til en person hjemmehørende i den førstnævnte stat.
På samme måde skal  

 enhver gæld, som et foretagende i en kontraherende stat har til en person  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kunne fratrækkes ved opgørelsen  

 af et sådant foretagendes skattepligtige formue under samme betingelser, som  

 hvis gælden var blevet stiftet over for en person, hjemmehørende i den  

 førstnævnte stat.
 5. Foretagender i en kontraherende stat, hvis formue  

 helt eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en  

 eller flere personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 skal ikke i den førstnævnte stat kunne undergives nogen beskatning eller  

 dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den  

 beskatning og dermed forbundne krav, som andre tilsvarende foretagender i den  

 førstnævnte stat er eller måtte blive underkastet.
 6. Uanset bestemmelserne i artikel 2 skal  

 bestemmelserne i denne artikel finde anvendelse på skatter af enhver art og  

 betegnelse.
Artikel 26 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler 1. I tilfælde, hvor en person mener, at  

 foranstaltninger truffet af en af eller begge de kontraherende stater, for  

 ham medfører eller vil medføre en beskatning, som ikke er i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i denne overenskomst, kan han, uanset hvilke retsmidler  

 der måtte være fastsat i disse staters interne lovgivning, indbringe sin sag  

 for den kompetente myndighed i den kontraherende stat, i hvilken han er  

 hjemmehørende eller, såfremt tilfældet er omfattet af artikel 25, stykke 1,  

 for den kompetente myndighed i den af de kontraherende stater, i hvilken han  

 er statsborger.
Sagen skal forelægges inden tre år fra den dag, hvor der er  

 givet ham underretning om den foranstaltning, der medfører beskatning, som  

 ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i overenskomsten.
 2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 synes at være begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en rimelig løsning,  

 søge at løse sagen ved gensidig aftale med den kompetente myndighed i den  

 anden kontraherende stat med henblik på at undgå en beskatning, der ikke er i  

 overensstemmelse med overenskomsten.
3. En kontraherende stat skal ikke, efter udløbet af  

 de tidsfrister, der er fastsat i dens nationale lovgivning, og, i alle  

 tilfælde efter 5 år fra udløbet af den skatteperiode, i hvilken den  

 pågældende indkomst er indtjent, forhøje beskatningsgrundlaget for en person,  

 der er hjemmehørende i en af de kontraherende stater, ved i  

 beskatningsgrundlaget at medtage indkomstelementer, der også er blevet pålagt  

 skat i den anden kontraherende stat.
Dette stykke skal ikke finde anvendelse  

 i tilfælde af svig, forsætlig fejl eller forsømmelse.
4. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal søge ved gensidig aftale at løse vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål,  

 der måtte opstå med hensyn til fortolkningen eller anvendelsen af  

 overenskomsten.
De kan også forhandle om undgåelse af dobbeltbeskatning i  

 tilfælde, som ikke er omhandlet i overenskomsten.
5. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan  

 træde i direkte forbindelse med hinanden med henblik på indgåelse af aftaler  

 i overensstemmelse med de foranstående stykker.
Når det for tilvejebringelsen  

 af en aftale skønnes ønskeligt, at der finder en mundtlig forhandling sted,  

 kan en sådan finde sted i et udvalg bestående af repræsentanter for de  

 kompetente myndigheder i de kontraherende stater.
Artikel 27 Udveksling af oplysninger 1. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal udveksle sådanne oplysninger, som er nødvendige for at gennemføre  

 bestemmelserne i denne overenskomst eller i de kontraherende staters interne  

 lovgivning vedrørende skatter, der omfattes af overenskomsten, i det omfang  

 denne beskatning ikke strider mod overenskomsten.
Udvekslingen af oplysninger  

 er ikke begrænset af artikel 1. Alle oplysninger, der modtages af en  

 kontraherende stat, skal behandles som hemmelige på samme måde som  

 oplysninger, der modtages i henhold til denne stats interne lovgivning, og må  

 kun meddeles til personer eller myndigheder (herunder domstole og  

 forvaltningsmyndigheder), der er beskæftiget med påligning, opkrævning,  

 inddrivelse, eller klagebehandling i forbindelse med de skatter, der er  

 omfattet af overenskomsten.
Sådanne personer eller myndigheder må kun benytte  

 oplysningerne til de nævnte formål.
De kan meddele oplysningerne under  

 offentlige retsforhandlinger eller i retsafgørelser.
 2. Bestemmelserne i stykke 1 skal i intet tilfælde  

 kunne fortolkes således, at der pålægges en kontraherende stat pligt til:
Artikel 28 Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer Intet i denne overenskomst berører de skattemæssige begunstigelser, som  

 ansatte ved diplomatiske eller konsulære repræsentationer måtte nyde i kraft  

 af folkerettens almindelige regler eller særlige aftaler.
Artikel 29 Territorial udvidelse 1. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med  

 de fornødne ændringer udvides til de områder, hvor over Danmark har  

 suverænitet og som specielt er holdt uden for denne overenskomsts anvendelse  

 eller til ethvert område, for hvis internationale forbindelser Danmark er  

 ansvarlig, og som påligner skatter af væsentlig samme art som de skatter,  

 overenskomsten finder anvendelse på.
Enhver sådan udvidelse skal have  

 virkning fra det tidspunkt og være undergivet sådanne ændringer og  

 betingelser, herunder betingelser vedrørende opsigelse, som måtte blive  

 fastsat mellem de kontraherende stater i noter, der skal udveksles ad  

 diplomatisk vej og i overensstemmelse med deres forfatningsmæssige regler.
 2. Medmindre de kontraherende stater har aftalt andet,  

 skal opsigelsen af overenskomsten af en af dem i henhold til artikel 31 også  

 - på den måde, som er angivet i nævnte artikel - bringe anvendelsen af  

 overenskomsten til ophør på ethvert område, til hvilket den er blevet udvidet  

 i henhold til denne artikel.
VII.
AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 30 Ikrafttræden 1. De kontraherende staters regeringer skal give  

 hinanden underretning, når de forfatningsmæssige betingelser for  

 overenskomstens ikrafttræden er opfyldt.
 2. Overenskomsten skal træde i kraft 30 dage efter  

 datoen for den sidste af de i stykke 1 omhandlede underretninger, og dens  

 bestemmelser skal have virkning i begge kontraherende stater:
 3. Overenskomsten mellem Kongeriget Danmarks regering  

 og Republikken Argentinas regering til undgåelse af dobbeltbeskatning af  

 indtægter, der hidrører fra skibsfarts- og luftfartsvirksomhed, indgået ved  

 noteudveksling den 15. december 1948, skal ikke have virkning for nogen  

 periode, i hvilken nærværende overenskomst har virkning.
Artikel 31 Opsigelse Denne overenskomst skal forblive i kraft, indtil den opsiges af en  

 kontraherende stat.
Hver af de kontraherende stater kan opsige overenskomsten  

 ved ad diplomatisk vej at give meddelelse om opsigelsen mindst 6 måneder før  

 udgangen af ethvert kalenderår, der følger efter et tidsrum på 6 år fra den  

 dato, hvor overenskomsten trådte i kraft.
I så fald skal overenskomsten  

 ophøre at have virkning i begge kontraherende stater:
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil behørigt  

 befuldmægtigede, underskrevet denne overenskomst.
Udfærdiget i Buenos Aires, den 12.  

 december 1995 i to originaleksemplarer på dansk, spansk og  

 engelsk, således at For Kongeriget Danmarks regering Leif Donde For Republikken Argentinas regering Fernando Enrique Petrella PROTOKOL 1. Med hensyn til artikel 7:
 2. Med hensyn til artiklerne 7 og 12:
 Leasing-betalinger, der hidrører fra en kontraherende stat og som betales  

 til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat for  

 leasing med forkøbsret (leasing med ret til at erhverve maskinelt,  

 videnskabeligt eller industrielt udstyr), skal være fritaget for skat i den  

 førstnævnte kontraherende stat i henhold til de betingelser, der er fastsat i  

 dens interne lovgivning.
 3. Med hensyn til artikel 12:
4. I tilfælde, hvor skatten er blevet opkrævet ved  

 kilden med et højere beløb end det, der kan pålignes i henhold til  

 bestemmelserne i denne overenskomst, skal ansøgning om refusion af det  

 overskydende beløb indsendes til den kompetente myndighed i den stat, der har  

 opkrævet skatten, inden for en periode af tre år efter udløbet af det  

 kalenderår, i hvilket skatten er blevet opkrævet.
Refusionen skal gives inden  

 for en perioden af 12 måneder fra den dato, på hvilken anmodningen om  

 refusion er blevet forelagt den kompetente myndighed.
Perioden på 12 måneder  

 kan forlænges, hvis begge de kontraherende stater er enige om, at fornøden  

 dokumentation ikke er blevet forelagt de kompetente myndigheder.
 5. Med hensyn til artikel 13:
Stykke 9 skal kun finde anvendelse på fortjeneste ved afhændelse af  

 hovedaktionæraktier.
En hovedaktionær er en person, der (alene eller med en  

 gruppe af nærtbeslægtede) på noget tidspunkt, inden for de sidste fem år før  

 afhændelsen, har ejet 25 pct. af aktiekapitalen eller kontrolleret mere end  

 50 pct. af stemmeretten, der er knyttet til aktiekapitalen.
 6. Med hensyn til artikel 24:
7. Hvis Argentina efter den 25. marts 1994 undertegner  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst med en tredje stat, der er medlem af  

 Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD), og som Det samme skal gælde, hvis Argentina accepterer at udelukke nogen art af  

 rettighed eller formuegode fra definitionen af royalties i artikel 15, stykke  

 3.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil behørigt  

 befuldmægtigede, underskrevet denne overenskomst.
Udfærdiget i Buenos Aires, den 12.  

 december 1995 i to originaleksemplarer på dansk, spansk og  

 engelsk, således at For Kongeriget Danmarks regering Leif Donde For Republikken Argentinas regering Fernando Enrique Petrella Overenskomsten trådte i medfør af artikel 30 i kraft den 4. september  

 1997.
