Den 28. august 1991 undertegnedes i Bern en tillægsprotokol til Venskabs-, Handels- og Bosættelsestraktat af 10. februar 1875 mellem Danmark og Schweiz, jf.
Danske Traktater, 2. bind 1863-1879, s. 427 ff.
 Tillægsprotokollen har følgende ordlyd:
Oversættelse TILLÆGSPROTOKOL TIL VENSKABS-, HANDELS- OG BOSÆTTELSESTRAKTATEN AF 10.
FEBRUAR 1875 MELLEM DANMARK OG SCHWEIZ 1. Via udviklingen på det handelspolitiske område,  

 specielt via aftalen mellem det Schweiziske Edsforbund og Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab af 22. juli 1972, er artiklerne V, VI og VII i  

 Venskabs-, Handels- og Bosættelsestraktaten af 10. februar 1875 mellem  

 Danmark og Schweiz blevet overflødiggjort.
De ophæves hermed fra  

 underskriftens dato.
2. Mellem de kompetente danske myndigheder og  

 schweiziske myndigheder oprettes en bilateral komite, der kan indkaldes på  

 initiativ af den ene af parterne.
Under komiteen hører generelle emner,  

 bilaterale eller multilaterale emner, som er af interesse for begge parter  

 under forbehold for beslutningskompetencen hos den blandede komite  

 Schweiz-EF, nedsat i henhold til frihandelsaftalen af 22. juli 1972. Komiteen  

 beskæftiger sig med at finde mindelige løsninger på problemer i de bilaterale  

 forhold.
 Udfærdiget i Bern og udarbejdet i to eksemplarer den 28. august 1991.
For Kongeriget Danmark Alf Jønson For Det schweiziske Edsforbund Franz Blankart Udfærdiget i Bern i to eksemplarer på tysk den 28. august 1991.
 Protokollen trådte i kraft den 28. august 1991.
