I henhold til kgl. resolution af 2. maj 1990 har Danmark ratificeret en aftale undertegnet den 23. februar 1990 i København mellem Kongeriget Danmark og Republikken Tyrkiet om samarbejde til bekæmpelse af ulovlig handel med narkotika og psykotrope stoffer.
 Aftalen har følgende ordlyd:
AFTALE mellem Kongeriget Danmark og Republikken Tyrkiet om samarbejde til bekæmpelse af ulovlig handel med narkotika og psykotrope  

 stoffer Kongeriget Danmark og Republikken Tyrkiet er i betragtning af de venskabelige forbindelser, der eksisterer mellem de  

 to lande, med ønsket om yderligere at fremme samarbejdet mellem de to parter om  

 bekæmpelsen af ulovlig handel med narkotika og psykotrope stoffer, og i erkendelse af de gensidige fordele, et sådant samarbejde frembyder for  

 begge parter, blevet enige om følgende:
Artikel 1 Artikel 2 Artikel 3 Artikel 4 Artikel 5 Artikel 6 De kontraherende parter skal stille prøver af de narkotiske og psykotrope  

 stoffer, der er blevet beslaglagt på deres respektive områder, til rådighed  

 for analyse og undersøgelse på nationale kompetente laboratorier med  

 international standard med henblik på at bestemme deres oprindelse såvel som  

 deres kemiske og fysiske specifikationer.
Om nødvendigt skal oplysninger og  

 konklusioner, man er nået frem til i den sammenhæng, udveksles.
Artikel 7 Tillægget til denne aftale udgør en integreret del af aftalen.
Artikel 8 De proceduremæssige ordninger for aftalens gennemførelse skal udarbejdes i  

 fællesskab af de to parters kompetente myndigheder.
Artikel 9 Artikel 10 Denne aftale indgås for et år og gyldigheden forlænges automatisk for  

 yderligere et år ad gangen, medmindre den ene kontraherende part, seks  

 måneder før udløbstiden, skriftligt underretter den anden part om, at man  

 ønsker at ophæve aftalen.
Artikel 11 Denne aftale træder i kraft tredive dage efter udveksling af  

 ratifikationsinstrumenter.
For Kongeriget Danmarks regering s.
Uffe Ellemann-Jensen For Republikken Tyrkiets regering S.
Onur Øymen Tillæg Oplysningsskema for danske/tyrkiske statsborgere anholdt i  

 Danmark/Tyrkiet Oplysninger omfattet af skemaet:
--------------------------------------------------------------------- Faderens navn Moderens navn Personnr. eller fødselsdato Fødested Pasnummer Pasudstedende myndighed Passets udstedelsesdato Årsag til anholdelsen Sted for anholdelsen Dato for anholdelsen Årsag og dato for løsladelse Varighed af fængsling, hvis domfældt Afsoningssted Dato for løsladelse Andre oplysninger --------------------------------------------------------------------- Aftalen trådte i henhold til artikel 11 i kraft den 7. marts 1991.
