I henhold til kgl. resolution af 10. juni 1995 har Danmark ratificeret en på Den Internationale Arbejdsorganisations 75. samling i Geneve den 20. juni 1988 vedtagen konvention nr. 167 om sikkerhed og sundhed inden for bygge- og anlægssektoren.
 Konventionen har følgende ordlyd:
Oversættelse KONVENTION NR. 167 OM SIKKERHED OG SUNDHED INDEN FOR BYGGE- OG  

 ANLÆGSSEKTOREN Den internationale Arbejdsorganisations Generalkonference, der er sammenkaldt i Geneve af Det internationale Arbejdsbureaus  

 Styrelsesråd, og som er trådt sammen til sin 75. samling den 1. juni 1988, og som noterer sig de relevante internationale konventioner og henstillinger,  

 særlig konventionen og henstillingen angående sikkerhedsforskrifter inden for  

 byggeriet, 1937, henstillingen vedrørende forebyggelse af ulykker inden for  

 byggeriet, 1937, konventionen og henstillingen om beskyttelse af arbejdere  

 mod ioniserende stråling, 1960, konventionen og henstillingen om sikring af  

 maskineri, 1963, konventionen og henstillingen vedrørende  

 maksimalvægtbelastning, 1967, konventionen og henstillingen om forebyggelse  

 af kræft, der er erhvervsrelateret, 1974, konventionen og henstillingen om  

 arbejdsmiljø, (luftforurening, støj og vibration), 1977, konventionen og  

 henstillingen om sikkerhed og sundhed på arbejdspladsen og arbejdsmiljø,  

 1981, konventionen og henstillingen om bedriftssundhedstjeneste, 1985,  

 konventionen og henstillingen om asbest, 1986, samt listen over  

 erhvervssygdomme, som revideret i 1980, der er optaget som bilag til  

 konventionen om ydelser i anledning af tilskadekomst under arbejdet, 1964, og som har besluttet at vedtage visse forslag med hensyn til sikkerhed og  

 sundhed inden for bygge- og anlægssektoren, der er det 4. punkt på samlingens  

 dagsorden, og som har besluttet, at disse forslag skal tage form af en international  

 konvention, der reviderer konventionen om sikkerhedsbestemmelser (byggeri),  

 1937, vedtager i dag den 20. juni 1988 følgende konvention, der betegnes  

 konventionen om sikkerhed og sundhed inden for bygge- og anlægssektoren,  

 1988:
I.
Omfang og definitioner Artikel 1 1. Denne konvention finder anvendelse på alle former  

 for bygge- og anlægsvirksomhed, herunder byggeri, ingeniørvirksomhed samt  

 opførelse og nedrivningsarbejde, herunder enhver proces, virksomhed eller  

 transport på en byggegrund, fra forberedelse af grunden til projektets  

 færdiggørelse.
 2. En medlemsstat, der ratificerer denne konvention,  

 kan efter høring af de mest repræsentative berørte arbejdsgiver- og  

 arbejdstagerorganisationer, hvor sådanne findes, undtage visse sektorer eller  

 særlige virksomheder fra anvendelsen af denne konvention eller visse  

 bestemmelser heri, såfremt der for disse findes særlige problemer af  

 væsentlig karakter på betingelse af at der opretholdes et sikkert og sundt  

 arbejdsmiljø.
 3. Denne konvention finder også anvendelse på  

 selvstændige som specificeret ved national lovgivning eller forskrifter.
Artikel 2 I denne konvention - II.
Almindelige bestemmelser Artikel 3 De mest repræsentative berørte arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationer  

 skal høres vedrørende de foranstaltninger, der skal træffes med henblik på at  

 gennemføre denne konventions bestemmelser.
Artikel 4 Enhver medlemsstat, der ratificerer denne konvention, forpligter sig til,  

 at den - på grundlag af en vurdering af de pågældende sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige risici, vil vedtage og fastholde love og forskrifter, der  

 sikrer gennemførelsen af denne konventions bestemmelser.
Artikel 5 1. Love og forskrifter, der vedtages i medfør af  

 artikel 4 ovenfor, kan fastsætte, at de i praksis gennemføres gennem tekniske  

 standarder eller praktiske retningslinier eller gennem andre passende  

 foranstaltninger i overensstemmelse med nationale forhold og praksis.
 2. I forbindelse med gennemførelsen af artikel 4  

 ovenfor og denne artikels stk. 1 skal medlemsstaterne tage behørigt hensyn  

 til relevante standarder, der er vedtaget af anerkendte internationale  

 organisationer inden for standardiseringsområdet.
Artikel 6 Der skal træffes foranstaltninger med henblik på at sikre, at der  

 samarbejdes mellem arbejdsgivere og arbejdstagere i overensstemmelse med  

 ordninger, der fastsættes ved national lov eller forskrifter, med henblik på  

 at fremme sikkerhed og sundhed på byggepladser.
Artikel 7 Nationale love eller forskrifter skal kræve, at arbejdsgivere og  

 selvstændige har pligt til at overholde foreskrevne sikkerheds- og  

 sundhedsforanstaltninger på arbejdspladsen.
Artikel 8 1. Når to eller flere arbejdsgivere udfører arbejde  

 samtidigt på samme byggeplads - 2. Når arbejdsgivere eller selvstændige samtidig lader  

 udføre arbejde på samme byggeplads, skal de have pligt til at samarbejde i  

 forbindelse med gennemførelsen af foreskrevne sikkerheds- og sundhedsmæssige  

 foranstaltninger, som fastlagt ved nationale love eller forskrifter.
Artikel 9 Personer, der beskæftiger sig med konstruktion og planlægning af et  

 byggeprojekt, skal tage hensyn til byggearbejderens sikkerhed og sundhed i  

 overensstemmelse med national lovgivning, forskrifter og praksis.
Artikel 10 National lovgivning eller forskrifter skal fastsætte, at alle  

 arbejdstagere har ret og pligt til på enhver arbejdsplads at deltage i  

 arbejdet for at opnå sikre arbejdsvilkår, i det omfang de har kontrol over  

 udstyr og arbejdsmetoder, og til at udtrykke deres synspunkter med hensyn til  

 de arbejdsprocesser, der vedtages, i det omfang at disse berører deres  

 sikkerhed og sundhed.
Artikel 11 National lovgivning eller forskrifter skal fastsætte, at arbejdstagerne  

 har pligt til - Artikel 12 1. National lovgivning eller forskrifter skal  

 fastsætte, at en arbejdstager har ret til at fjerne sig fra en fare, når han  

 har god grund til at tro, at der er en overhængende og alvorlig fare for hans  

 sikkerhed og sundhed, samt pligt til straks at underrette sin overordnede  

 herom.
 2. Når der er en overhængende fare for arbejdstagernes  

 sikkerhed, skal arbejdsgiveren straks træffe alle foranstaltninger med  

 henblik på at stoppe arbejdet og evakuere arbejdstagerne.
III.
Forebyggende foranstaltninger og beskyttelsesforanstaltninger Artikel 13 Sikkerhed på arbejdspladsen 1. Der skal træffes alle passende foranstaltninger med  

 henblik på at sikre, at alle arbejdspladser er sikre og uden risiko for skade  

 på arbejdstagernes sikkerhed og sundhed.
 2. Sikre muligheder for adgang til og udgang fra alle  

 arbejdspladser skal være til rådighed, vedligeholdes, og, hvor det er  

 hensigtsmæssigt, angives ved skiltning.
 3. Der skal træffes alle passende foranstaltninger med  

 henblik på at beskytte personer, der befinder sig på eller i nærheden af en  

 byggeplads, mod alle risici, der kan opstå på pladsen.
Artikel 14 Stilladser og stiger 1. I de tilfælde, hvor arbejdet ikke sikkert kan  

 udføres på eller fra jorden eller fra en del af en bygning eller en anden  

 permanent konstruktion, skal der rejses og vedligeholdes et passende stillads  

 eller andre lige så sikre og passende indretninger.
2. I mangel af alternative sikre adgangsveje til  

 arbejdspladser over jorden, skal der stilles passende og sikre stiger til  

 rådighed.
De skal på passende måde sikres mod ufrivillige bevægelser.
 3. Alle stilladser og stiger skal konstrueres og  

 anvendes i overensstemmelse med national lovgivning og forskrifter.
 4. Stilladser skal inspiceres af en kompetent person i  

 sådanne tilfælde og på sådanne tidspunkter som fastsat ved national  

 lovgivning eller forskrifter.
Artikel 15 Løfteudstyr og lignende 1. Alt løfteudstyr o.l., herunder dele deraf,  

 tilbehør, støtteordninger osv., skal - 2. Ingen person må løftes, sænkes eller transporteres  

 ved hjælp af løfteudstyr, med mindre det er konstrueret, installeret eller  

 anvendt til det formål i overensstemmelse med national lovgivning og  

 forskrifter, undtagen i nødsituationer, hvor alvorlig personskade eller  

 dødsfald kan finde sted og hvor løfteapparaturet sikkert kan anvendes.
Artikel 16 Udstyr til transport, bortfjernelse af jord og håndtering af  

 materialer 1. Alle køretøjer samt udstyr til bortfjernelse af  

 jord eller håndtering af materialer skal - 2. På alle byggepladser, hvor der anvendes køretøjer  

 samt udstyr til bortfjernelse af jord og håndtering af materiale - Artikel 17 Anlæg, maskiner, udstyr og håndværktøj 1. Anlæg, maskiner og udstyr, herunder håndværktøj,  

 både manuelt og elektrisk drevne, skal - 2. Passende instruktioner vedrørende sikker anvendelse  

 skal stilles til rådighed, hvor dette skønnes hensigtsmæssigt, af fabrikanten  

 eller arbejdsgiveren, samt være udformet på en måde, der forstås af brugerne.
 3. Anlæg og udstyr, der arbejder under tryk, skal  

 undersøges og testes af en kompetent person i de tilfælde og på de  

 tidspunkter, der fastsættes ved national lovgivning eller forskrifter.
Artikel 18 Arbejde i højden, herunder tagarbejde 1. Hvor det er nødvendigt med henblik på at beskytte  

 mod farer, eller hvor en konstruktions højde eller fald overstiger det, der  

 er foreskrevet ved national lovgivning eller forskrifter, skal der træffes  

 forebyggende foranstaltninger mod arbejdstagernes faldulykker samt mod  

 nedfald af værktøj og andre genstande eller materialer.
 2. I de tilfælde, hvor arbejdstagerne skal arbejde på  

 eller nær tage eller andre steder, der er dækket af skrøbeligt materiale, som  

 der er en risiko for at falde igennem, skal der træffes forebyggende  

 foranstaltninger mod at de ved et uheld kommer til at træde på eller falde  

 igennem det skrøbelige materiale.
Artikel 19 Udgravninger, skakter, jordarbejde, arbejde under jorden og tunneler Der skal træffes passende foranstaltninger i forbindelse med udgravninger,  

 skakter, jordarbejde, arbejde under jorden eller tunneller - Artikel 20 Kofferdamme og sænkekasser 1. Enhver kofferdam og sænkekasse skal være - 2. Konstruktion, anbringelse, ændring eller  

 bortfjernelse af en kofferdam eller sænkekasse skal kun finde sted under  

 direkte tilsyn af en kompetent person.
 3. Enhver kofferdam og sænkekasse skal inspiceres af  

 en kompetent person med foreskrevne mellemrum.
Artikel 21 Arbejde i komprimeret luft 1. Arbejde i komprimeret luft skal kun udføres i  

 overensstemmelse med foranstaltninger, der er fastsat ved national lovgivning  

 eller forskrifter.
 2. Arbejde i komprimeret luft skal kun udføres af  

 arbejdstagere, hvis fysiske egnethed til sådant arbejde er blevet fastslået  

 ved lægeundersøgelse, og såfremt en kompetent person er til stede for at  

 overvåge udførelsen af en sådan virksomhed.
Artikel 22 Konstruktioner og forskalling 1. Opførelse af konstruktioner og komponenter,  

 forskalling og afstivning må kun udføres under tilsyn af en kompetent person.
 2. Der skal træffes passende foranstaltninger med  

 henblik på at sikre mod risici for arbejdstagerne som følge af en  

 konstruktions midlertidige svaghed eller mangel på stabilitet.
 3. Forskalling og afstivning skal planlægges,  

 konstrueres og vedligeholdes på en sådan måde, at de på en sikker måde kan  

 bære alle belastninger, som de udsættes for.
Artikel 23 Arbejde over vandoverfladen Hvor der udføres arbejde oven over eller i nærheden af vand, skal der  

 træffes passende foranstaltninger med henblik på - Artikel 24 Nedrivningsarbejde I tilfælde, hvor nedrivning af en bygning eller konstruktion kan udgøre en  

 fare for arbejdstagerne eller for offentligheden - Artikel 25 Belysning Der skal drages omsorg for passende og egnet belysning, herunder  

 transportabel belysning hvor det er hensigtsmæssigt, på ethvert arbejdssted  

 og på ethvert andet sted på byggepladsen, hvor en arbejdstager skal passere.
Artikel 26 Elektricitet 1. Alle former for elektrisk udstyr og installationer  

 skal konstrueres, installeres og vedligeholdes af en kompetent person og  

 anvendes på en måde, der beskytter mod risici.
 2. Før bygge- og anlægsarbejdet påbegyndes og under  

 forløbet skal der træffes passende foranstaltninger med henblik på at vurdere  

 tilstedeværelsen af og drage omsorg for beskyttelse mod risici for  

 arbejdstagerne i forbindelse med elektriske kabler eller apparatur som er  

 under, over eller på pladsen.
 3. Nedlægning og vedligeholdelse af elektriske kabler  

 og apparatur på byggegrunden skal reguleres af tekniske regler og standarder,  

 der finder anvendelse på et nationalt niveau.
Artikel 27 Sprængstoffer Sprængstoffer må ikke opbevares, transporteres, håndteres eller anvendes  

 undtagen - Artikel 28 Helbredsrisici 1. I tilfælde, hvor en arbejdstager risikerer at blive  

 udsat for enhver form for kemiske, fysiske eller biologiske risici i en sådan  

 grad, at det vil kunne medføre helbredsfare, skal der træffes passende  

 forebyggende foranstaltninger imod en sådan udsættelse.
2. De forebyggende foranstaltninger, der henvises til  

 i stk. 1 ovenfor, skal omfatte - 3. I tilfælde, hvor arbejdstagerne skal opholde sig et  

 sted, hvor der kan optræde et giftigt eller skadeligt stof, eller hvor der  

 kan være mangel på ilt, eller hvor luften kan antændes, skal der træffes  

 passende foranstaltninger med henblik på at beskytte vedkommende mod en sådan  

 fare.
 4. Affaldsmaterialer må ikke tilintetgøres eller på  

 anden måde bortskaffes på byggepladsen på en måde, der kan medføre  

 sundhedsfare.
Artikel 29 Sikkerhedsforanstaltninger mod ildebrand 1. Arbejdsgiveren skal træffe alle passende  

 foranstaltninger med henblik på - 2. Der skal forefindes tilstrækkelige og passende  

 oplagringsmuligheder for brændbare væsker, stoffer og gasser.
Artikel 30 Personlige værnemidler og beskyttelsesklæder 1. I tilfælde, hvor passende beskyttelse mod  

 ulykkesrisiko eller helbredsskade, herunder udsættelse for farlige forhold,  

 ikke kan sikres på anden måde, skal arbejdsgiveren stille passende personlige  

 værnemidler og beskyttelsesklæder til rådighed samt vedligeholde disse under  

 hensyntagen til arbejdets type og de pågældende risici uden omkostning for  

 arbejdstagerne, som fastsat ved national lovgivning eller forskrifter.
 2. Arbejdsgiveren skal udstyre arbejdstagerne med  

 passende midler til at sætte dem i stand til at anvende de personlige  

 værnemidler og sikre en korrekt anvendelse heraf.
 3. De personlige værnemidler og beskyttelsesklæderne  

 skal opfylde de normer, der er fastsat af den kompetente myndighed, under  

 hensyntagen i videst muligt omfang til ergonomiske principper.
 4. Arbejdstagerne har pligt til at gøre korrekt brug  

 af og drage passende omsorg for personlige værnemidler og  

 beskyttelsesklæderne, der stilles til deres rådighed.
Artikel 31 Førstehjælp Arbejdsgiveren skal være ansvarlig for at sikre, at der kan ydes  

 førstehjælp på ethvert tidspunkt, herunder at der forefindes uddannet  

 personale.
Der skal træffes foranstaltninger med henblik på at sikre, at  

 arbejdstagere, der har været udsat for en ulykke eller pludselig sygdom, kan  

 bringes til lægebehandling.
Artikel 32 Velfærd 1. På enhver byggeplads eller inden for en rimelig  

 nærhed heraf skal der være tilstrækkelig forsyning med drikkevand.
2. På eller inden for en rimelig afstand af enhver  

 byggeplads skal følgende faciliteter være til stede og vedligeholdes, alt  

 afhængig af antallet af arbejdstagere og arbejdets varighed, - 3. Mænd og kvinder bør have adgang til separate  

 sanitære faciliteter og vaskefaciliteter.
Artikel 33 Information og uddannelse Arbejdstagerne skal på tilstrækkelig og passende måde - Artikel 34 Indberetning af ulykker og sygdomme National lovgivning eller forskrifter skal fastsætte regler for  

 indberetning af arbejdsulykker og sygdomme til den kompetente myndighed inden  

 for en fastsat frist.
IV.
Gennemførelse Artikel 35 Enhver medlemsstat skal - V.
Afsluttende bestemmelser Artikel 36 Denne konvention reviderer konventionen om sikkerhedsbestemmelser  

 (byggeri), 1937.
Artikel 37 De officielle ratifikationer af denne konvention skal sendes til Det  

 Internationale Arbejdsbureaus generaldirektør til indregistrering.
Artikel 38 1. Denne konvention er kun bindende for de medlemmer  

 af Den Internationale Arbejdsorganisation, hvis ratifikationer er blevet  

 indregistreret hos generaldirektøren.
 2. Den træder i kraft 1 år efter den dato, da to  

 medlemsstaters ratifikation er blevet indregistreret hos generaldirektøren.
 3. Derefter træder konventionen i kraft for enhver  

 medlemsstat et år efter at dens ratifikation er blevet indregistreret.
Artikel 39 1. Enhver medlemsstat, som har ratificeret denne  

 konvention, kan opsige den, efter 10 års forløb fra datoen for konventionens  

 første ikrafttræden ved afgivelse af en erklæring, der sendes til Det  

 Internationale Arbejdsbureaus generaldirektør til indregistrering.
Opsigelsen  

 får først virkning 1 år efter datoen for indregistreringen.
 2. Enhver medlemsstat, som har ratificeret denne  

 konvention, og som ikke inden 1 år efter udløbet af den i stk. 1 omhandlede  

 10 års-periode gør brug af den i denne artikel hjemlede opsigelsesret, er  

 bundet i yderligere 10 år og kan derefter opsige konventionen ved udløbet af  

 hver ti års-periode på de i denne artikel fastsatte betingelser.
Artikel 40 1. Det Internationale Arbejdsbureaus generaldirektør  

 skal underrette alle medlemmer af Den Internationale Arbejdsorganisation om  

 indregistreringen af de ratifikationer og opsigelser, han modtager fra  

 organisationens medlemmer.
 2. Samtidig med at generaldirektøren underretter  

 organisationens medlemmer om indregistreringen af ratifikation nummer to,  

 skal han gøre dem opmærksom på konventionens ikrafttrædelsesdato.
Artikel 41 Det Internationale Arbejdsbureaus generaldirektør skal i medfør af artikel  

 102 i De Forenede Nationers pagt sende udførlige oplysninger om de  

 ratifikationer og opsigelser, han har indregistreret i henhold til  

 bestemmelserne i de foranstående artikler, til De Forenede Nationers  

 generalsekretær til indregistrering.
Artikel 42 Når Det Internationale Arbejdsbureaus Styrelsesråd måtte anse det for  

 nødvendigt, skal det forelægge generalkonferencen en rapport om  

 gennemførelsen af denne konvention samt overveje ønskeligheden af at sætte  

 spørgsmålet om en hel eller delvis revision af den på konferencens dagsorden.
Artikel 43 1. Dersom konferencen vedtager en ny konvention, der  

 helt eller delvis reviderer denne konvention, skal, medmindre andet måtte  

 være bestemt i den nye konvention:
 2. Denne konvention forbliver under alle  

 omstændigheder i kraft i den foreliggende form og med det foreliggende  

 indhold for de medlemsstater, som har ratificeret den, men som ikke har  

 ratificeret den reviderede konvention.
Artikel 44 De engelske og franske versioner af denne konventionstekst er lige  

 autentiske.
Danmarks ratifikationsinstrument blev deponeret den 10. juli 1995  

 hos generaldirektøren i ILO, og konventionen træder i kraft for Danmarks  

 vedkommende den 10. juli 1996.
 Ved deponeringen afgav Danmark erklæring om, at konventionen ikke skal  

 finde anvendelse for Færøerne og Grønland.
 Foruden af Danmark er konventionen ratificeret af Colombia, Guatemala,  

 Irak, Mexico, Norge, Slovakiet, Sverige, Tjekkiet, Tyskland og Ungarn.
 Selve konventionen trådte i kraft den 11. januar 1991.
