 Den 25. januar 1993 undertegnedes i Dhaka en overenskomst mellem Danmark  

 og Bangladesh, ifølge hvilken den danske regering yder støtte inden for et  

 beløb af 60 millioner kroner til indkøb og levering af 50.000 tons  

 kunstgødning.
 Hovedformålet med projektet er at medvirke til at gøre Bangladesh  

 selvforsynende med fødevarer ved en forøgelse af udbytter pr. arealenhed  

 gennem en sikring af tilstrækkelig mængde af kunstgødning til  

 dyrkningssæsonen 1992/93 og evt. til et reservelager dækkende de første  

 måneder af 1993/94 sæsonen.
