 Efter at Folketinget den 8. december 1982 havde givet sit samtykke dertil,  

 ratificerede Danmark den 30. maj 1984 den i London den 19. november 1976  

 udfærdigede konvention om begrænsning af ansvaret for søretlige krav.
 Konventionen har følgende ordlyd:
Oversættelse KONVENTION OM BEGRÆNSNING AF ANSVARET FOR SØRETLIGE KRAV, 1976 DE  

 STATER, DER ER DELTAGERE I DENNE KONVENTION, OG SOM HAR ERKENDT ønskeligheden af, at der ved overenskomst fastsættes  

 visse ensartede regler om begrænsning af ansvaret for søretlige krav, HAR BESLUTTET at afslutte en konvention med dette formål og er derfor  

 blevet enige om følgende:
RETTEN TIL BEGRÆNSNING Artikel 1 Personer, der er berettigede til at begrænse ansvaret 1. Redere og bjærgere som defineret nedenfor kan i  

 overensstemmelse med reglerne i denne konvention begrænse deres ansvar for så  

 vidt angår de i artikel 2 angivne krav.
 2. Med udtrykket »reder« forstås ejeren,  

 befragteren, disponenten eller andre, der i rederens sted benytter et  

 søgående skib.
3. Med bjærger forstås enhver, der yder tjeneste i  

 direkte forbindelse med bjærgningsoperationer.
Bjærgningsoperationer omfatter  

 også de i artikel 2, stk. 1 (d), (e) og (f) nævnte operationer.
 4. Hvis krav som angivet i artikel 2 rejses over for  

 en person, for hvis handling, fejl eller forsømmelse rederen eller bjærgeren  

 er ansvarlig, er denne person berettiget til at påberåbe sig adgangen til  

 ansvarsbegrænsning efter reglerne i denne konvention.
 5. I denne konvention skal rederens ansvar omfatte  

 ansvar under en retssag anlagt mod skibet selv.
 6. Den, der forsikrer mod ansvar for krav, der kan  

 begrænses efter reglerne i denne konvention, kan påberåbe sig fordelene efter  

 konventionen i samme udstrækning som den forsikrede selv.
 7. Den omstændighed, at ansvarsbegrænsning påberåbes,  

 anses ikke for en indrømmelse af ansvar.
Artikel 2 Krav, der er undergivet begrænsning 1. Med forbehold af bestemmelserne i artikel 3 og 4 er  

 følgende krav uanset ansvarsgrundlaget undergivet ansvarsbegrænsning:
2. De i stk. 1 angivne krav skal være undergivet  

 ansvarsbegrænsning, selv om de rejses som regreskrav eller på grundlag af en  

 indemnitetserklæring i henhold til kontrakt eller på anden måde.
Dog er de i  

 stk. 1 (d), (e) og (f) anførte krav ikke undergivet ansvarsbegrænsning,  

 såfremt de grunder sig på et vederlag i henhold til en kontrakt med den  

 ansvarlige person.
Artikel 3 Krav, der er undtaget fra begrænsning Reglerne i denne konvention finder ikke anvendelse på Artikel 4 Handlinger, der udelukker begrænsning Den, som er ansvarlig, skal ikke være berettiget til at begrænse sit  

 ansvar, hvis det bevises, at tabet skyldtes vedkommendes egen handling eller  

 undladelse, begået forsætligt eller groft uagtsomt og med forståelsen af, at  

 sådant tab sandsynligvis ville blive forårsaget.
Artikel 5 Modkrav Når en person, der er berettiget til at begrænse sit ansvar efter reglerne  

 i denne konvention, har et krav mod fordringshaveren, der er opstået ved den  

 samme hændelse, skal deres respektive krav modregnes, og bestemmelserne i  

 denne konvention skal kun finde anvendelse på den eventuelle forskel.
ANSVARSGRÆNSER Artikel 6 De almindelige ansvarsgrænser 1. Ansvarsgrænserne for krav, der er opstået ved en og  

 samme hændelse, bortset fra krav, der er nævnt i artikel 7, skal beregnes  

 således:
for hvert ton fra 501-3.000 tons, med 500 beregningsenheder, for hvert ton fra 3.001-30.000 tons, med 333 beregningsenheder, for hvert ton fra 30.001-70.000 tons, med 250 beregningsenheder, for hvert ton udover 70.000 tons, med 167 beregningsenheder; for hvert ton fra 501-30.000 tons, med 167 beregningsenheder, for hvert ton fra 30.001-70.000 tons, med 125 beregningsenheder, og for hvert ton udover 70.000 tons, med 83 beregningsenheder.
 2. Såfremt det i medfør af stk. 1 (a) beregnede beløb  

 ikke er tilstrækkeligt til fuldt ud at betale de der nævnte krav, kan beløbet  

 beregnet i medfør af stk. 1 (b) anvendes til betaling af de ubetalte restkrav  

 efter stk. 1 (a) og sådanne ubetalte restkrav skal indgå på lige fod med de i  

 stk. 1 (b) nævnte krav.
 3. En kontraherende stat kan dog, såfremt der ikke  

 herved sker en forringelse af retsstillingen for krav i anledning af tab af  

 liv eller personskade i medfør af stk. 2, i sin nationale lovgivning  

 fastsætte, at krav i anledning af skade på havneanlæg, bassiner og vandveje  

 samt hjælpemidler ved navigation skal have en sådan fortrinsstilling i  

 forhold til andre krav i stk. 1 (b), som fastsættes i vedkommende lov.
 4. Ansvarsgrænserne for en bjærger, der ikke opererer  

 fra et skib eller kun opererer på det skib, i forhold til hvilket han yder  

 bjærgningsbistand, skal beregnes på grundlag af en tonnage på 1.500 tons.
 5.Ved anvendelsen af denne konvention er skibets tonnage lig med  

 bruttotonnagen beregnet i overensstemmelse med målingsreglerne indeholdt i  

 Annex I til den internationale konvention om måling af skibe fra 1969.
Artikel 7 Ansvarsgrænsen for passagerkrav 1. For krav, der hidrører fra en og samme hændelse, i  

 anledning af, at passagerer på et skib dør eller kommer til skade, er  

 ansvarsgrænsen for vedkommende reder et beløb på 46.666 beregningsenheder  

 multipliceret med det antal passagerer, som skibet har tilladelse til at  

 medføre ifølge skibets certifikat, dog højst 25 mill. beregningsenheder.
 2. Ved anvendelsen af denne artikel betyder »krav  

 i anledning af, at passagerer dør eller kommer til skade«, ethvert krav  

 af denne art, som rejses af eller på vegne af en person, der befordres med  

 skibet:
Artikel 8 Beregningsenhed 1. Beregningsenheden, som anvendes i artikel 6 og 7,  

 er den særlige trækningsrettighed, således som denne er defineret af Den  

 internationale Valutafond.
Beløbene nævnt i artikel 6 og 7 skal omregnes til  

 national valuta i den stat, hvor begrænsningen søges, i overensstemmelse med  

 kursværdien på det tidspunkt der er oprettet en begrænsningsfond, foretaget  

 betaling eller stillet en sikkerhed, som i henhold til vedkommende stats  

 lovgivning modsvarer sådan betaling.
For en kontraherende stat, der er medlem  

 af Den internationale Valutafond, beregnes værdien af den nationale valuta,  

 udtrykt i den specielle trækningsrettighed, i overensstemmelse med den af Den  

 internationale Valutafond anvendte beregningsmetode, der bruges ved dens  

 virksomhed og transaktioner den pågældende dag.
For en kontraherende stat,  

 der ikke er medlem af Den internationale Valutafond, beregnes værdien af den  

 nationale valuta, udtrykt i de specielle trækningsrettigheder efter regler,  

 der fastsættes af vedkommende stat.
 2. Stater, som ikke er medlem af Den internationale  

 Valutafond, og hvis lovgivning ikke tillader anvendelse af bestemmelserne i  

 stk. 1, kan dog ved undertegnelse uden forbehold om ratifikation, accept  

 eller godkendelse, eller på tidspunktet for ratifikationen, accepten,  

 godkendelsen eller tiltrædelsen, eller når som helst derefter erklære, at  

 ansvarsgrænserne fastsat i denne konvention, når de anvendes på deres  

 territorier, skal fastsættes som følger:
for hvert ton fra 501-3.000 tons, med 7.500 monetære enheder, for hvert ton fra 3.001-30.000 tons, med 5.000 monetære enheder, for hvert ton fra 30.001-70.000 tons, med 3.750 monetære enheder, og for hvert ton udover 70.000 tons, med 2.500 monetære enheder; og for hvert ton fra 501-30.000 tons, med 2.500 monetære enheder, for hvert ton fra 30.001-70.000 tons, med 1.850 monetære enheder, og for hvert ton udover 70.000 tons, med 1.250 monetære enheder,; og Stk. 2  og 3 i artikel 6 gælder tilsvarende for  

 bestemmelserne i (a) og (b) i dette stk.
3. Den monetære enhed, der anvendes i stk. 2, svarer  

 til 651/2 milligram guld af nihundredetusindedels finhed.
Omregningen af  

 dette beløb, som nævnt i stk. 2, til national valuta sker i overensstemmelse  

 med den pågældende stats lovgivning.
4. Den i stk. 1, sidste sætning anførte beregning og  

 den i stk. 3 anførte omregning skal foretages på en måde, der i den nationale  

 valuta i den kontraherende stat så vidt muligt udtrykker den samme reelle  

 værdi af beløbene i artikel 6 og 7 som den, der er udtrykt i de specielle  

 trækningsrettigheder.
Kontraherende stater skal underrette depositaren om  

 beregningsmåden efter stk. 1, henholdsvis om resultatet af omregningen efter  

 stk. 3 ved undertegnelse uden forbehold om ratifikation, accept, godkendelse  

 eller ved deponeringen af et instrument som nævnt i artikel 16, og når som  

 helst der måtte ske ændring af beregningsmåden eller omregningen.
Artikel 9 Sammentælling af krav 1. De ansvarsgrænser, som er beregnet i henhold til  

 artikel 6, skal anvendes på summen af de krav, der er opstået ved en og samme  

 hændelse:
 2. Ansvarsgrænserne beregnet i overensstemmelse med  

 artikel 7 skal anvendes på summen af alle de der nævnte krav, som hidrører  

 fra den samme begivenhed, mod den eller de i art. 1, stk. 2, nævnte personer  

 i relation til det i art. 7 nævnte skib, og mod nogen person, for hvis  

 handlinger, fejl eller forsømmelser, den eller de pågældende er ansvarlige.
Artikel 10 Ansvarsbegrænsning uden oprettelse af begrænsningsfond 1. Ansvarsbegrænsning kan påberåbes, selv om  

 begrænsningsfond som nævnt i artikel 11 ikke er oprettet.
En kontraherende  

 stat kan dog i sin nationale lovgivning bestemme, at når der anlægges sag ved  

 dens domstole til inddrivelse af et krav, der er undergivet begrænsning, kan  

 ret til ansvarsbegrænsning kun påberåbes, såfremt en begrænsningsfond er  

 oprettet efter reglerne i denne konvention eller oprettes, når retten til  

 ansvarsbegrænsning påberåbes.
 2. Hvis ansvarsbegrænsning påberåbes, uden at et  

 begrænsningsfond er oprettet, finder bestemmelserne i artikel 12 tilsvarende  

 anvendelse.
 3. Processuelle spørgsmål, der opstår ved anvendelsen  

 af bestemmelserne i denne artikel, afgøres efter den nationale lovgivning i  

 den kontraherende stat, hvor sagen anlægges.
BEGRÆNSNINGSFONDEN Artikel 11 Oprettelse af fonden 1. Enhver, der påstås ansvarlig, kan oprette en fond  

 ved den domstol eller den anden kompetente myndighed i den kontraherende  

 stat, hvor det retlige skridt foretages, for så vidt angår krav, der er  

 undergivet begrænsning.
Fonden skal oprettes, så den svarer til summen af de  

 i artikel 6 og 7 nævnte beløb, der vedrører krav, for hvilke vedkommende  

 person kan være ansvarlig, tillige med renter heraf fra tidspunktet for den  

 ansvarspådragende handling og indtil tidspunktet for oprettelsen af fonden.  

 En således oprettet fond skal kun være tilgængelig for betaling af krav, der  

 er undergivet ansvarsbegrænsning.
 2. En fond kan oprettes enten ved at deponere beløbet  

 eller ved, at der stilles en garanti, som kan accepteres efter lovgivningen i  

 den kontraherende stat, hvor fonden oprettes, og som anses for tilstrækkelig  

 af domstolen eller anden kompetent myndighed.
 3. En fond oprettet af en af de personer, der er nævnt  

 i artikel 9, stk. 1 (a), (b) eller (c) eller stk. 2 eller af vedkommendes  

 forsikringsgiver, skal anses for at være oprettet af alle de, i stk. 1 (a),  

 (b) eller (c) eller stk. 2, nævnte personer.
Artikel 12 Fordeling af fonden 1. Under forbehold af bestemmelserne i artikel 6, stk.  

 1, 2 og 3 og artikel 7, skal fonden fordeles mellem fordringshaverne i  

 forhold til deres godtgjorte krav mod fonden.
 2. Hvis den ansvarlige person eller hans  

 forsikringsgiver, inden fonden fordeles, har fyldestgjort et krav mod fonden,  

 indtræder vedkommende op til det beløb, han har betalt, ved subrogation i de  

 rettigheder, som efter denne konvention tilkommer den person, som blev  

 fyldestgjort.
 3. Den i stk. 2 fastsatte ret til subrogation  

 tilkommer også andre personer end de der nævnte, for så vidt angår  

 erstatningsbeløb, som de måtte have betalt, men kun i den udstrækning, en  

 sådan subrogation er tilladt i medfør af den nationale lovgivning, der finder  

 anvendelse.
 4. Hvor den ansvarlige person eller nogen anden person  

 godtgør, at denne på et senere tidspunkt kan blive nødt til helt eller  

 delvist at betale et erstatningsbeløb, hvorved denne, hvis erstatningen var  

 blevet betalt, før fonden blev fordelt, ville have erhvervet en  

 subrogationsret efter stk. 2 og 3, kan vedkommende domstol eller anden  

 kompetent myndighed i den stat, hvor fonden er blevet oprettet, bestemme, at  

 et passende beløb indtil videre skal reserveres for at sætte den pågældende i  

 stand til på et sådant senere tidspunkt at inddrive sit krav mod fonden.
Artikel 13 Udelukkelse af andre retlige skridt 1. Når en begrænsningsfond er blevet oprettet i  

 overensstemmelse med artikel 11, er enhver, der har anmeldt et krav over for  

 fonden, afskåret fra at udøve nogen rettighed i anledning af kravet over  

 aktiver tilhørende personer, af hvem eller på hvis vegne fonden er oprettet.
2. Efter at en begrænsningsfond er blevet oprettet i  

 overensstemmelse med artikel 11, kan et skib eller anden ejendom tilhørende  

 en person, på hvis vegne fonden er oprettet, og hvori der er gjort arrest  

 eller foretaget lignende rådighedsindskrænkning indenfor en kontraherende  

 stats jurisdiktion for et krav, der kan gøres gældende mod fonden, eller  

 sikkerhed, der er blevet stillet herfor, frigives ved beslutning af en  

 domstol eller anden kompetent myndighed.
Beslutning om frigivelse skal dog  

 altid træffes, såfremt begrænsningsfonden er blevet oprettet:
 3. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder kun anvendelse,  

 såfremt fordringshaveren kan fremsætte et krav mod begrænsningsfonden ved den  

 domstol, som administrerer fonden, og denne fond faktisk er til rådighed og  

 frit kan overføres, for så vidt angår det pågældende krav.
Artikel 14 Den lovgivning, der skal anvendes Med undtagelse af bestemmelserne i dette kapitel skal bestemmelserne om  

 oprettelse og fordeling af en begrænsningsfond og alle processuelle regler i  

 forbindelse hermed være underkastet lovgivningen i den kontraherende stat,  

 hvor fonden oprettes.
ANVENDELSESOMRÅDE Artikel 15 1. Denne konvention skal finde anvendelse i alle  

 tilfælde, hvor en person som nævnt i artikel 1 søger at begrænse sit ansvar  

 ved domstolen i en kontraherende stat eller søger at få frigivet et skib  

 eller anden ejendom eller nogen form for sikkerhed, der er stillet inden for  

 en sådan stats jurisdiktion.
En kontraherende stat kan dog helt eller delvist  

 undlade at anvende denne konvention på en i artikel 1 nævnt person, såfremt  

 denne på det tidspunkt, hvor reglerne i denne konvention påberåbes ved  

 domstolen i vedkommende stat, ikke har sin bopæl i en kontraherende stat  

 eller ikke har sit hovedforretningssted i en kontraherende stat, eller på et  

 skib, i forhold til hvilket der påberåbes ansvarsbegrænsning, eller som søges  

 frigivet, og som ikke på det ovenfor nævnte tidspunkt fører en kontraherende  

 stats flag.
2. En kontraherende stat kan ved særlige bestemmelser  

 i national lovgivning regulere det ansvarsbegrænsningssystem, som skal  

 anvendes på skibe, som En kontraherende stat, som gør brug af den i dette stk. anviste ret, skal  

 underrette depositaren om de i den nationale lovgivning fastsatte  

 ansvarsgrænser eller om, at sådanne ikke er fastsat.
 3. En kontraherende stat kan ved særlige bestemmelser  

 i national lovgivning regulere det ansvarsbegrænsningssystem, der skal finde  

 anvendelse på krav, der opstår i tilfælde, hvor interesser hos personer, der  

 er statsborgere i en anden kontraherende stat, ikke på nogen måde er berørt.
4. Domstolene i en kontraherende stat skal ikke  

 anvende denne konvention på skibe, der er bygget eller indrettet til  

 borevirksomhed og beskæftiget hermed, Finder bestemmelsen i stk. (a) anvendelse, skal vedkommende kontraherende  

 stat underrette depositaren herom.
5. Denne konvention gælder ikke for AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 16 Undertegnelse, ratifikation og tiltrædelse 1. Denne konvention er åben for undertegnelse for alle  

 stater i hovedkvarteret i Den mellemstatlige rådgivende Søfartsorganisation  

 (herefter kaldet »organisationen«) fra 1. februar 1977 til 31.  

 december 1977 og er derefter åben for tiltrædelse.
 2. Alle stater kan blive deltagere i konventionen ved:
 3. Ratifikation, accept, godkendelse eller tiltrædelse  

 sker ved deponering hos organisationens generalsekretær (herefter kaldet  

 »generalsekretæren«) af et formelt instrument herom.
Artikel 17 Ikrafttrædelse 1. Denne konvention træder i kraft på den første dag i  

 måneden, der følger efter tidspunktet, hvor tolv stater enten har undertegnet  

 uden forbehold om ratifikation, accept eller godkendelse, eller har deponeret  

 de fornødne ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrumenter.
 2. For en stat, der deponerer et ratifikations-,  

 accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument, eller undertegner uden  

 forbehold om ratifikation, accept eller godkendelse vedrørende denne  

 konvention, efter at ikrafttrædelsesbetingelserne er opfyldt, men før  

 ikrafttrædelsestidspunktet, får ratifikationen, accepten, godkendelsen eller  

 tiltrædelsen eller undertegnelsen uden forbehold om ratifikation, accept  

 eller godkendelse virkning fra den dag, konventionen træder i kraft, eller  

 hvis denne dag indtræder senere, fra den første dag i måneden, der følger  

 efter den halvfemsindstyvende dag efter undertegnelsen eller deponeringen af  

 instrumentet.
 3. For en stat, som senere bliver deltager i  

 nærværende konvention, træder konventionen i kraft den første dag i måneden,  

 der følger efter den halvfemsindstyvende dag efter denne stats deponering af  

 instrumentet.
 4. I forholdet mellem stater, som ratificerer,  

 accepterer, godkender eller tiltræder nærværende konvention, skal den træde i  

 stedet for og ophæve den internationale konvention til begrænsning af  

 rederens ansvar, udfærdiget i Bryssel den 10. oktober 1957 og den  

 internationale konvention om indførelse af visse ensartede regler angående  

 begrænsningen af rederes ansvar, undertegnet i Bryssel den 25. august 1924.
Artikel 18 Forbehold 1. En stat kan ved undertegnelse, ratifikation,  

 accept, godkendelse eller tiltrædelse forbeholde sig ret til ikke at lade  

 artikel 2, stk. 1 (d) og (e) finde anvendelse.
Ingen andre forbehold i denne  

 konvention er tilladt, for så vidt angår de materielle bestemmelser.
 2. Forbehold, der tages ved undertegnelsen, skal  

 bekræftes ved ratifikation, accept eller godkendelse.
3. En stat, som har taget forbehold angående denne  

 konvention, kan når som helst trække dette tilbage ved en meddelelse til  

 generalsekretæren.
En sådan tilbagetrækning træder i kraft, når meddelelsen  

 modtages.
Hvis meddelelsen angiver, at tilbagetrækningen af et forbehold  

 først træder i kraft på et nærmere angivet tidspunkt, og et sådant tidspunkt  

 falder senere end tidspunktet for generalsekretærens modtagelse af  

 meddelelsen, træder tilbagetrækningen først i kraft fra dette senere  

 tidspunkt.
Artikel 19 Opsigelse 1. Denne konvention kan opsiges af en kontraherende  

 stat på et hvilket som helst tidspunkt efter et år fra den dato, på hvilken  

 konventionen træder i kraft for denne stat.
 2. Opsigelse sker ved deponering af et  

 opsigelsesinstrument hos generalsekretæren.
 3. Opsigelse træder i kraft fra den første dag i  

 måneden, der følger efter udløbet af et år efter datoen for deponeringen af  

 instrumentet eller et sådant senere tidspunkt, som måtte være angivet i  

 instrumentet.
Artikel 20 Revision og ændring 1. Organisationen kan indkalde en konference med det  

 formål at revidere eller ændre denne konvention.
 2. Organisationen skal indkalde til en konference  

 mellem de i denne konvention deltagende stater, om revision eller ændring af  

 denne, når begæring herom fremkommer fra mindst en tredjedel af de  

 kontraherende stater.
 3. Efter at en ændring til denne konvention er trådt i  

 kraft, betragtes ethvert ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument, der deponeres, som omfattende konventionen i dens  

 ændrede form, medmindre der gives udtryk for det modsatte i instrumentet.
Artikel 21 Revision af begrænsningsbeløbene og beregningsenheden eller den  

 monetære enhed 1. Uanset bestemmelserne i artikel 20 skal  

 organisationen i overensstemmelse med stk. 2 og 3 i nærværende artikel  

 sammenkalde til en konference alene med de formål at ændre beløbene nævnt i  

 artikel 6 og 7 og i artikel 8, stk. 2, eller at erstatte en af, eller begge,  

 de i artikel 8, stk. 1 og 2 definerede enheder med andre enheder.
En ændring  

 af beløbene kan kun gennemføres, såfremt der er sket en væsentlig ændring i  

 deres reelle værdi.
 2. Organisationen skal sammenkalde til en sådan  

 konference på begæring af mindst en fjerdedel af de kontraherende stater.
 3. En beslutning om at ændre beløbene eller erstatte  

 enhederne med andre beregningsenheder kan kun træffes med to tredjedels  

 flertal af de kontraherende stater, der er tilstede og stemmer ved en sådan  

 konference.
 4. En stat, der deponerer sit ratifikations-, accept-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument til konventionen efter en ændring  

 er trådt i kraft, skal anvende den ændrede konvention.
Artikel 22 Depositar 1. Denne konvention skal deponeres hos  

 generalsekretæren.
2. Generalsekretæren skal 3. Så snart denne konvention træder i kraft, skal en  

 bekræftet genpart overgives til De forenede Nationers sekretariat af  

 generalsekretæren til registrering og offentliggørelse i overensstemmelse med  

 artikel 102 i De forenede Nationers pagt.
Artikel 23 Sprog Denne konvention udfærdiges i et enkelt originaleksemplar på engelsk,  

 fransk, russisk og spansk, hvilke tekster er lige autentiske.
 UDFÆRDIGET I LONDON den nittende november nittenhundredeseksoghalvfjerds.
TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, der er behørigt bemyndiget hertil,  

 undertegnet denne konvention.
Konventionen trådte i medfør af art. 17, stk.  

 1, i kraft den 1. december 1986.
 Konventionen er foruden af Danmark ratificeret eller tiltrådt af:
 Bahamas, Benin, Storbritannien, Finland, Frankrig, Japan, Liberia, Norge,  

 Polen, Spanien, Sverige og Yemen.
 Følgende lande har, efter at konventionen trådte i kraft den 1. december  

 1986, ratificeret eller tiltrådt denne:
Storbritannien har afgivet erklæring om, at konventionen tillige finder  

 anvendelse for Bailiwick of Jersey, Bailiwick of Guernsey, Isle of Man,  

 Bermuda, De britiske Jomfruøer, Caymanøerne, Falklandsøerne, Gibraltar, Hong  

 Kong, Montserrat, Pitcairn, St.
Helena og tilliggende områder, Turks- og  

 Caicosøerne, samt Storbritanniens baseområder Akrotiti og Dhekelia på Cypern.
Forbundsrepublikken Tyskland har, i henhold til artikel 15, stk. 2 (a),  

 første sætning, taget forbehold for skibe beregnet til brug på indenlandske  

 vandveje, samt i henhold til artikel 15, stk. 2 (b), første sætning, for  

 skibe med en tonnage på op til 250 tons.
Beregningen af begrænsningen sker i  

 overensstemmelse med artikel 6, stk. 1 (b).
 Endvidere har Forbundsrepublikken Tyskland, i henhold til artikel 18, stk.  

 1, forbeholdt sig retten til ikke at lade artikel 2, stk. 1 (d) og 1 (e)  

 finde anvendelse.
 Nederlandene har taget forbehold i henhold til artikel 15, stk. 2.
 Desuden har Nederlandene, i henhold til artikel 18, stk. 1, forbeholdt sig  

 retten til ikke at lade artikel 2, stk. 1 (d) og 1 (e) finde anvendelse.
 Schweiz har taget forbehold, i henhold til artikel 15, stk. 2 (a).
 Belgien har, i henhold til artikel 18, stk. 1, forbeholdt sig retten til  

 ikke at lade artikel 2, stk. 1 (d) og 1 (e) finde anvendelse.
