 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 244 af 24.  

 oktober 1913, Lovtidende A og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 124  

 af 5. december 1991, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande  

 med virkning fra de nævnte datoer har ratificeret, tiltrådt eller succederet  

 i den i Bryssel den 23. september 1910 afsluttede konvention om hjælp og  

 bjærgning til søs:
 Fra depositarregeringen er der i tidsrummet efter den seneste  

 bekendtgørelse modtaget en rettelse, hvorefter konventionen for  

Storhertugdømmet Luxembourgs vedkommende først er trådt i kraft den  

 22. maj 1991.
 Nedennævnte lande har med virkning fra de anførte datoer opsagt  

 konventionen om hjælp og bjærgning til søs:
 Danmark har opsagt konventionen om hjælp og bjærgning til søs med  

 virkning fra 1. september 1996 i forbindelse med ratifikation af den  

 internationale konvention 1989 om bjærgning.
Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands opsigelse  

 omfatter tillige Falkland Øerne, Montserrat, South Georgia og Sydsandwich Øerne.
 Den Tyske Demokratiske Republik er med virkning fra 3. oktober  

 1990 optaget i Forbundsrepublikken Tyskland.
Udenrigsministeriet, den 8. august 1996 F.M.
