 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 66 af 27. juni  

 1975 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 134 af 5. december 1991,  

 Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de  

 nævnte datoer har ratificeret, tiltrådt eller succederet i den i Bruxelles  

 den 29. november 1969 undertegnede konvention om indgriben på det åbne hav i  

 tilfælde af olieforureningsulykker:
 Den Tyske Demokratiske Republik er med virkning fra 3. oktober 1990  

 optaget i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Rusland fortsætter med virkning fra 26. december 1991 det tidligere USSR's  

 deltagelse i konventionen.
Udenrigsministeriet, den 31. august 1995 F.M.
