 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 70 af 15.
 august 1977 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 37 af 8.
april 1988, Lovtidende C, meddeles det, at Folkerepublikken Kina  

 med virkning fra den 20. december 1988 har ratificeret konventionen af 29. marts 1972 om folkeretligt ansvar for skader  

 forvoldt af rumgenstande.
 Endvidere har Antigua/Barbuda, til hvis territorium konventionens  

 gyldighed var udstrakt før selvstændighed opnåedes, meddelt, at det anser sig  

 for bundet af konventionen fra datoen for opnåelse af uafhængighed, den 1.  

 november 1981.
Udenrigsministeriet, den 16. maj 1991 F.M.
