 februar 1976 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 48 af 21.
 april 1982, Lovtidende C, meddeles det, at der på det 12.
 konsultationsmøde for de kontraherende parter i konventionen af 29.
december 1972 om forhindring af havforurening ved dumpning af affald og andre stoffer blev vedtaget følgende ændring i konventionens bilag III A:
 9. Ved udstedelse af dumpningstilladelse skal de  

 kontraherende parter overveje, om et tilstrækkeligt videnskabeligt grundlag  

 forefindes for så vidt angår egenskaber og sammensætning af det stof, der  

 skal dumpes, med henblik på en vurdering af dettes indvirkning på havmiljøet  

 og menneskenes sundhed'.
 Ændringen trådte i kraft den 8. februar 1990.
