 Ved noteveksling af 22. oktober og 4. november 1996 i La Paz er der  

 indgået en overenskomst mellem Danmark og Bolivia, ifølge hvilken den danske  

 regering i 1996 og 1997 yder støtte til institutionel styrkelse af  

 Nationalsekretariatet for Folkelig Deltagelse (SNPP) og støtte til dets  

 finansielt-økonomiske styring med ialt 2.937.671 kroner.
 Det er projektets formål at styrke den planlægningsmæssige, administrative  

 og finansielle kapacitet hos SNPP, således at det kan leve op til sin rolle  

 som leder af den proces, der skal muliggøre folkelig deltagelse.
 Overenskomsten trådte i kraft den 15. november 1996.
