Den 23. november 1994 undertegnedes i København en overenskomst mellem Danmark og Peru om fremme og gensidig beskyttelse af investeringer.
 Overenskomstens ordlyd er som følger:
OVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET DANMARKS REGERING OG REPUBLIKKEN PERUS REGERING OM FREMME OG GENSIDIG BESKYTTELSE AF INVESTERINGER Præambel Kongeriget Danmarks regering og Republikken Perus regering, SOM ØNSKER at skabe fordelagtige betingelser for investeringer i begge  

 stater og styrke samarbejdet mellem private foretagender i begge stater med  

 henblik på at stimulere den produktive anvendelse af ressourcer, SOM ANERKENDER, at en rimelig og retfærdig behandling af investeringer på  

 et gensidigt grundlag vil tjene dette formål, ER BLEVET enige om følgende:
ARTIKEL 1 Definitioner I denne overenskomst ARTIKEL 2 Investeringsfremme Hver kontraherende part skal i overensstemmelse med sine love og  

 administrative praksis tillade investeringer fra den anden kontraherende  

 parts investorer og skal i videst muligt omfang fremme sådanne investeringer,  

 herunder lette etableringen af repræsentationskontorer.
ARTIKEL 3 Investeringsbeskyttelse ARTIKEL 4 Undtagelser ARTIKEL 5 Ekspropriation og erstatning Investeringer fra hver kontraherende parts investorer må ikke  

 nationaliseres, eksproprieres eller underkastes foranstaltninger med  

 tilsvarende virkning som nationalisering eller ekspropriation (i det følgende  

 benævnt »ekspropriation«) på den anden kontraherende parts  

 territorium, medmindre det sker af hensyn til almenvellet og ekspropriationen  

 er knyttet til den eksproprierende parts interne behov på et  

 ikke-diskriminatorisk grundlag og mod en omgående, fyldestgørende og effektiv  

 erstatning.
Denne erstatning skal svare til markedsværdien af den  

 eksproprierede investering umiddelbart før ekspropriationen eller den  

 forestående ekspropriation blev offentlig kendt, skal effektueres uden  

 forsinkelse og skal forrentes med normal handelsrente indtil  

 udbetalingsdagen, skal kunne omsættes i konvertibel valuta og frit kunne  

 udføres.
Der skal være retsregler, der giver den berørte investor ret til  

 omgående at få prøvet lovligheden af den foranstaltning, der er blevet  

 truffet mod investeringen og af erstatningsvurderingen i overensstemmelse med  

 de principper, der er fastsat i denne artikel ved sagsanlæg på den  

 eksproprierende kontraherende parts territorium.
ARTIKEL 6 Erstatning for tab Investorer fra en kontraherende part, hvis investeringer på den anden  

 kontraherende parts territorium lider tab på grund af krig eller anden væbnet  

 konflikt, revolution, national undtagelsestilstand, revolte, oprør eller  

 uroligheder på sidstnævnte kontraherende parts territorium, skal gives en  

 behandling af sidstnævnte kontraherende part, hvad angår genindsættelse i  

 tidligere rettigheder, skadesløsholdelse, erstatning eller anden  

 fyldestgørelse, der ikke er mindre gunstig end den, som sidstnævnte  

 kontraherende part giver sine egne investorer eller investorer fra noget  

 tredjeland idet den mest gunstige behandling lægges til grund.
Betalinger,  

 der hidrører fra en hvilken som helst bestemmelse i denne artikel skal frit  

 kunne overføres, skal foretages uden forsinkelse og skal kunne omsættes i  

 konvertibel valuta.
ARTIKEL 7 Hjemtagning og overførsel af kapital og udbytte ARTIKEL 8 Subrogation Hvis en kontraherende part eller dennes designerede agent foretager  

 betaling til sine egne investorer under en garanti, den har tildelt med  

 hensyn til en investering på den anden kontraherende parts territorium, skal  

 sidstnævnte kontraherende part anerkende:
ARTIKEL 9 Tvister mellem en kontraherende part og en investor ARTIKEL 10 Tvister mellem de kontraherende parter Inden for tre måneder fra modtagelsen af begæringen om voldgift, skal hver  

 kontraherende part udpege et medlem af domstolen.
Disse to medlemmer skal  

 derpå vælge en statsborger fra et tredjeland, som med de kontraherende  

 parters godkendelse skal udpeges til formand for domstolen.
Formanden skal  

 udpeges inden for tre måneder fra datoen for udpegelsen af de to andre  

 medlemmer.
ARTIKEL 11 Ændringer Ved ikrafttræden af denne overenskomst eller på et hvilket som helst  

 senere tidspunkt kan bestemmelserne i denne overenskomst ændres på en sådan  

 måde, som de kontraherende parter er enige om.
Sådanne ændringer skal træde i  

 kraft, når de kontraherende parter har meddelt hinanden, at de  

 forfatningsmæssige krav for ikrafttræden er blevet opfyldt.
ARTIKEL 12 Konsultationer Enhver af de kontraherende parter kan foreslå den anden part at konsultere  

 om en hvilken som helst sag, der vedrører anvendelsen af denne overenskomst.  

 Konsultationerne skal efter forslag fra en af de kontraherende parter  

 afholdes på et sted og et tidspunkt, der er opnået enighed om gennem  

 diplomatiske kanaler.
ARTIKEL 13 Overenskomstens anvendelsesområde Bestemmelserne i denne overenskomst skal omfatte alle investeringer  

 foretaget af den ene kontraherende parts investorer på den anden  

 kontraherende parts territorium før eller efter denne overenskomst  

 ikrafttræden.
Den skal imidlertid ikke gælde for uenigheder eller tvister,  

 som er opstået forud for dens ikrafttræden.
ARTIKEL 14 Territorial udvidelse Med forbehold af artikel 1 skal denne overenskomst ikke gælde for Færøerne  

 og Grønland.
 Bestemmelserne i denne overenskomst kan udvides til at omfatte Færøerne og  

 Grønland i henhold til aftale herom ved noteveksling mellem de kontraherende  

 parter.
ARTIKEL 15 Ikrafttræden Denne overenskomst træder i kraft tredive dage efter den dato, på hvilken  

 de kontraherende parters regeringer skriftligt har meddelt hinanden, at de  

 forfatningsmæssige krav for denne overenskomsts ikrafttræden er blevet  

 opfyldt.
ARTIKEL 16 Varighed og ophør TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, behørigt bemyndigede af deres  

 respektive regeringer, underskrevet denne overenskomst.
 UDFÆRDIGET i to eksemplarer i København den 23. november 1994 på dansk,  

 spansk og engelsk, idet alle tekster skal have samme gyldighed.
 I tilfælde af uenighed om fortolkningen skal den engelske tekst have  

 forrang.
For Kongeriget Danmarks Regering Niels Helveg Petersen For republikken Perus Regering Efrain Goldenberg Schreiber Overenskomsten, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i kraft den  

 17. februar 1995 i medfør af artikel 15.
