 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 47 af 11. april  

 1975 og efterfølgende bekendtgørelser senest nr. 139 af 10. oktober 1996,  

 Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har tiltrådt den i Strasbourg den 24. marts 1971 vedtagne  

 Strasbourg-overenskomst vedrørende international patentklassifikation:
 Guinea har taget forbehold i henhold til artikel 4, stk. 4(i) og  

 4(ii).
Udenrigsministeriet, den 4. december  

 1997 F.M.
