 Den 28. juni 1995 er der i Kampala indgået en overenskomst mellem Danmark  

 og Uganda, ifølge hvilken den danske regering yder Uganda økonomisk bistand  

 til et beløb af 15,4 millioner kroner som støtte til rehabilitering af  

 National Medical Stores.
 National Medical Stores har som overordnet formål at indkøbe, lagre og  

 distribuere medicin og medicinsk basisudstyr, mens det umiddelbare formål er  

 en renovering af lagerfaciliteterne.
 Overenskomsten trådte i kraft den 28. juni 1995 og løber i 21/2 år.
