Den 22.-26. november 1993 er der på et arbejdsgruppemøde i Bern vedtaget følgende tillægsbestemmelser til konventionen af 9. maj 1980 om international jernbanebefordring (COTIF) med dertil knyttede akter jfr.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 71 af 18.
 september 1995 og efterfølgende bekendtgørelser senest nr. 68 af 27.
 juni 1991, Lovtidende C:
TILLÆGSBESTEMMELSER TIL FORTOLKNING AF DE FÆLLES REGLER FOR KONTRAKTEN OM INTERNATIONAL  

 BEFORDRING AF PASSAGERER OG BAGAGE MED JERNBANE (CIV), BILAG A TIL COTIF, I  

 TILFÆLDE AF ADSKILLELSE AF DRIFTEN AF JERNBANEINFRASTRUKTUREN OG  

 FREMBRINGELSE AF BEFORDRINGSYDELSER GENNEM JERNBANEFORETAGENDER I BETRAGTNING AF, at konventionen af 9. maj 1980 om internationale  

 jernbanebefordringer (COTIF) beror på princippet om, at jernbanen driver  

 såvel sin infrastruktur som frembringer jernbanebefordringsydelser, medens  

 nogle stater er i færd med at adskille disse to aktiviteter, I BETRAGTNING AF, at den gennem COTIF opnåede enhedsret såvel for  

 benyttere som for befordrere udgør et vigtigt element af retssikkerhed, som  

 derudover letter den internationale jernbanebefordring i Europa, I BETRAGTNING AF, at det derfor er ønskværdigt, at den internationale  

 jernbanetrafik fortsat underlægges COTIF, I BETRAGTNING AF, at COTIF ikke forudsætter, at mere end et  

 jernbaneforetagende som kundens kontraktspartner udfører en international  

 jernbanebefordring, men I BEVIDSTHED OM, at visse bestemmelser i CIV, der går ud fra, at flere  

 jernbaner ved at efterfølge hinanden som befordrere deltager i gennemførelsen  

 af en international befordring, der er genstand for en kontrakt, i et sådant  

 tilfælde kan være irrelevante, I BEVIDSTHED OM, at en revision af COTIF er nødvendig og påtrængende, men at den fordrer et omfangsrigt arbejde, har medlemsstaternes repræsentanter i OTIF, der har været trådt sammen i Bern i tiden fra den 22. til den 26. november 1993, på grundlag af CIV artikel 7 udarbejdet følgende tillægsbestemmelse og anbefaler medlemsstaterne at sætte den i kraft den 1. januar 1995:
 1. Ved optagelse af jernbanelinier i overensstemmelse  

 med COTIF artikel 2, § 1, er det tilstrækkeligt, at det foretagende, der  

 driver infrastrukturen, er optaget på CIV-strækningslisten.
 2. Drift' i CIV artikel 2, §§ 1 og 2's forstand  

 foreligger kun, når den pågældende jernbane driver såvel infrastrukturen som  

 frembringer jernbanebefordringsydelser.
 3. Med undtagelse af CIV artikel 2 skal ved  

 »jernbane« eller »den jernbane, som efter den i artiklerne 3  

 og 10 i konventionen omtalte liste driver den strækning« (CIV artikel  

 26, § 4) forstås frembringeren af jernbanebefordringsydelser på CIV-linien.
 4. Når kun en frembringer af befordringsydelser er  

 virksom ved en international jernbanebefordring, skal beføjelsen ifølge CIV  

 til gennem tariffer eller gensidige overenskomster at træffe afvigende  

 bestemmelser forstås således, at frembringeren af jernbanebefordringsydelser  

 kan træffe de tilsvarende aftalemæssige overenskomster, særligt i de i CIV  

 artikel 5 § 3, 17 § 2, 19 § 4 og 25 § 2 nævnte tilfælde.
5. Denne tillægsbestemmelse træder i kraft og  

 offentliggøres i overensstemmelse med de i hver enkelt stats love og  

 reglementer foreskrevne former.
Tillægsbestemmelsen og dens ikrafttræden  

 meddeles Centralbureauet, som straks bekendtgør det for alle de andre  

 medlemsstater.
TILLÆGSBESTEMMELSER TIL FORTOLKNING AF DE FÆLLES REGLER FOR KONTRAKTEN OM INTERNATIONAL  

 BEFORDRING AF GODS MED JERNBANE (CIM), BILAG B TIL COTIF, I TILFÆLDE AF  

 ADSKILLELSE AF DRIFTEN AF JERNBANEINFRASTRUKTUREN OG FREMBRINGELSE AF  

 BEFORDRINGSYDELSER GENNEM JERNBANEFORETAGENDER I BETRAGTNING AF, at konventionen af 9. maj 1980 om internationale  

 jernbanebefordringer (COTIF) beror på princippet om, at jernbanen driver  

 såvel sin infrastruktur som frembringer jernbanebefordringsydelser, medens  

 nogle stater er i færd med at adskille disse to aktiviteter, I BETRAGTNING AF, at den gennem COTIF opnåede enhedsret såvel for  

 benyttere som for befordrere udgør et vigtigt element af retssikkerhed, som  

 derudover letter den internationale jernbanebefordring i Europa, I BETRAGTNING AF, at det derfor er ønskværdigt, at den internationale  

 jernbanetrafik fortsat underlægges COTIF, I BETRAGTNING AF, at COTIF ikke forudsætter, at mere end et  

 jernbaneforetagende som kundens kontraktspartner udfører en international  

 jernbanebefordring, men I BEVIDSTHED OM, at visse bestemmelser i CIM, der går ud fra, at flere  

 jernbaner ved at efterfølge hinanden som befordrere deltager i gennemførelsen  

 af en international befordring, der er genstand for en kontrakt, i et sådant  

 tilfælde kan være irrelevante, I BEVIDSTHED OM, at en revision af COTIF er nødvendig og påtrængende, men at den fordrer et omfangsrigt arbejde, har medlemsstaternes repræsentanter i OTIF, der har været trådt sammen i Bern i tiden fra den 22. til den 26. november 1993, på grundlag af CIM artikel 9 udarbejdet følgende tillægsbestemmelse og anbefaler medlemsstaterne at sætte den i kraft den 1. januar 1995:
 1. Ved optagelse af jernbanelinier i overensstemmelse  

 med COTIF artikel 2, § 1, er det tilstrækkeligt, at det foretagende, der  

 driver infrastrukturen, er optaget på CIM-strækningslisten.
 2. Drift' i CIM artikel 2, §§ 1 og 2's forstand  

 foreligger kun, når den pågældende jernbane driver såvel infrastrukturen som  

 frembringer jernbanebefordringsydelser.
3. Med undtagelse af CIM artikel 2 og 4, c) skal ved  

 »jernbane« forstås frembringeren af jernbanebefordringsydelser på  

 CIM-linien.
I CIM artikel 4, c) omfatter begrebet »deltagende  

 jernbaner« også den, der driver infrastrukturen.
 4. CIM artiklerne 18, 19 § 4, 20 § 3 og 25 § 3  

 regulerer kun afsenderens ansvar mellem parterne i fragtkontrakten.
 5. Når kun en frembringer af befordringsydelser er  

 virksom ved en international jernbanebefordring, skal beføjelsen ifølge CIM  

 til gennem tariffer eller gensidige overenskomster at træffe afvigende  

 bestemmelser forstås således, at frembringeren af jernbanebefordringsydelser  

 kan træffe de tilsvarende aftalemæssige overenskomster, særligt i de i CIM  

 artikel 27, 30 og 31 nævnte tilfælde.
 6. Ved »den jernbane, i hvis vognpark vognen er  

 optaget« ifølge RIP forstås det foretagende, som i overensstemmelse med  

 de gældende forskrifter har indsat vogne, som skal anvendes i international  

 trafik.
 7. Ved den »godkendende jernbane« ifølge  

 RICo forstås det foretagende, som i overensstemmelse med de gældende  

 forskrifter har godkendt containere, som skal anvendes i international  

 trafik.
8. Denne tillægsbestemmelse træder i kraft og  

 offentliggøres i overensstemmelse med de i hver enkelt stats love og reglementer foreskrevne former.
Tillægsbestemmelsen og dens ikrafttræden meddeles Centralbureauet, som straks bekendtgør det for alle de andre medlemsstater.
 Tillægsbestemmelserne trådte i kraft den 1. januar 1995.
