I henhold til kgl. resolution af 18. september 1992 har Danmark ratificeret en den 13. november 1987 i Strasbourg udfærdiget europæisk konvention om beskyttelse af kæledyr.
 Konventionens ordlyd er som følger:
Oversættelse DEN EUROPÆISKE KONVENTION OM BESKYTTELSE AF KÆLEDYR PRÆAMBEL Europarådets medlemsstater, der har undertegnet denne konvention er i betragtning af, at Europarådets mål er at knytte sine medlemmer nærmere  

 sammen; i erkendelse af, at mennesket har en moralsk forpligtelse til at  

 respektere alle levende væsener, og ihukommende at kæledyr har et særligt  

 forhold til mennesket; i betragtning af kæledyrs betydning for menneskets livskvalitet og  

 følgelig deres samfundsmæssige værdi; i betragtning af de vanskeligheder, der opstår som følge af de mangeartede  

 kæledyr, der holdes af mennesket; i betragtning af den risiko, som en overpopulation af kæledyr i sagens  

 natur ville udgøre for menneskets og andre dyrs hygiejne, sundhed og  

 sikkerhed; i betragtning af, at mennesket ikke bør tilskyndes til at holde vilde  

 dyrearter som kæledyr; under hensyn til de forskellige regler, der gælder for anskaffelse,  

 pasning og pleje, erhvervsmæssig og ikke-erhvervsmæssig opdræt, samt for  

 overdragelse af og handel med kæledyr; under hensyn til, at kæledyr ikke altid holdes under forhold, der fremmer  

 deres sundhed og trivsel; i konstatering af, at der er mange forskellige holdninger til kæledyr,  

 undertiden p.g.a. begrænset kendskab og forståelse; i betragtning af, at en fælles grundholdning og praksis, der medfører  

 ansvarsbevidst hold af kæledyr, ikke alene er et ønskværdigt, men også et  

 realistisk mål, blevet enige om følgende:
KAPITEL 1 - ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 1 Definitioner 1. Ved kæledyr forstås ethvert dyr, der holdes eller  

 påtænkes holdt af mennesker, navnlig i husstanden, til personlig fornøjelse  

 og selskab.
 2. Ved handel med kæledyr forstås sådanne regelmæssige  

 forretningstransaktioner, der foretages i større målestok og med fortjeneste  

 for øje, og som overdrager ejendomsretten over kæledyret til en anden.
 3. Ved erhvervsmæssig opdræt og drift af dyrepension  

 forstås opdræt eller drift af dyrepension, der hovedsagelig sker med  

 fortjeneste for øje og i større målestok.
4. Ved dyreinternat forstås et foretagende af  

 ikke-erhvervsmæssig karakter, hvor kæledyr kan holdes i stort antal.
Sådanne  

 foretagender kan modtage omstrejfende dyr, hvis lovgivningsmæssige og/eller  

 administrative foranstaltninger åbner mulighed herfor.
 5. Ved omstrejfende dyr forstås kæledyr, der enten er  

 hjemløse eller løbet hjemmefra eller fra det sted, hvor de blev passet, og  

 som ikke er under kontrol eller direkte tilsyn af ejeren, eller den, der  

 passede dyret.
 6. Ved kompetent myndighed forstås den myndighed, der  

 er udpeget af medlemsstaten.
Artikel 2 Omfang og gennemførelse 1. Enhver part forpligter sig til at træffe de  

 fornødne foranstaltninger til at sikre gennemførelsen af de i denne  

 konvention indeholdte bestemmelser med hensyn til:
 a. kæledyr, der holdes af en fysisk eller juridisk person i enhver  

 husstand eller ethvert foretagende med henblik på handel, erhvervsmæssig  

 opdræt, i dyrepensioner og dyreinternater.
 b. omstrejfende dyr, hvor det måtte være hensigtsmæssigt.
 2. Ingen bestemmelse i denne konvention skal hindre  

 iværksættelsen af andre forholdsregler, der har til formål at beskytte dyr  

 eller at bevare udryddelsestruede vilde dyrearter.
 3. Ingen bestemmelse i denne konvention skal indvirke  

 på parternes ret til at gennemføre strengere foranstaltninger til beskyttelse  

 af kæledyr eller til at lade denne konventions bestemmelser finde anvendelse  

 på dyrearter, der ikke udtrykkeligt er omtalt heri.
KAPITEL II - PRINCIPPER FOR PASNING OG PLEJE AF KÆLEDYR Artikel 3 Grundprincipper for dyrs velfærd 1. Et kæledyr må ikke udsættes for unødig smerte,  

 lidelse eller ulempe.
 2. Et kæledyr må ikke lades i stikken.
Artikel 4 Pasning og pleje 1. Enhver, der holder et kæledyr eller har givet  

 tilsagn om at passe det, er ansvarlig for dets sundhed og velfærd.
 2. Enhver, der holder et kæledyr eller har givet  

 tilsagn om at passe det, skal sørge for, at det huses, passes og plejes under  

 hensyntagen til dyrets etologiske behov i overensstemmelse med dets art og  

 race, herunder navnlig:
a. sørge for egnet og tilstrækkelig foder og drikke; b. give det de nødvendige muligheder for bevægelse; c. tage alle rimelige foranstaltninger for at forhindre, at det løber  

 bort.
 3. Et dyr må ikke holdes som kæledyr, hvis:
a. betingelserne i stk. 2 ikke er opfyldt, eller hvis b. dyret ikke kan tilpasse sig fangenskab, selvom disse betingelser er  

 opfyldt.
Artikel 5 Opdræt Det påhviler enhver, der udvælger et kæledyr til opdræt, at tage hensyn  

 til de anatomiske, fysiologiske og adfærdsmæssige karaktertræk, der efter al  

 sandsynlighed vil kunne sætte enten afkommets eller moderdyrets sundhed og  

 velfærd på spil.
Artikel 6 Aldersgrænse for anskaffelse af kæledyr Intet kæledyr må sælges til personer under 16 år, medmindre der foreligger  

 et udtrykkeligt samtykke fra forældrene eller andre, der har  

 forældremyndigheden.
Artikel 7 Dressur Intet kæledyr må dresseres på en måde, der er til skade for dets sundhed  

 og velfærd, i særdeleshed ved at tvinge det til at overskride sine naturlige  

 evner eller kræfter eller ved at bruge kunstige hjælpemidler, der påfører det  

 skade eller unødig smerte, lidelse eller ulempe.
Artikel 8 Handel, erhvervsmæssig opdræt og drift af dyrepension,  

 dyreinternater 1. Enhver, der på tidpunktet for denne konventions  

 ikrafttræden handler med kæledyr eller er beskæftiget med erhvervsmæssig  

 opdræt og drift af dyrepension eller driver et dyreinternat, skal meddele  

 dette til den kompetente myndighed inden for udløbet af et passende tidsrum,  

 der fastsættes af parterne selv.
 Enhver, der har til hensigt at beskæftige sig med en af de omtalte  

 aktiviteter, skal meddele dette til den kompetence myndighed.
 2. Denne meddelelse skal indeholde følgende  

 oplysninger:
a. arten af de kæledyr, der er omhandlet af eller vil blive omhandlet af  

 den pågældende aktivitet; b. den ansvarlige person og hans kvalifikationer; c. en beskrivelse af bygningerne og udstyret, der benyttes eller skal  

 benyttes.
3. De ovenfor omtalte aktiviteter må kun gennemføres, a. hvis den ansvarlige person besidder den viden og de evner, der er  

 nødvendige for at udføre aktiviteten, og denne viden eller disse evner er  

 tilegnet gennem uddannelse eller tilstrækkelig erfaring med kæledyr, og b. hvis bygninger og udstyr, der benyttes til aktiviteten, opfylder  

 betingelserne i artikel 4.
4. På grundlag af den i henhold til stk. 1 afgivne  

 meddelelse skal den kompetente myndighed afgøre, om betingelserne i stk. 3 er  

 opfyldt.
Hvis disse ikke er opfyldt i tilstrækkeligt omfang, skal den  

 kompetente myndighed anbefale foranstaltninger og, hvor dyrenes velfærd  

 nødvendiggør det, forbyde, at aktiviteten påbegyndes eller fortsættes.
 5. I overensstemmelse med national lovgivning skal den  

 kompetente myndighed føre tilsyn med, om de ovenfor omtalte betingelser er  

 opfyldt.
Artikel 9 Annoncering, underholdning, udstillinger, konkurrencer o.l.
 1. Kæledyr må ikke benyttes til annoncering,  

 underholdning, i udstillinger, konkurrencer o.l., medmindre:
a. arrangøren har sørget for passende forhold for kæledyrene, så de kan  

 behandles i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 4, stk. 2, og b. kæledyrenes sundhed og velfærd ikke udsættes for fare.
 2. Et kæledyr må ikke udsættes for påvirkning af  

 stoffer eller udsættes for behandlinger eller foranstaltninger, der har til  

 formål at øge eller mindske dyrets naturlige præstationsniveau:
a. under en konkurrence, eller b. på et hvilket som helst andet tidspunkt, hvor dette vil udsætte dyrets  

 sundhed og velfærd for fare.
Artikel 10 Operative indgreb 1. Operative indgreb, der har til formål at ændre et  

 kæledyrs udseende eller har andre ikke-helbredende formål, er forbudt,  

 herunder navnlig:
a. kupering af haler; b. ørekupering; c. fjernelse af stemmebånd; d. fjernelse af kløer og tænder.
 2. Der kan kun gives tilladelse til undtagelser fra  

 disse forbud såfremt:
a. en dyrlæge skønner, at ikke-helbredende foranstaltninger er nødvendige  

 enten af veterinær-medicinske grunde, eller ud fra hensynet til et bestemt  

 dyr; b. formålet er at forhindre formering.
3. a.
Indgreb, der vil eller kan udsætte dyret for  

 væsentlig smerte, skal udføres under bedøvelse og må kun foretages af en  

 dyrlæge eller under dennes opsyn.
b.
Indgreb, der ikke nødvendiggør brug af bedøvelse, kan udføres af en  

 person, der er kvalificeret dertil i henhold til national lovgivning.
Artikel 11 Aflivning 1. Kun en dyrlæge eller en anden kvalificeret person  

 må aflive et kæledyr.
For at gøre ende på et dyrs lidelser kan undtagelse  

 herfra gøres i nødstilfælde, hvor det ikke er muligt hurtigt at få hjælp fra  

 en dyrlæge eller en anden kvalificeret person, eller i andre nødsituationer,  

 der er omfattet af national lovgivning.
Enhver aflivning skal udføres på en  

 sådan måde, at dyret efter omstændighederne påføres mindst mulig fysisk og  

 sjælelig lidelse.
Den valgte metode skal, undtagen i nødstilfælde, enten:
a. medføre øjeblikkelig bevidstløshed og død, eller b. begynde med fuld narkose, efterfulgt af en foranstaltning, der til  

 sidst og uomtvisteligt vil medføre døden.
 Den person, der afliver dyret, skal sikre sig, at det er dødt, før det  

 bortskaffes.
 2. Følgende aflivningsmetoder er ikke tilladte:
 a. drukning og andre kvælningsmetoder, hvis de ikke har de i stk. 1 b  

 anførte virkninger:
b. brugen af giftstoffer eller narkotika, med henblik på at opnå den i  

 stk. 1 anførte virkning, såfremt mængde og applikation ikke kan kontrolleres; c. elektrisk aflivning, medmindre der forud herfor er indtruffet  

 øjeblikkelig bevidstløshed.
KAPITEL III - SUPPLERENDE FORANSTALTNINGER FOR OMSTREJFENDE DYR Artikel 12 Formindskelse af antallet af omstrejfende dyr Såfremt en part finder, at antallet af omstrejfende dyr udgør et problem,  

 skal der tages de nødvendige lovgivningsmæssige og/eller administrative  

 foranstaltninger til at formindske antallet på en sådan måde, at disse dyr  

 ikke udsættes for unødig smerte, lidelse eller ulempe.
a.
Sådanne foranstaltninger skal indeholde bestemmelser om at:
i hvis disse dyr skal fanges, skal dette gøres med et minimum af fysisk og  

 sjælelig lidelse for dyret; ii hvadenten tilfangetagne dyr skal forblive i live eller skal aflives,  

 skal dette ske i overensstemmelse med denne konventions principper.
b.
Parterne forpligter sig til at overveje:
i om hunde og katte skal kunne identificeres på en eller anden  

 hensigtsmæssig måde, som volder uvæsentlig eller forbigående smerte, lidelse  

 eller ulempe, så som tatovering og optegnelse af numrene i et register sammen  

 med ejernes navne og adresser; ii at formindske den ikke planlagte formering af hunde og katte ved at  

 fremme neutralisation af disse dyr; iii at tilskynde den, der finder en omstrejfende hund eller kat, til at  

 meddele dette til den kompetente myndighed.
Artikel 13 Undtagelse fra tilfangetagning, pasning og pleje, samt aflivning Undtagelser fra denne konventions principper vedrørende tilfangetagning,  

 samt hold og aflivning af omstrejfende dyr må kun gøres, hvor det er  

 uundgåeligt og sker inden for rammerne af nationale  

 sygdomsbekæmpelsesprogrammer.
KAPITEL IV - OPLYSNING OG UDDANNELSE Artikel 14 Oplysnings- og uddannelsesprogrammer Parterne forpligter sig til at virke for udviklingen af oplysnings- og  

 uddannelsesprogrammer for at fremme forståelsen af og kendskabet til denne  

 konventions bestemmelser og principper hos de organisationer og  

 enkeltpersoner, der er beskæftiget med pasning og pleje, opdræt, dressur,  

 handel med kæledyr og drift af dyrepensioner.
Disse programmer bør navnlig  

 beskæftige sig med følgende emner:
a. behovet for, at dressur af kæledyr til kommercielle og  

 konkurrencemæssige formål udføres af personer, der besidder den nødvendige  

 viden og har de nødvendige evner; b. behovet for at modvirke:
i at kæledyr gives som gaver til personer under 16 år, uden at der  

 forligger et udtrykkeligt samtykke fra forældrene eller andre, der har  

 forældremyndigheden; ii at kæledyr gives som præmier, priser eller gratialer; iii ikke planlagt formering af kæledyr; c. mulige negative konsekvenser for vilde dyrs sundhed og velfærd, hvis de  

 skulle blive anskaffet eller vinde indpas som kæledyr; d. risikoen for uansvarlig anskaffelse af kæledyr, der fører til en  

 forøgelse af antallet af uønskede og forladte dyr.
KAPITEL V - MULTILATERALE KONSULATIONER Artikel 15 Multilaterale konsultationer 1. Parterne skal, inden for 5 år efter datoen for  

 denne konventions ikrafttræden, og derefter hvert femte år, og i alle  

 tilfælde når et flertal af parternes repræsentanter anmoder derom, holde  

 multilaterale konsultationer inden for Europarådets regi for at tage stilling  

 til denne konventions anvendelse og det ønskelige i at revidere eller udvide  

 nogle af dens bestemmelser.
Disse konsultationer finder sted på møder, der er  

 indkaldt af Europarådets generalsekretær.
2. Hver part har ret til at udpege en repræsentant til  

 at deltage i disse konsultationer.
Enhver af Europarådets medlemsstater, der  

 ikke er deltager i denne konvention, har ret til at være repræsenteret af en  

 observatør ved disse konsultationer.
 3. Efter hver konsultation forelægger parterne en  

 rapport om konsultationen og denne konventions virkemåde til Europarådets  

 ministerkomite, og, hvis parterne skønner det nødvendigt, tillige  

 ændringsforslag til denne konventions artikel 15 til 23.
 4. Parterne udarbejder en forretningsorden for  

 konsultationerne under iagttagelse af denne konventions betemmelser.
KAPITEL VI - ÆNDRINGER Artikel 16 Ændringer 1. Ethvert ændringsforslag til artikel 1 til 14, der  

 er fremsat af en af parterne eller af ministerkomiteen, fremsendes til  

 Europarådets generalsekretær og sendes af denne til Europarådets  

 medlemsstater, til enhver part eller enhver stat, der er blevet opfordret til  

 at tiltræde denne konvention i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel  

 19.
2. Ethvert ændringsforslag, der er foreslået i  

 overensstemmelse med bestemmelserne indeholdt i det foregående afsnit,  

 overvejes på en multilateral konsultation, der skal holdes inden 2 måneder  

 fra den dato, hvor forslaget blev fremsendt af generalsekretæren, og kan  

 vedtages af parterne med to tredjedeles flertal.
Den vedtagne tekst  

 fremsendes til parterne.
 3. Enhver ændring træder i kraft 12 måneder efter, at  

 den er blevet vedtaget ved en multilateral konsultation, medmindre en af  

 parterne har gjort indsigelse herimod.
KAPITEL VII - AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 17 Undertegnelse, ratifikation, accept, godkendelse Denne konvention er åben for undertegnelse af Europarådets medlemsstater.  

 Den skal ratificeres, accepteres eller godkendes.
Ratifikations-, accept-  

 eller godkendelsesinstrumenter skal deponeres hos Europarådets  

 generalsekretær.
Artikel 18 Ikrafttræden 1. Denne konvention træder i kraft den første dag i  

 den måned, der følger efter udløbet af et tidsrum på seks måneder efter den  

 dato, på hvilken fire af Europarådets medlemsstater har givet tilsagn om at  

 blive forpligtet af denne konvention i overensstemmelse med artikel 17.
 2. For enhver medlemsstat, der senere giver udtryk for  

 at ville tilslutte sig, træder denne konvention i kraft den første dag i den  

 måned, der følger efter udløbet af et tidsrum på seks måneder efter datoen  

 for deponeringen af ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumentet.
Artikel 19 Tiltrædelse af ikke-medlemsstater 1. Efter denne konventions ikrafttræden kan  

 Europarådets ministerkomite opfordre enhver stat, der ikke er medlem af  

 Europarådet, til at tiltræde konventionen ved en beslutning truffet med det  

 flertal, der foreskrives i artikel 20 d i Europarådets statut og med  

 enstemmig vedtagelse af repræsentanterne for de kontraherende stater, der har  

 ret til at have sæde i ministerkomiteen.
 2. For enhver stat, der tiltræder konventionen, træder  

 denne i kraft den første dag i den måned, som følger efter udløbet af et  

 tidsrum på seks måneder efter datoen for deponeringen af  

 tiltrædelsesinstrumentet hos Europarådets generalsekretær.
Artikel 20 Territorialklausul 1. Enhver stat kan ved undertegnelsen eller  

 deponeringen af sit ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument angive, på hvilket territorium eller hvilke  

 territorier denne konvention finder anvendelse.
2. Enhver part kan på et hvilket som helst senere  

 tidspunkt, ved en erklæring stilet til Europarådets generalsekretær,  

 udstrække denne konventions anvendelse til ethvert andet i erklæringen  

 angivet territorium.
For et sådant territorium træder konventionen i kraft  

 den første dag i den måned, der følger efter udløbet af tidsrum på seks  

 måneder efter den dato, da generalsekretæren modtog denne erklæring.
3. Enhver erklæring, der er afgivet i henhold til de  

 to foregående stykker, kan tilbagekaldes ved en meddelelse stilet til  

 generalsekretæren for så vidt angår ethver territorium angivet i en sådan  

 erklæring.
Tilbagekaldelsen får virkning fra den første dag i den måned, der  

 følger efter udløbet af et tidsrum på seks måneder efter den dato, da  

 generalsekretæren modtog meddelelsen.
Artikel 21 Forbehold 1. Enhver stat kan ved undertegnelsen eller  

 deponeringen af sit ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument, tage et eller flere forbehold med hensyn til artikel  

 6 og artikel 10, stk. 1a.
Der kan ikke tages andre forbehold.
2. Enhver part, der har taget forbehold i medfør af  

 det foregående stykke, kan helt eller delvist tilbagekalde det ved en  

 meddelelse stilet til Europarådets generalsekretær.
Tilbagekaldelsen får  

 virkning fra den dato, da generalsekretæren modtog en sådan meddelelse.
 3. En part, der har taget forbehold med hensyn til en  

 bestemmelse i denne konvention, kan ikke gøre krav på, at denne bringes i  

 anvendelse af en anden part; den kan imidlertid, hvis dens forbehold er  

 delvist eller betinget, forlange bestemmelsen anvendt i det omfang, den selv  

 har accepteret den.
Artikel 22 Opsigelse 1. Enhver part kan når som helst opsige denne  

 konvention ved en meddelelse stilet til Europarådets generalsekretær.
 2. En sådan opsigelse får virkning fra den første dag  

 i den måned, der følger efter udløbet af et tidsrum på seks måneder efter den  

 dato, da generalsekretæren modtog meddelelsen.
Artikel 23 Underretning Europarådets generalsekretær skal underrette Europarådets medlemsstater og  

 enhver anden stat, der har tiltrådt denne konvention eller er blevet  

 opfordret dertil, om a. enhver undertegnelse; b. enhver deponering af et ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument; c. enhver dato for denne konventions ikrafttræden i overensstemmelse med  

 artiklerne 18, 19 og 20; d. enhver anden handling, meddelelse eller tilkendegivelse vedrørende  

 denne konvention.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, der behørigt er bemyndiget dertil,  

 underskrevet denne konvention.
Udfærdiget i Strasbourg den 13. november 1987 på engelsk og fransk, idet  

 begge tekster har samme gyldighed, i eet eksemplar, som skal deponeres i  

 Europarådets arkiv.
Europarådets generalsekretær skal sende bekræftede  

 genparter til hver af Europarådets medlemsstater og til enhver stat, der er  

 opfordret til at tiltræde denne konvention.
 Konventionen trådte i henhold til artikel 18, stk. 1, i kraft den 1. maj  

 1992. Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes hos Europarådets  

 generalsekretær den 20. oktober 1992. For Danmarks vedkommende trådte  

 konventionen i henhold til artikel 18, stk. 2, i kraft den 1. maj 1993.
Danmark har ved ratifikationen taget forbehold med hensyn til  

 konventionens artikel 10, stk. 1 a, om forbud mod halekupering.
Danmark har  

 afgivet erklæring om, at Færøerne og Grønland ikke er omfattet af  

 konventionen.
 Konventionen er foruden af Danmark ratificeret eller tiltrådt af: Belgien,  

 Finland, Grækenland, Luxembourg, Norge, Sverige og Tyskland.
 Følgende lande har i.f.m. ratifikationen/tiltrædelsen taget forbehold med  

 hensyn til artikel 6: Finland, Tyskland.
 Følgende lande har i.f.m. ratifikationen/tiltrædelsen taget forbehold med  

 hensyn til artikel 10, stk. 1 a: Belgien, Finland, Tyskland.
