 I henhold til kgl. resolution af 3. maj 1993 har Danmark ratificeret den  

 Internationale Telekommunikations Unions konstitution og konvention samt den  

 tilhørende fakultative protokol af 22. december 1992.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes den 18. juni 1993 hos  

 generalsekretæren for Den Internationale Telekommunikations Union, som i  

 henhold til konstitutionens artikel 41 er depositar.
Konstitutionen, konventionen samt den fakultative protokol trådte i kraft  

 den 1. juli 1994 mellem de medlemslande, som på det tidspunkt havde deponeret  

 deres ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrumenter  

 og afløser den i Nairobi den 6. november 1982 undertegnede Internationale  

 Telekommunikationskonvention, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 46  

 af 9. juli 1985, Lovtidende C.
 Oplysninger om indholdet af konstitutionen og konventionen samt den  

 tilhørende fakultative protokol kan fås ved henvendelse til Telestyrelsen.
