 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 105 af 27.
 november 1970 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 133 af 5.
december 1991, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret, tiltrådt eller succederet i den i London den 9. april 1965 undertegnede konvention om lettelse af international samfærdsel ad søvejen:
 Rusland fortsætter med virkning fra 26. december 1991 det  

 tidligere USSR's deltagelse i konventionen.
Udenrigsministeriet, den 17. august 1995 F.M.
