Ved noteveksling i Dar es Salaam den 30. marts og den 11. april 1990 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Tanzania, ifølge hvilken den danske regering inden for et beløb af 18 millioner kroner yder støtte til indkøb af 10.000 tons triplesuperfosfat kunstgødning til Tanzania.
 Kunstgødningen vil blive leveret fra Danmark til Tanzania i maj-juni 1990.  

 The Tanzania Fertilizer Company Limited vil mod betaling i T.Shs. til  

 Tanzanias regering stå for videresalget af kunstgødningen.
 Hovedformålet med projektet er at støtte bønderne i det sydlige højland  

 med henblik på at sikre fødevareforsyningen.
 Projektet forventes at løbe over et år.
