Den 13. august 1997 undertegnedes i København en aftale mellem Danmark og Den Russiske Føderation om gensidig bistand i toldsager.
 Aftalen har følgende ordlyd:
AFTALE MELLEM REGERINGEN I KONGERIGET DANMARK OG REGERINGEN I DEN RUSSISKE FØDERATION OM GENSIDIG BISTAND I TOLDSAGER Kongerigets Danmarks regering og Regeringen i Den Russiske Føderation,  

 herefter henvist til som parterne, som anser overtrædelser af toldlovgivningen for skadelig for deres  

 respektive landes økonomiske, fiskale og sociale interesser samt handelens  

 retmæssige interesser, som anser ulovlig handel med narkotika og psykotrope stoffer for skadelig  

 for den offentlige sundhed og samfundet, som anser det for vigtigt at sikre rigtig fastsættelse af told og afgifter  

 samt andre ind- og udførselsafgifter og rigtig gennemførelse af bestemmelser  

 om forbud, restriktioner og kontrol, som er overbeviste om, at bestræbelser på at hindre overtrædelser af  

 toldlovgivningen og bestræbelser på at sikre rigtig opkrævning af ind- og  

 udførselsafgifter kan gøres mere effektiv gennem samarbejde mellem deres  

 toldmyndigheder, som har taget hensyn til rekommandationen om gensidig administrativ  

 bistand af 5. december 1953 fra Toldsamarbejdsrådet i Bruxelles, som også har taget hensyn til Enkelt Konventionen angående narkotiske  

 midler 1961, konventionen om psykotrope stoffer 1971 og konventionen om  

 bekæmpelse af ulovlig handel med narkotika og psykotrope stoffer 1988, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 DEFINITION I denne aftale forstås ved, »Toldlovgivning«, bestemmelser  

 fastsat ved lov eller forskrift vedrørende indførsel, udførsel eller transit  

 af varer, hvad enten det drejer sig om told, afgifter eller andre skyldige  

 beløb, eller forholdsregler vedrørende forbud, restriktioner eller kontrol,  

 der håndhæves af toldmyndighederne.
 »Overtrædelse«, enhver krænkelse af toldlovgivningen såvel som  

 ethvert forsøg på krænkelse af sådan lovgivning.
 »Toldmyndighed«, i Kongeriget Danmark: Skatteministeriet, Told-  

 og Skattestyrelsen og i Den Russiske Føderation: Den Russiske Føderations  

 Statslige Toldkomite.
Artikel 2 AFTALENS ANVENDELSESOMRÅDE 1. Parterne skal, gennem deres toldmyndigheder i  

 overensstemmelse med bestemmelser ne i denne aftale; 2. Bistand som nævnt i afsnit b) og c) i denne artikel  

 kan ydes i alle sager, enten de er juridiske, administrative eller af anden  

 art i henhold til denne aftale.
 3. Gensidig bistand inden for rammerne af denne aftale  

 ydes i overensstemmelse med den lovgivning, der gælder på den bistandsøgtes  

 parts område og inden for rammerne af den bistandssøgte toldmyndigheds  

 kompetence og ressourcer.
 4. Ingen af bestemmelserne i denne aftale skal  

 fortolkes på en sådan måde, at dette begrænser den praktiske anvendelse af  

 gensidig bistand, som gælder mellem parterne.
Artikel 3 LETTELSE AF TOLDFORMALITETER 1. Toldmyndighederne skal efter fælles aftale foretage  

 nødvendige foranstaltninger til lettelse af toldprocedurer med henblik på at  

 lette og fremme varebevægelsen mellem de to landes områder.
 2. Toldmyndighederne skal, efter fælles aftale,  

 anerkende anvendte tolddokumenter på dansk og russisk.
Artikel 4 FORMER FOR SAMARBEJDE OG GENSIDIG BISTAND 1. Toldmyndighederne skal efter anmodning forsyne  

 hinanden med alle nødvendige oplysninger i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne aftale.
 2. Toldmyndighederne skal:
Artikel 5 OPSYN MED PERSONER, VARER OG TRANSPORTMIDLER Den ene parts toldmyndighed skal, uopfordret eller efter  

 anmodning fra den anden parts toldmyndighed, føre opsyn med:
Artikel 6 KONTROLLERET LEVERING 1. Toldmyndighederne kan, ved gensidige aftaler og  

 ordninger, anvende fremgangsmåden vedrørende kontrolleret levering af  

 narkotika og psykotrope stoffer med det formål at afsløre personer, der er  

 inddraget i ulovlig handel med disse varer m.m.
 2. Ulovlige forsendelser, hvis kontrollerede levering  

 sker i overensstemmelse med de trufne aftaler, kan, når begge toldmyndigheder  

 er enige herom, standses, og tillades at fortsætte med narkotiske og  

 psykotrope stoffer intakt eller fjernet, eller helt eller delvist erstattet.
 3. Beslutninger om anvendelse af kontrolleret levering  

 skal træffes fra sag til sag og kan, om nødvendigt, tage de finansielle  

 ordninger eller aftaler, der er truffet af begge toldmyndigheder vedrørende  

 gennemførelsen i betragtning.
Artikel 7 BEKÆMPELSE AF ULOVLIG HANDEL MED SÆRLIGE VARER Toldmyndighederne skal uopfordret eller efter anmodning uden  

 ophør forsyne hinanden med alle relevante oplysninger om forhold, påvist  

 eller planlagt, som medfører eller kan medføre overtrædelse af den  

 toldlovgivning, der gælder på den ene af parternes område i tilfælde af:
Artikel 8 MEDDELELSE AF OPLYSNINGER 1. Toldmyndighederne skal, uopfordret eller efter  

 anmodning, meddele hinanden alle oplysninger, der kan hjælpe til nøjagtighed  

 ved:
 2. Hvis den bistandssøgte toldmyndighed ikke har de  

 oplysninger, der anmodes om, skal den sørge for at skaffe disse oplysninger,  

 som om den handlede på egne vegne i overensstemmelse med toldlovgivningen i  

 den bistandssøgte toldmyndigheds land.
Artikel 9 OPLYSNINGER OM VAREBEVÆGELSER Den ene parts toldmyndighed skal, efter  

 anmodning, skaffe den anden toldmyndighed følgende oplysninger:
Artikel 10 OPLYSNINGER OM ANDRE AKTIVITETER Den ene parts toldmyndighed skal, på eget  

 initiativ eller efter anmodning, skaffe den anden parts toldmyndighed alle  

 oplysninger, der sandsynligvis kan benyttes vedrørende overtrædelser af den  

 toldlovgivning, der gælder på den anden parts område, og især vedrørende:
Artikel 11 SAGSAKTER OG DOKUMENTER 1. Den ene parts toldmyndighed skal, på eget initiativ  

 eller efter anmodning, skaffe den anden parts toldmyndighed rapporter,  

 fortegnelser over bevismateriale eller bekræftede kopier af dokumenter, der  

 giver alle tilgængelige oplysninger om aktiviteter, opdagede eller planlagte,  

 der er i strid med, eller viser sig at være i strid med, den toldlovgivning,  

 der gælder på den anden parts område.
2. Dokumenter, der er fremskaffet i henhold til denne  

 aftale, kan erstattes med elektroniske oplysninger til det samme formål,  

 uanset på hvilken måde de fremstår.
Alle relevante oplysninger til brug for  

 fortolkning eller anvendelse af dette materiale skal fremlægges samtidig.
3. Der skal kun anmodes om originaleksemplarer af  

 sagsakter og dokumenter i sager, hvor bekræftede kopier vil være  

 utilstrækkelige.
Sagsakter og dokumenter modtaget fra den anden parts  

 toldmyndighed skal returneres hurtigst muligt.
Artikel 12 UNDERSØGELSER 1. Hvis den ene parts toldmyndighed anmoder om det,  

 skal den anden parts toldmyndighed iværksætte alle nødvendige undersøgelser  

 af forhold, der er eller synes at være i strid med den toldlovgivning, der  

 gælder i den bistandssøgende toldmyndigheds område.
Resultaterne af sådanne  

 undersøgelser skal meddeles den bistandssøgende toldmyndighed.
2. Disse undersøgelser skal foretages i  

 overensstemmelse med den lovgivning, der gælder på den bistandssøgte  

 toldmyndigheds område.
Den bistandssøgte toldmyndighed skal optræde, som om  

 den handlede på egne vegne.
 3. Den ene parts toldembedsmænd kan, i særlige  

 tilfælde, efter aftale med den anden parts toldmyndighed, være tilstede i  

 sidstnævntes område, mens overtrædelser af den toldlovgivning, der gælder på  

 den bistandssøgende toldmyndigheds område undersøges.
Artikel 13 SAGKYNDIGE OG VIDNER 1. Når, i henhold til de forhold der er indeholdt i  

 denne aftale, den ene parts toldembedsmænd er tilstede i den anden parts  

 område, skal de til enhver tid kunne føre bevis for deres officielle status.  

 De må ikke bære uniform eller våben.
2. Hvis den ene parts retlige eller administrative  

 myndigheder i forbindelse med indbragte toldlovsovertrædelser anmoder herom,  

 kan den anden parts toldmyndighed bemyndige sine embedsmænd til at møde som  

 sagkyndige eller vidner for disse retlige eller administrative myndigheder.  

 Embedsmændene skal vidne om kendsgerninger, de har fået kendskab til i  

 tjenesten.
Det skal klart fremgå af anmodningen, i hvilken sag og i hvilken  

 egenskab embedsmanden skal møde.
Artikel 14 ANVENDELSE AF OPLYSNINGER OG DOKUMENTER 1. Oplysninger, meddelelser og dokumenter, der  

 modtages i henhold til denne aftale, må kun anvendes til de formål, der  

 nævnes i aftales.
De må ikke videregives eller anvendes til andre formål  

 medmindre den toldmyndighed, der har tilvejebragt materialet, giver sin  

 udtrykkelig tilladelse hertil.
2. Bestemmelserne i stk. 1 i denne artikel kan ikke  

 anvendes til oplysninger vedrørende overtrædelser i forbindelse med narkotika  

 og psykotrope stoffer.
Sådanne oplysninger kan meddeles til andre  

 myndigheder, der er direkte involveret i bekæmpelsen af ulovlig handel med  

 narkotika.
 3. Anmodninger, oplysninger, rapporter fra sagkyndige  

 og andre meddelelser, der modtages af den ene parts toldmyndighed uanset i  

 hvilken form i overensstemmelse med denne aftale, skal ydes samme beskyttelse  

 af denne toldmyndighed, som ydes i henhold til denne parts nationale  

 lovgivning for tilsvarende dokumenter og oplysninger.
 4. I overensstemmelse med denne aftales formål og  

 inden for rammerne af denne aftales anvendelsesområde, kan toldmyndighederne  

 i deres oversigt over bevismateriale, rapporter og vidneforklaringer, og i  

 sager, der indbringes for domstolene eller de administrative myndigheder,  

 anvende meddelelser og dokumenter, der er modtaget i overensstemmelse med  

 denne aftale.
 5. Anvendelsen af sådanne oplysninger og dokumenter  

 som bevis ved domstolene, og den vægt, der skal knyttes hertil, fastsættes i  

 overensstemmelse med parternes nationale lovgivning.
Artikel 15 UNDTAGELSER FOR PLIGTEN TIL AT YDE BISTAND 1. Hvis den ene parts toldmyndighed finder, at  

 efterkommelse af en anmodning ville være skadelig for suverænitet, sikkerhed,  

 almene retsprincipper eller andre væsentlige interesser i denne parts land,  

 kan den nægte, helt eller delvis, at yde den søgte bistand i henhold til  

 denne aftale, eller gøre bistanden afhængig af, at visse vilkår eller pålæg  

 opfyldes.
 2. Hvis bistand bliver afslået, skal den  

 toldmyndighed, der har anmodet herom straks underrettes skriftligt om  

 afgørelsen og om begrundelsen for afslaget.
3. Hvis ene parts toldmyndighed anmoder om bistand,  

 som den ikke selv kan efterkomme, skal den gøre opmærksom på dette forhold i  

 sin anmodning.
I et sådant tilfælde skal den bistandssøgte toldmyndighed frit  

 kunne afgøre, om anmodningen kan efterkommes.
Artikel 16 BISTANDSANMODNINGERNES FORM OG INDHOLD 1. Anmodninger i henhold til denne aftale skal  

 fremsættes skriftligt.
Dokumenter, som er nødvendige for at efterkomme  

 anmodningerne, skal vedlægges.
Når situationen kræver det, kan mundtlige  

 anmodninger også accepteres.
Sådanne anmodninger skal straks bekræftes  

 skriftligt.
 2. Anmodninger i henhold til denne artikels stk. 1  

 skal indeholde følgende oplysninger:
 3. Anmodninger skal fremlægges på den bistandssøgte  

 toldmyndigheds officielle sprog og på engelsk eller et andet sprog godkendt  

 af den bistandssøgte toldmyndighed.
 4. Hvis en anmodning ikke opfylder de formelle krav,  

 kan rettelser og yderligere oplysninger blive afkrævet; de nødvendige  

 foranstaltninger vil ikke blive berørt heraf.
Artikel 17 OMKOSTNINGER Toldmyndighederne skal afstå fra at kræve erstatning for  

 omkostninger, som opstår ved anvendelsen af denne aftale, bortset fra  

 udgifter til vidner, sagkyndige og oversættere, som ikke henhører under det  

 offentlige.
Artikel 18 GENNEMFØRELSE 1. Anmodning om bistand i henhold til denne aftale  

 skal afgives direkte af toldmyndighederne.
Disse myndigheder skal indbyrdes  

 aftale de nærmere bestemmelser vedrørende dette.
 2. Toldmyndighederne kan fastsætte, at deres centrale  

 og lokalekontrol, efterforsknings- og andre enheder kan kontakte hinanden  

 direkte.
Artikel 19 GYLDIGHEDSOMRÅDE Denne aftale skal anvendes på Kongeriget Danmarks  

 toldområde (som ikke omfatter Færøerne og Grønland) og på Den Russiske  

 Føderations toldområde.
Artikel 20 KOMPLEMENTARITET Med forbehold af artikel 14 berører denne aftale ikke  

 Fællesskabets lovgivning vedrørende forbindelserne mellem  

 Europa-Kommissionens kompetente tjenestegrene og medlemslandenes  

 toldmyndigheder hvad angår oplysninger indhentet i toldspørgsmål.
Artikel 21 IKRAFTTRÆDELSE OG OPSIGELSE 1. Denne aftale skal træde i kraft den tredvte dag  

 efter datoen for den sidste skriftlige meddelelse gennem diplomatiske kanaler  

 om at alle nationale legale foranstaltninger, der er nødvendige for dens  

 ikrafttræden, er blevet truffet af parterne.
2. Denne aftale er indgået for et ubestemt tidsrum og  

 skal forblive i kraft seks måndeder efter datoen for en af parternes  

 skriftlige meddelelse om at bringe aftalen til afslutning.
Udfærdiget i  

 København den 13. august 1997 i to eksemplarer på dansk, russisk og engelsk,  

 således at alle tekster har samme gyldighed.
I tilfælde af afvigelser i  

 fortolkningen af aftalens bestemmelser, skal den engelske tekst være  

 gældende.
For Kongeriget Danmarks Regering Peter Loft For Regeringen i Den Russiske Føderation A.
Krouglov Aftalen, der ikke omfatter Færøerne og Grønland træder i medfør af artikel  

 21 i kraft den 8. januar 1998.
