 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 55 af 24.
 november 1954 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 92 af 25.
august 1988, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har tiltrådt konventionen af 28. juli 1951 om flygtninges retsstilling:
Samoa, Belize, Kroatien, Rumænien, Polen, Honduras, Slovenien, Albanien,  

 Den Slovakiske Republik, Den Tjekkiske Republik, Republikken Korea og Rusland  

 har i forbindelse med tiltrædelsen af konventionen afgivet erklæring i  

 henhold til dennes artikel 1 B (1) om, at ordene »begivenheder, indtrådt  

 inden den 1. januar 1951« i artikel 1, afsnit A, skal forstås som  

 »begivenheder, indtrådt i Europa eller andetsteds inden den 1. januar  

 1951«.
Ungarn har erklæret, at artikel 1 B skal forstås som begivenheder  

 indtrådt i Europa inden 1. januar 1951.
 Polen har endvidere taget forbehold for artikel 24, stk. 2.
 Honduras har med henvisning til artikel 42 forbeholdt sig retten til en  

 nærmere angiven forståelse af artikel 7, 17, 24, 26, 31 og 34.
 Republikken Korea har med henvisning til artikel 42 erklæret ikke at være  

 bundet af artikel 7.
 Endvidere har følgende lande med virkning fra de anførte datoer tiltrådt  

 protokollen af 31. januar 1967 vedrørende flygtninges retsstilling, jf.  

 Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 21 af 12. februar 1968 og  

 efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 92 af 25. august 1988, Lovtidende  

 C:
 Honduras har med henvisning til artikel I (1) taget forbehold for ikke at  

 være bundet af de artikler i konventionen, der er taget forbehold for.
 Endelig har nedennævnte lande afgivet følgende erklæring:
 Brasilien har med virkning fra 14. februar 1990 ændret forbehold fra  

 artikel 1 B (1) (a) til (b).
 Italien har med virkning fra 1. marts 1990 ændret forbehold fra artikel 1  

 B (1) (a) til (b) og tilbagetrukket forbehold for artikel 17 og 18.
 Paraguay har med virkning fra 10. januar 1991 ændret forbehold fra artikel  

 1 B (1) (a) til (b).
Udenrigsministeriet, den 12. august 1993 F.
M.
