 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 78 af 6.
september 1976 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 113 af 22. november 1990, Lovtidende C, meddeles det, at  

 nedennævnte lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt konventionen af 10. april 1972 om forbud mod udvikling, fremstilling og oplagring af bakteriologiske (biologiske) våben og toksinvåben samt om disse våbens tilintetgørelse:
 (med forbehold om, 1) at ratificeringen på ingen måde indebærer en  

 anerkendelse af Israel og Sydafrika, 2) at Malaysia ikke betragter sig som  

 forpligtet af artikel VII til at yde de to pågældende lande bistand).
Udenrigsministeriet, den 21. november  

 1991 F.M.
