 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 86 af 31.  

 august 1981 og nr. 37 af 24. marts 1994, Lovtidende C, meddeles det, at der  

 ved noteveksling i Dar Es Salaam den 30. januar og den 21. marts 1995 er  

 truffet aftale om forlængelse indtil den 30. juni 1996 af overenskomsten af  

 17. maj 1993 mellem Danmark og Tanzania om dansk økonomisk bistand til et  

 tandplejeprogram i Tanzania.
Hovedformålet med projektet er at forebygge tandsygdomme og forbedre og  

 udvide behandlingen af disse.
Der tilsigtes endvidere en styrkelse af det  

 tanzaniske sundhedsvæsens kapacitet til at planlægge og gennemføre programmer  

 på tandsundhedsområdet.
