 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 112 af 19.  

 november 1981 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 126 af 5. oktober  

 1995, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning  

 fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Paris den 24. juli  

 1971 reviderede version af Bernerkonventionen til værn for litterære og  

 kunstneriske værker:
 Ukraine har tiltrådt under forbehold med hensyn til retten til  

 værker, som på tiltrædelsesdatoen ikke længere var ophavsretligt beskyttet i  

 Ukraine.
 Moldova har tiltrådt under forbehold med hensyn til retten til  

 værker, som ikke var ophavsretligt beskyttet i Moldova 31. december 1994.
Norge og Thailand har med virkning fra 11. oktober 1995  

 udvidet deres ratifikation til også at omfatte artiklerne 1 til 21 og  

 tillægget.
Thailand har afgivet erklæring om at ville anvende beføjelserne i  

 artikel II vedrørende retten til oversættelse (med virkning til 10. oktober  

 2004).
 Storbritannien har meddelt, at deres ratifikation er udvidet til  

 også at omfatte Isle of Man med virkning fra 18. marts 1996.
Udenrigsministeriet, den 10. oktober  

 1996 F.M.
