I henhold til kgl. resolution af 1. september 1997, og efter at Folketinget den 22. april 1997 havde meddelt sit samtykke dertil, har Danmark ratificeret en af Europarådets Ministerkomite vedtaget rammekonvention om beskyttelse af nationale mindretal, der blev åbnet for undertegnelse i Strasbourg den 1. februar 1995.
 Konventionen har følgende ordlyd (den franske tekst er udeladt her):
Oversættelse RAMMEKONVENTION OM BESKYTTELSE AF NATIONALE MINDRETAL Europarådets medlemsstater og de andre stater, der har undertegnet  

 nærværende rammekonvention, som tager i betragtning, at Europarådets formål er at opnå større enhed  

 mellem dets medlemmer med det formål at beskytte og virkeliggøre de idealer  

 og principper, som er deres fælles arv; som finder, at en af de måder, hvorpå dette mål kan opnås, er ved  

 bevarelsen og den yderligere virkeliggørelse af menneskerettigheder og  

 grundlæggende frihedsrettigheder; der ønsker at følge op på den erklæring, som Europarådets medlemsstaters  

 stats- og regeringschefer vedtog i Wien den 9. oktober 1993; der er fast besluttede på inden for deres respektive territorier at  

 beskytte eksistensen af nationale mindretal; der er af den opfattelse, at omvæltningerne i den europæiske historie har  

 vist, at beskyttelsen af nationale mindretal er af afgørende betydning for  

 stabiliteten, den demokratiske sikkerhed og freden på dette kontinent; som finder, at et pluralistisk og ægte demokratisk samfund ikke blot bør  

 respektere den etniske, kulturelle, sproglige og religiøse identitet for  

 enhver person, der tilhører et nationalt mindretal, men også bør skabe  

 passende forhold, der gør det muligt for dem at udtrykke, bevare og udvikle  

 denne identitet; som tager i betragtning, at skabelsen af et klima af tolerance og dialog  

 er nødvendigt for at muliggøre, at kulturel mangfoldighed kan blive en kilde  

 og et grundlag, ikke for adskillelse, men for berigelse af ethvert samfund; som er af den opfattelse, at virkeliggørelsen af et tolerant og velstående  

 Europa ikke alene er afhængigt af samarbejde mellem stater, men også kræver  

 samarbejde over grænserne mellem lokale og regionale myndigheder uden  

 præjudice for hver stats forfatning og territoriale integritet; som under hensyn til konventionen til beskyttelse af menneskerettigheder  

 og grundlæggende frihedsrettigheder og protokollerne dertil; som under hensyntagen til forpligtelserne vedrørende beskyttelsen af  

 nationale mindretal i Forenede Nationers konventioner og erklæringer og i  

 dokumenterne fra Konferencen om Sikkerhed og Samarbejde i Europa, særlig  

 København-dokumentet af 29. juni 1990; som er fast besluttede på at fastlægge de principper, der skal  

 respekteres, og de forpligtelser, der følger heraf, med henblik på i  

 medlemsstaterne og sådanne andre stater, der måtte blive parter i nærværende  

 instrument, at sikre den effektive beskyttelse af nationale mindretal og af  

 rettighederne og frihederne for persomer, der tilhører disse mindretal, inden  

 for lovens rammer og med respekt for staters territoriale integritet og  

 nationale suverænitet; som er besluttede på at gennemføre principperne, der er fastsat i  

 nærværende rammekonvention, gennem national lovgivning og passende  

 regeringsforanstaltninger, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 Beskyttelsen af nationale mindretal og af rettighederne og frihederne for  

 personer, der tilhører disse mindretal, udgør en integrerende del af den  

 internationale beskyttelse af menneskerettigheder og falder som sådan inden  

 for rammerne af internationalt samarbejde.
Artikel 2 Bestemmelserne i nærværende rammekonvention skal anvendes i god tro, i en  

 atmosfære af forståelse og tolerance og i overensstemmelse med principperne  

 for godt naboskab, venskabelige forbindelser og samarbejde mellem stater.
Artikel 3 1. Enhver person, der tilhører et nationalt mindretal,  

 skal have ret til frit at vælge at blive behandlet som tilhørende et sådant  

 mindretal eller ej, og dette valg eller udøvelsen af de rettigheder, der er  

 forbundet med dette valg, skal ikke have nogen ugunstige følger.
 2. Personer, der tilhører nationale mindretal, kan  

 udøve de rettigheder og nyde de friheder, der følger af de principper, der er  

 nedfældet i nærværende rammekonvention, individuelt så vel som i fællesskab  

 med andre.
Artikel 4 1. Parterne forpligter sig til at sikre personer, der  

 tilhører nationale mindretal, retten til lighed for loven og lige beskyttelse  

 i henhold til loven.
I denne henseende skal enhver forskelsbehandling, der  

 hviler på tilhørsforholdet til et nationalt mindretal, være forbudt.
2. Parterne forpligter sig til om nødvendigt at tage  

 passende forholdsregler med henblik på inden for alle områder af det  

 økonomiske, sociale, politiske og kulturelle liv at fremme den fulde og  

 effektive ligestilling mellem personer, der tilhører et nationalt mindretal,  

 og personer, der tilhører flertallet.
I denne henseende skal de tage passende  

 hensyn til de særlige forhold, som personer, der tilhører nationale  

 mindretal, lever under.
 3. De forholdsregler, som tages i overensstemmelse med  

 stk. 2, skal ikke anses for at være diskriminerende.
Artikel 5 1 Parterne forpligter sig til at fremme betingelserne, der er nødvendige  

 for, at personer, der tilhører nationale mindretal, kan vedligeholde og  

 udvikle deres kultur og bevare de vigtigste elementer af deres identitet,  

 især deres religion, sprog, traditioner og kulturelle arv.
2. Uden at det skal have indvirkning på  

 forholdsregler, der tages i medfør af deres almindelige integrationspolitik,  

 skal parterne afstå fra at føre en politik eller gennemføre nogen praksis, der går ud på at assimilere personer, der tilhører nationale mindretal, imod deres vilje og skal beskytte disse personer mod enhver handling, der sigter mod sådan assimilation.
Artikel 6 1. Parterne skal tilskynde til en atmosfære af  

 tolerance og interkulturel dialog og tage effektive forholdsregler for at  

 fremme den gensidige respekt og forståelse og samarbejde mellem alle  

 personer, der bor på deres territorium, uden hensyn til disse personers  

 etniske, kulturelle, sproglige eller religiøse identitet, især inden for  

 områderne uddannelse, kultur og medierne.
 2. Parterne forpligter sig til at tage passende  

 forholdsregler for at beskytte personer, som kan være genstand for trusler  

 eller handlinger, der indebærer forskelsbehandling, fjendtlighed eller vold  

 som følge af deres etniske, kulturelle, sproglige eller religiøse identitet.
Artikel 7 Parterne skal sikre respekten for retten for enhver person, der tilhører  

 et nationalt mindretal, til forsamlingsfrihed i fredeligt øjemed,  

 foreningsfrihed, ytringsfrihed og tanke-, samvittigheds- og religionsfrihed.
Artikel 8 Parterne forpligter sig til at anerkende, at enhver person, der tilhører  

 et nationalt mindretal, har ret til at udøve sin religion eller tro og til at  

 oprette religiøse institutioner, organisationer og foreninger.
Artikel 9 1. Parterne forpligter sig til at anerkende, at retten  

 til ytringsfrihed for enhver person, der tilhører et nationalt mindretal,  

 omfatter meningsfrihed og frihed til at modtage og meddele oplysninger og  

 tanker på mindretalssproget uden indblanding fra offentlige myndigheder og  

 uden hensyn til landegrænser.
Parterne skal inden for rammerne af deres  

 lovgivningssystemer sikre, at personer, der tilhører et nationalt mindretal,  

 ikke bliver forskelsbehandlet med hensyn til adgangen til medierne.
 2. Stk. 1 skal ikke forhindre parterne i at kræve, at  

 radio- og fjernsynsvirksomhed eller filmforetagender kun må drives i henhold  

 til bevilling, der skal gives uden forskelsbehandling og på grundlag af  

 objektive kriterier.
 3. Parterne må ikke lægge hindringer i vejen for at  

 personer, der tilhører nationale mindretal, kan oprette og bruge trykte  

 medier.
 De skal inden for de juridiske rammer for radio- og fjernsynsdrift så vidt  

 muligt og under hensyn til bestemmelserne i stk. 1 sikre, at personer, der  

 tilhører nationale mindretal, gives muligheden for, at de kan oprette og  

 bruge deres egne medier.
 4. Inden for rammerne af deres lovgivningssystemer  

 skal parterne vedtage passende forholdsregler med henblik på at lette  

 adgangen til medierne for personer, der tilhører nationale mindretal, og med  

 henblik på at fremme tolerance og tillade kulturel pluralisme.
Artikel 10 1. Parterne forpligter sig til at anerkende, at enhver  

 person, der tilhører et nationalt mindretal, har ret til frit og uden  

 indblanding at bruge sit mindretalssprog privat og offentligt, mundtligt  

 såvel som skriftligt.
 2. I områder, der traditionelt eller i et større antal  

 bebos af personer, der tilhører nationale mindretal, skal parterne, hvis  

 disse personer anmoder derom, og såfremt en sådan anmodning svarer til et  

 virkeligt behov, så vidt muligt søge at sikre betingelserne, som vil gøre det  

 muligt at bruge mindretalssproget i forholdet mellem disse personer og de  

 administrative myndigheder.
 3. Parterne forpligter sig til at garantere retten for  

 enhver person, der tilhører et nationalt mindretal, til omgående at blive  

 underrettet på et sprog, som han eller hun forstår, om grundene til hans  

 eller hendes anholdelse og om karakteren og årsagen til enhver sigtelse imod  

 ham eller hende, og til at forsvare sig på dette sprog, om nødvendigt med  

 vederlagsfri bistand af en tolk.
Artikel 11 1. Parterne forpligter sig til at anerkende, at enhver  

 person, der tilhører et nationalt mindretal, har ret til at bruge sit  

 efternavn (slægtsnavn) og fornavne på mindretalssproget og ret til officiel  

 anerkendelse af dem, i overensstemmelse med reglerne herfor i deres  

 lovgivningssystem.
 2. Parterne forpligter sig til at anerkende, at enhver  

 person, der tilhører et nationalt mindretal, har ret til på sit  

 mindretalssprog at fremvise skilte, inskriptioner og andre meddelelser af  

 privat karakter, der er synlige for offentligheden.
 3. I områder, der traditionelt bebos af et større  

 antal personer, der tilhører et nationalt mindretal, skal parterne inden for  

 rammerne af deres lovgivningssystem, herunder eventuelt aftaler med andre  

 stater, og under hensyn til deres særlige forhold, søge at vise traditionelle  

 stednavne, gadenavne og andre topografiske betegnelser beregnet for  

 offentligheden også på mindretalssproget, når der er et tilstrækkeligt behov  

 for sådanne angivelser.
Artikel 12 1. Parterne skal, hvis det er hensigtsmæssigt, tage  

 forholdsregler inden for området vedrørende uddannelse og forskning med  

 henblik på at fremme kendskabet til deres nationale mindretals og flertallets  

 kultur, historie, sprog og religion.
 2. I denne forbindelse skal parterne bl.a. give  

 passende muligheder for læreruddannelse og adgang til lærebøger og lette  

 kontakter mellem studenter og lærere fra forskellige samfund.
 3. Parterne forpligter sig til at fremme lige  

 muligheder for adgangen til uddannelse på alle niveauer for personer, der  

 tilhører nationale mindretal.
Artikel 13 1. Inden for rammerne af deres uddannelsessystemer  

 skal parterne anerkende, at personer, der tilhører et nationalt mindretal,  

 har ret til at oprette og drive deres egne private undervisnings- og  

 uddannelsesinstitutioner.
 2. Udøvelsen af denne ret skal ikke medføre nogen  

 økonomiske forpligtelser for parterne.
Artikel 14 1. Parterne forpligter sig til at anerkende, at enhver  

 person, der tilhører et nationalt mindretal, har ret til at lære sit  

 mindretalssprog.
 2. I områder, der traditionelt eller i større antal  

 bebos af personer, der tilhører nationale mindretal, skal parterne, hvis der  

 er et tilstrækkeligt behov herfor, så vidt det er muligt og inden for  

 rammerne af deres uddannelsessystemer søge at sikre, at personer, der  

 tilhører disse mindretal, har passende muligheder for at få undervisning i  

 mindretalssproget eller for at blive undervist på dette sprog.
 3. Stk. 2 i denne artikel skal gennemføres uden at  

 være til skade for indlæringen af det officielle sprog eller for  

 undervisningen på dette sprog.
Artikel 15 Parterne skal skabe de nødvendige forudsætninger for at personer, der  

 tilhører nationale mindretal, kan deltage aktivt i det kulturelle, sociale og  

 økonomiske liv og i offentlige anliggender, især dem, der vedrører dem.
Artikel 16 Parterne skal afstå fra forholdsregler, som ændrer  

 befolkningssammensætningen i områder, der bebos af personer, der tilhører  

 nationale mindretal, og som har til formål at begrænse de rettigheder og  

 friheder, der følger af de principper, der er nedfældet i nærværende  

 rammekonvention.
Artikel 17 1. Parterne forpligter sig til ikke at gribe ind i den  

 ret, som personer, der tilhører nationale mindretal, har til at etablere og  

 vedligeholde frie og fredelige kontakter over landegrænserne med personer,  

 der lovligt opholder sig i andre stater, især med personer, som har samme  

 etniske, kulturelle, sproglige eller religiøse identitet eller med hvem de  

 deler en fælles kulturarv.
 2. Parterne forpligter sig til ikke at lægge  

 hindringer i vejen for den ret, som personer, dertilhører nationale  

 mindretal, har til at deltage i ikke-statslige organisationers aktiviteter på  

 nationalt såvel som på internationalt plan.
Artikel 18 1. Parterne skal bestræbe sig på om nødvendigt at  

 indgå to- og flersidige aftaler med andre stater, især nabostater, med  

 henblik på at sikre beskyttelsen af personer, der tilhører vedkommende  

 nationale mindretal.
 2. Parterne skal, hvor det måtte være hensigtsmæssigt,  

 tage forholdsregler for at tilskynde til samarbejde over landegrænserne.
Artikel 19 Parterne forpligter sig til at respektere og gennemføre principperne, der  

 er nedfældet i nærværende rammekonvention, idet de om nødvendigt kun må  

 foretage de begrænsninger, indskrænkninger eller afvigelser, som er indeholdt  

 i internationale juridiske instrumenter, især konventionen til beskyttelse af  

 menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder, i det omfang, de  

 vedrører de rettigheder og friheder, der følger af nævnte principper.
Artikel 20 Ved udøvelsen af de rettigheder og friheder, der følger af principperne,  

 der er nedfældet i nærværende rammekonvention, skal enhver person, der  

 tilhører et nationalt mindretal, respektere den nationale lovgivning og  

 andres rettigheder, især dem, der vedrører flertallet eller andre nationale  

 mindretal.
Artikel 21 Intet i nærværende rammekonvention skal fortolkes som medførende nogen  

 ret til at indgå i nogen aktivitet eller udføre nogen handling, der strider  

 mod grundlæggende folkeretlige principper og især staters suveræne  

 ligestilling, territoriale integritet og politiske uafhængighed.
Artikel 22 Intet i nærværende rammekonvention skal fortolkes som en begrænsning i eller afvigelse fra nogen af de menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder, som måtte være tilsikret i henhold til  

 en kontraherende parts lovgivning eller i henhold til nogen anden  

 overenskomst, som den er part i.
Artikel 23 De rettigheder og friheder, der følger af principperne, der er nedfældet  

 i nærværende rammekonvention, skal i det omfang, de er genstand for en  

 tilsvarende bestemmelse i konventionen til beskyttelse af menneskerettigheder  

 og grundlæggende frihedsrettigheder eller i protokollerne hertil, forstås  

 således, at de svarer til sidstnævnte bestemmelser.
Artikel 24 1. Europarådets Ministerkomite skal overvåge de  

 kontraherende parters gennemførelse af nærværende rammekonvention.
 2. De parter, som ikke er medlemmer af Europarådet,  

 skal deltage i gennemførelsesmekanismen, i overenstemmelse med regler, der  

 senere skal fastlægges.
Artikel 25 1. Inden for en periode af et år, der følger efter  

 nærværende rammekonventions ikrafttræden for så vidt angår en kontraherende  

 part, skal sidstnævnte fremsende fuldstændige oplysninger til Europarådets  

 generalsekretær om de lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger, der er  

 taget for at gennemføre principperne i denne rammekonvention.
 2. Derefter skal hver part periodevis, og når som  

 helst Ministerkomiteen anmoder herom, til generalsekretæren fremsende sådanne  

 yderligere oplysninger, der er af betydning for gennemførelsen af denne  

 rammekonvention.
 3. Generalsekretæren skal fremsende de oplysninger,  

 der modtages i henhold til denne artikel, til Ministerkomiteen.
Artikel 26 1. Ved vurderingen af hensigtsmæssigheden af de  

 forholdsregler, der er taget af parterne for at gennemføre de principper, der  

 er nedfældet i denne rammekonvention, skal Ministerkomiteen bistås af en  

 rådgivende komite, hvis medlemmer skal have anerkendt ekspertise inden for  

 området vedrørende beskyttelse af nationale mindretal.
 2. Sammensætningen af denne rådgivende komite og  

 forretningsordenen herfor skal fastlægges af Ministerkomiteen inden for en  

 periode af et år, der følger efter ikrafttrædelsen af denne rammekonvention.
Artikel 27 Nærværende rammekonvention skal stå åben for undertegnelse af  

 Europarådets medlemsstater.
Indtil den dato, hvor konventionen træder i  

 kraft, skal den også stå åben for undertegnelse af enhver anden stat, der er  

 indbudt hertil af Ministerkomiteen.
Den skal ratificeres, accepteres eller  

 godkendes.
Ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumenter skal  

 deponeres hos Europarådets generalsekretær.
Artikel 28 1. Nærværende rammekonvention træder i kraft den  

 første dag i den måned, som følger efter udløbet af en periode på 3 måneder  

 efter den dato, på hvilken 12 medlemsstater af Europarådet har udtrykt deres  

 samtykke til at være bundet af konventionen i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel 27.
 2. For enhver medlemsstat, der på et senere tidspunkt  

 erklærer sig enig i at være bundet af rammekonventionen, træder denne i kraft  

 den første dag i den måned, som følger efter udløbet af en periode på 3  

 måneder efter datoen for deponeringen af ratifikations-, accept- eller  

 godkendelsesinstrumentet.
Artikel 29 1. Efter nærværende rammekonventions ikrafttræden og  

 efter at have rådført sig med de kontraherende stater kan Europarådets  

 Ministerkomite, ved en flertalsbeslutning, som omhandlet i artikel 20 d i  

 Europarådets statut, indbyde enhver stat, der ikke er medlem af Europarådet,  

 og som har været indbudt til at undertegne konventionen i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i artikel 27, men som endnu ikke har gjort det, samt enhver anden ikke-medlemsstat, til at tiltræde konventionen.
 2. For enhver tiltrædende stat træder  

 rammekonventionen i kraft den første dag i den måned, som følger efter  

 udløbet af en periode på 3 måneder efter datoen for deponeringen af  

 tiltrædelsesinstrumentet hos Europarådets generalsekretær.
Artikel 30 1. Enhver stat kan på tidspunktet for undertegnelse  

 eller for deponering af sit ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument angive det område eller de områder, for hvis  

 internationale forbindelser den er ansvarlig, på hvilke nærværende  

 rammekonvention skal finde anvendelse.
2. Enhver stat kan når som helst derefter ved en  

 erklæring, der stiles til Europarådets generalsekretær, udstrække nærværende  

 rammekonventions anvendelsesområde til et hvilket som helst andet område, der  

 er nævnt i erklæringen.
Med hensyn til sådanne områder træder  

 rammekonventionen i kraft den første dag i den måned, som følger efter  

 udløbet af en periode på 3 måneder efter datoen for generalsekretærens  

 modtagelse af en sådan erklæring.
3. Enhver erklæring, der afgives i henhold til de to  

 forestående stykker, kan med hensyn til ethvert område, der er anført i en  

 sådan erklæring, tilbagetrækkes ved en notifikation stilet til  

 generalsekretæren.
Tilbagetrækningen får virkning fra den første dag i den  

 måned, som følger efter udløbet af en periode på 3 måneder efter datoen for  

 generalsekretærens modtagelse af notifikationen.
Artikel 31 1. Enhver stat kan til enhver tid opsige nærværende  

 rammekonvention ved at afgive en notifikation herom stilet til Europarådets  

 generalsekretær.
 2. En sådan opsigelse får virkning fra den første dag  

 i den måned, som følger efter udløbet af en periode på 6 måneder efter datoen  

 for generalsekretærens modtagelse af notifikationen.
Artikel 32 Europarådets generalsekretær skal underrette medlemsstaterne af Rådet,  

 andre stater, der har undertegnet rammekonventionen, og enhver stat, der har  

 tiltrådt nærværende rammekonvention, om:
a enhver undertegnelse; b deponeringen af ethvert ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument; c enhver ikrafttrædelsesdato for nærværende rammekonvention i  

 overensstemmelse med artiklerne 28, 29 og 30; d ethvert andet dokument, notifikation eller meddelelse vedrørende  

 nærværende rammekonvention.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, behørigt bemyndiget hertil,  

 undertegnet denne rammekonvention.
Udfærdiget i Strasbourg, den 1. februar  

 1995 på engelsk og fransk, idet de to tekster har samme gyldighed,  

 i et eksemplar, som vil Danmarks ratifikationsinstrument blev deponeret hos Europarådets  

 generalsekretær den 22. september 1997.
 Rammekonventionen trådte i medfør af artikel 28, stk. 1, i kraft den 1.  

 februar 1998 for Danmark og følgende andre medlemsstater af Europarådet:  

 Cypern, Estland, Finland, Kroatien, Den tidligere jugoslaviske republik  

 Makedonien, Moldova, Rumænien, San Marino, Den Slovakiske Republik, Spanien,  

 Tyskland og Ungarn.
 Endvidere har følgende lande med virkning fra de anførte datoer  

 ratificeret konventionen:
 Der er i forbindelse med ratifikationen afgivet erklæringer som følger:
 Danmark: Erklæring om, at rammekonventionen skal gælde for det  

 tyske mindretal i Sønderjylland.
 Estland: Erklæring om, at Estland forstår udtrykket  

 »nationale mindretal«, som ikke er defineret i rammekonventionen,  

 som de statsborgere i Estland, der bor på Estlands territorium; som  

 opretholder langvarige, faste og vedvarende forbindelser med Estland; som  

 adskiller sig fra estere på baggrund af deres etniske, kulturelle, religiøse  

 eller sproglige kendetegn, og som er ledet af en interesse i sammen at bevare  

 deres kulturelle traditioner, religion eller sprog, som udgør grundlaget for  

 deres fælles identitet.
Liechtenstein: Erklæring om, at især art. 24 og 25 i  

 rammekonventionen skal forstås under hensyn til, at der ikke eksisterer nogen  

 nationale mindretal i rammekonventionens betydning på Fyrstendømmet  

 Liechtensteins territorium.
Liechtenstein betragter dets ratifikation af  

 rammekonventionen som en solidaritetshandling under hensyn til konventionens  

 formål.
Den tidligere jugoslaviske republik Makedonien: Erklæring om, at  

 udtrykket »nationale mindretal« i rammekonventionen anses for  

 identisk med udtrykket »nationaliteter«, der anvendes i Republikken  

 Makedoniens forfatning og love.
Bestemmelserne i rammekonventionen vil blive  

 anvendt på de albanske, tyrkiske, vlakhiske, romaniske og serbiske nationale  

 mindretal, der bor på Republikken Makedoniens territorium.
Tyskland: Erklæring om, at rammekonventionen ikke indeholder nogen  

 definition af begrebet nationale mindretal, hvorfor det påhviler de enkelte  

 kontraherende parter at afgøre, hvilke grupper konventionen skal anvendes på  

 efter ratifikation.
Nationale mindretal er i Tyskland danskerne med tysk  

 statsborgerskab og medlemmerne af det sorbiske folk med tysk statsborgerskab.  

 Rammekonventionen vil også blive anvendt på medlemmer af de etniske grupper,  

 der traditionelt er bosat i Tyskland: friserne med tysk statsborgerskab og  

 sinti og romanier med tysk statsborgerskab.
