 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 70 af 16.  

 september 1993, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med  

 virkning fra de anførte datoer har ratificeret, tiltrådt eller succederet den  

 i Wien den 3. marts 1980 indgåede konvention om fysisk beskyttelse af  

 nukleare materialer:
 Opmærksomheden henledes på, at konventionens dato fejlagtigt er angivet  

 som 26. oktober 1979 i overskriften til bekendtgørelse nr. 70 af 16.  

 september 1993, Lovtidende C, side 189. Den korrekte dato er som her anført  

 3. marts 1980.
Udenrigsministeriet, den 6. marts 1997 F.M.
