 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 78 af 6.  

 september 1976 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 117 af 20.  

 oktober 1994, Lovtidende C, meddeles det, at nedennævnte lande med virkning  

 fra de anførte datoer har tiltrådt konventionen af 10 . april 1972 om forbud  

 mod udvikling, fremstilling og oplagring af bakteriologiske (biologiske)  

 våben og toksinvåben samt om disse våbens tilintetgørelse:
 Idet der henvises til bekendtgørelse nr. 117 af 20. oktober 1994,  

 Lovtidende C, gøres der opmærksom på, at den rette dato for Albaniens  

 ratifikation er:
Albanien 11. august 1992 Udenrigsministeriet, den 12. september  

 1996 F.M.
