 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 50 af 9.
marts 1995, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i Dar Es Salaam den 31. juli og den 3. august 1995 er indgået en overenskomst mellem Danmark og Tanzania, ifølge hvilken det til artikel 9 i overenskomsten af 30. december 1994 tilføjes, at køretøjer og udstyr, som ikke skal forblive efter afslutning af projektet, enten skal genudføres eller afhændes lokalt under hensyntagen til de gældende love og regulativer i Tanzania.
