(Parallelkonvention EF og EFTA) Efter indhentelse af Folketingets samtykke den 29. marts 1995 har Danmark,  

 i henhold til kongelig resolution af 22. november 1995, den 20. december 1995  

 ratificeret den i Lugano den 16. september 1988 undertegnede konvention, samt  

 det hertil hørende slutdokument, mellem Belgien, Danmark, Finland, Frankrig,  

 Grækenland, Irland, Italien, Luxembourg, Nederlandene, Norge, Portugal,  

 Schweiz, Spanien, Storbritannien og Nordirland, Sverige, Tyskland og Østrig  

 vedrørende retternes kompetence og om fuldbyrdelse af retsafgørelser i  

 borgerlige sager, herunder handelssager (Parallelkonvention EF og EFTA).
 Konventionen er offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers Tidende, L  

 319 af 25. november 1988.
 Konventionen gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Konventionen trådte for Danmark i kraft den 1. marts 1996.
