 Ved noteveksling i Dhaka den 30. december 1992 og den 7. januar 1993 er  

 der indgået en overenskomst mellem Danmark og Bangladesh, ifølge hvilken den  

 danske regering yder støtte inden for et beløb af 32,6 millioner kroner til  

 et kunstgødningsprojekt.
 Hovedformålet med projektet er at medvirketil at gøre Bangladesh  

 selvforsynende med fødevarer ved en forøgelse af kornudbyttet per arealenhed  

 gennem en forbedret dyrkningsteknik og korrekt anvendelse af  

 produktionsmidler.
 Projektet forventes gennemført i perioden 1992-1997.
