Den 14. november 1989 undertegnedes i Lagos en overenskomst mellem Danmark og Nigeria om konsolidering af Nigerias statsgaranterede gæld til Danmark.
Overenskomsten er i overensstemmelse med de retningslinier for restrukturering af Nigerias gæld (Agreed Minute on the Consolidation of the Debt of the Federal Republic of multilaterale forhandlinger, som fandt sted i Paris den 2. og 3.
 marts 1989.
 Overenskomstens indhold kan sammenfattes som følger:
A.
Mellem- og langfristede tilgodehavender (kontrakter indgået før 1.  

 oktober 1985) samt ubetalte tilgodehavender fra moratorieaftalen med Nigeria  

 af 24. december 1987 Der konsolideres 100 pct. af afdrag og kontraktsrenter, der forfalder i  

 perioden 1. januar 1989 til 30. april 1990 samt ubetalte tilgodehavender, der  

 i henhold til moratorieaftalen med Nigeria af 24. december 1987 forfalder i  

 konsolideringsperioden.
Afdrag på det danske udviklingslån af 29. marts 1971 til Nigeria er  

 medtaget under denne konsolidering.
Lånet er rentefrit og forbliver rentefrit  

 under moratoriet.
Tilbagebetaling skal finde sted i 10 lige store halvårlige betalinger,  

 første gang den 28. februar 1995 med sidste afdrag den 31. august 1999.  

B.
Forfaldne, ubetalte mellem- og langfristede tilgodehavender  

 pr. 31. december 1988 Der konsolideres 100 pct. af afdrag og renter inkl. morarenter pr. 31.  

 december 1988. Også her er afdrag på lånet til Nigeria af 29. marts 1971  

 medtaget.
 Tilbagebetaling finder sted på samme måde som nævnt under A.
C.
Forfaldne, ubetalte tilgodehavender pr. 31. december 1988 i henhold til  

 moratorieaftalen med Nigeria af 24. december 1987 Der konsolideres 60 pct. af disse beløb med tilbagebetaling i 6 lige store  

 halvårlige betalinger, første gang den 31. januar 1990 med sidste afdrag den  

 31. juli 1992.
 De resterende 40% (inkl. morarenter) skal betales den 31. januar 1990, i  

 det omfang det enkelte kreditorland ikke allerede har modtaget denne andel.
 I lighed med den 1. moratorieaftale er også Benins gæld - i det omfang den  

 er garanteret af Nigeria - omfattet af aftalen.
I overenskomsten udgør konsolideringen ca. 575 mio.
DKK fordelt på  

 følgende kontraktsvalutaer: DKK, DEM, USD, CHF, GBP og NLG.
Alle valutaer  

 blev denomineret til DEM under benyttelse af middelkursen i København, som  

 denne var kvoteret 28 dage efter undertegnelsen.
Moratorierenten blev aftalt  

 til LIBOR (London Inter Bank Offered Rate) + 0,5 pct. dog med et renteloft på  

 8,125 pct. p.a.
