Den 11. september 1992 undertegnedes i Prag en protokol til overenskomsten af 5. maj 1982 med Tjekkoslovakiet om undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst- og formueskatter.
 Protokollen har følgende ordlyd:
Oversættelse Protokol Til overenskomsten mellem Kongeriget Danmarks regering og Den  

 Tjekkoslovakiske socialistiske Republiks regering til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning for så vidt angår skatter på indkomst og formue Regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i den Tjekkiske og  

 Slovakiske Forbundsrepublik, der ønsker at indgå en Protokol til  

 Overenskomsten til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår skatter  

 på indkomst og formue, underskrevet i Prag den 5. maj 1982, er enedes om  

 følgende:
Artikel I Efter artikel 23, stykke 1, litra c), skal følgende litra d), e) og f)  

 tilføjes:
Artikel II 1. De kontraherende stater skal give hinanden  

 underretning om, at de forfatningsmæssige betingelser for denne protokols  

 ikrafttræden er opfyldt.
 2. Denne protokol, der skal udgøre en integreret del  

 af overenskomsten, skal træde i kraft på datoen for den sidste af de i stykke  

 1 omhandlede underretninger, og dens bestemmelser skal finde anvendelse for  

 så vidt angår skatter for det kalenderår, der følger umiddelbart efter det, i  

 hvilket denne protokol træder i kraft, og følgende indkomstår.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil behørigt  

 befuldmægtigede, underskrevet denne overenskomst.
 Udfærdiget i Prag den 11. september 1992 i to eksemplarer på engelsk.
For Kongeriget Danmarks Regering Per Poulsen Hansen For den Tjekkiske og Slovakiske Forbundsregering Jan Klak Protokollen trådte i medfør af artikel II i kraft den 18. december 1992.
