 Den 28. august 1991 undertegnedes der i Kampala en overenskomst mellem  

 Danmark og Uganda, ifølge hvilken den danske regering i perioden 1.4.1991 -  

 31.3.1992 yder et beløb på 51 millioner kroner til støtte for overgang til 3.  

 fase af et medicinforsyningsprogram.
Programmet har siden 1981 haft til formål at styrke Ugandas primære  

 sundhedstjeneste gennem planlægning af indkøb, oplagring samt leverancer af  

 færdigpakkede medicinsæt til fordeling til sundhedscentre og klinikker i  

 landdistrikterne.
Medicinforsyningsarbejdet sker gennem Dansk Røde Kors.
 Bevillingen dækker videreførelse af programmets fase 2 på nuværende  

 niveau, samt planlægning af fase 3, der skal forbedre programmets integration  

 i Ugandas sundhedssystem over en 10-15 års periode.
