 Den 9. september 1996 er der i Kampala indgået en overenskomst mellem  

 Danmark og Uganda, ifølge hvilken den danske regering i tidsrummet 1996-2001  

 yder støtte på 209,1 millioner kroner til et sundhedssektorprogram.
 Programmets langsigtede formål er at bidrage til en forbedring af  

 sundhedstilstanden for den ugandiske befolkning især blandt de mest udsatte  

 befolkningsgrupper samt hos befolkningen i de mindst udviklede distrikter i  

 det nordøstlige Uganda.
 Overenskomsten træder ifølge artikel 15 i kraft den 1. oktober 1996 og  

 løber i 5 år.
