Bekendtgørelse af europæisk  

 konvention af 8. november 1990 om hvidvaskning, efterforskning samt  

 beslaglæggelse og konfiskation af udbyttet fra strafbart forhold I henhold til kgl. resolution af 29. oktober 1996 har Danmark ratificeret  

 en i Strasbourg udfærdiget europæisk konvention af 8. november  

 1990 om hvidvaskning, efterforskning, samt beslaglæggelse og  

 konfiskation af udbyttet fra strafbart forhold.
Konventionen, der er  

 offentliggjort som bilag nr. 4 til lov nr. 291 af 24. april 1996, Lovtidende  

 A, gengives nedenfor:
Konvention om hvidvaskning, efterforskning  

 samt beslaglæggelse og konfiskation  

 af udbyttet fra strafbart forhold PRÆAMBEL Europarådets medlemsstater og andre stater, der  

 undertegner denne konvention, der finder, at Europarådets mål er at  

 opnå større enhed mellem dets medlemmer, der er overbevist om behovet for at føre en fælles  

 kriminalpolitik med henblik på beskyttelse af samfundet, der finder, at bekæmpelsen af alvorlig kriminalitet,  

 der er blevet et stadigt voksende internationalt problem, kræver  

 anvendelse af moderne og effektive metoder på internationalt plan, der er overbevist om, at en af disse metoder er at fratage  

 forbrydere udbyttet af deres forbrydelser, der finder, at et velfungerende internationalt samarbejde  

 må etableres for at nå dette mål, har indgået følgende aftale:
KAPITEL I ANVENDELSE AF TERMER Artikel 1 Anvendelse af termer I denne konvention:
a.	betyder »udbytte« enhver økonomisk fordel i  

 forbindelse med kriminelle handlinger.
Det kan bestå af alle former for  

 formuegoder som defineret i denne artikels litra b, b.	omfatter »formuegoder« formuegoder af enhver art, det  

 være sig rørlige eller urørlige formuegoder, fast ejendom  

 eller løsøre samt juridiske dokumenter og papirer, der beviser  

 adkomst til eller rettigheder over sådanne formuegoder, c.	betyder »redskaber« enhver form for formuegoder, der anvendes  

 eller påtænkes anvendt på en hvilken som helst måde,  

 helt eller delvis, til at begå en eller flere forbrydelser, d.	betyder »konfiskation« en sanktion eller foranstaltning, der  

 pålægges af en domstol efter en retssag vedrørende en  

 eller flere forbrydelser, og som medfører en endelig berøvelse  

 af formuegoder, e.	betyder »prædikatforbrydelse« enhver strafbar handling,  

 som resultat af hvilken der opstår udbytte, der kan gøres til  

 genstand for en forbrydelse som defineret i denne konventions artikel  

 6.
KAPITEL II FORANSTALTNINGER,  

 DER TRÆFFES PÅ NATIONALT PLAN Artikel 2 Konfiskationsforanstaltninger 1. Enhver part skal vedtage sådanne  

 lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger, der måtte  

 være nødvendige for at sætte den i stand til at konfiskere  

 redskaber og udbytte eller formuegoder, hvis værdi svarer til et  

 sådant udbytte.
 2. Enhver part kan - på tidspunktet for undertegnelse eller ved  

 deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument - ved en erklæring stilet til  

 Europarådets generalsekretær erklære, at denne artikels  

 stk. 1 kun finder anvendelse på forbrydelser eller kategorier af  

 forbrydelser, der er opregnet i denne erklæring.
Artikel 3 Efterforskningsmæssige  

 og foreløbige foranstaltninger Enhver part skal vedtage sådanne  

 lovgivningsmæssige eller andre foranstaltninger, der måtte  

 være nødvendige for at sætte den i stand til at  

 identificere og efterspore formuegoder, der skal konfiskeres i henhold til  

 artikel 2, stk. 1, og til at forhindre enhver handel med, overdragelse  

 af eller anden råden over sådanne formuegoder.
Artikel 4 Særlige efterforskningsmæssige  

 beføjelser og teknikker 1. Enhver part skal vedtage sådanne  

 lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger, der måtte  

 være nødvendige for at bemyndige sine domstole og andre  

 kompetente myndigheder til at beordre, at bankoplysninger, økonomiske  

 oplysninger eller handelsmæssige oplysninger gøres  

 tilgængelige eller beslaglægges med henblik på at  

 udføre de handlinger, der er omhandlet i artikel 2 og 3. En part kan  

 ikke afslå at tage skridt i henhold til bestemmelserne i denne artikel  

 under henvisning til bankhemmeligheden.
 2. Enhver part skal overveje at træffe sådanne  

 lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger, der måtte  

 være nødvendige for at sætte den i stand til at anvende  

 særlige efterforskningsteknikker, der letter identifikation og  

 eftersporing af udbytte og indsamling af bevismateriale i denne forbindelse.  

 Sådanne teknikker kan omfatte overvågningskendelser, observation,  

 opsnappelse af telekommunikationsmeddelelser, adgang til computersystemer og  

 kendelser om at fremlægge bestemte dokumenter.
Artikel 5 Retsmidler Enhver part skal vedtage sådanne  

 lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger, der måtte  

 være nødvendige for at sikre, at de relevante parter, der  

 berøres af foranstaltninger i henhold til artikel 2 og 3, har  

 effektive retsmidler med henblik på at bevare deres rettigheder.
Artikel 6 Forbrydelser i forbindelse med hvidvaskning 1. Enhver part skal vedtage sådanne  

 lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger, der måtte  

 være nødvendige for at gøre følgende forhold  

 kriminelle i henhold til national lovgivning, såfremt de begås  

 forsætligt:
a.	omsætning eller overdragelse af formuegoder med viden om, at  

 disse formuegoder er udbytte, med henblik på at skjule eller  

 tilsløre den ulovlige oprindelse af formuegoderne eller på at  

 bistå en person, der er med til at begå en  

 prædikatforbrydelse, for at undgå de retlige konsekvenser af hans  

 handlinger, b.	handlinger med henblik på at skjule eller tilsløre den  

 sande karakter, oprindelse, opbevaringssted, dispositioner, bevægelser  

 og rettigheder for så vidt angår formuegoder med viden om, at  

 disse formuegoder er udbytte, og med forbehold af forfatningsmæssige principper og  

 grundlæggende retsprincipper:
c.	erhvervelse, besiddelse eller anvendelse af formuegoder med viden  

 på modtagelsestidspunktet om, at disse formuegoder var udbytte, d.	deltagelse i, medvirken eller sammensværgelse med henblik  

 på at begå, forsøg på at begå og medvirken,  

 bistand eller rådgivning i forbindelse med begåelse af nogen af  

 de forbrydelser, der er fastlagt som forbrydelser i overensstemmelse med  

 denne artikel.
2. I forbindelse med gennemførelsen eller  

 anvendelsen af denne artikels stk. 1 a.	er det uden betydning, om prædikatforbrydelsen falder ind  

 under den pågældende parts strafferetlige kompetence, b.	kan det fastsættes, at de forbrydelser, der er omhandlet i  

 dette stykke, ikke finder anvendelse på de personer, der begik  

 prædikatforbrydelsen, c.	kan viden, hensigt eller formål, der kræves som element  

 i forbindelse med de i dette stykke fastsatte forbrydelser, udledes af  

 objektive, faktuelle omstændigheder.
 3. Enhver part kan vedtage sådanne foranstaltninger,  

 som den finder nødvendige, for også at gøre alle eller  

 nogle af de i denne artikels stk. 1 nævnte handlinger til  

 kriminelle handlinger i tilfælde, hvor lovovertræderen:
a.	burde have formodet, at formuegoderne var udbytte, b.	handlede med det formål at opnå profit, c.	handlede med det formål at fremme udførelsen af  

 yderligere kriminelle aktiviteter.
 4. Enhver part kan - på tidspunktet for  

 undertegnelse eller ved deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrument - ved en erklæring stilet til  

 Europrådets generalsekretær erklære, at denne artikels  

 stk. 1 kun finder anvendelse på prædikatforbrydelser eller  

 kategorier af sådanne forbrydelser, der er opregnet i denne  

 erklæring.
KAPITEL III INTERNATIONALT SAMARBEJDE Del 1 Principper for internationalt samarbejde Artikel 7 Generelle principper og foranstaltninger  

 i forbindelse med internationalt samarbejde 1. Parterne skal samarbejde med hinanden i videst muligt  

 omfang i forbindelse med efterforskning og foranstaltninger med henblik  

 på konfiskation af redskaber og udbytte.
 2. Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at  

 sætte den i stand til på de betingelser, der er fastsat i dette  

 kapitel, at efterkomme anmodninger:
a.	om konfiskation af bestemte formuegoder, der repræsenterer  

 udbytte eller redskaber, samt om konfiskation af udbytte, der består i  

 krav om at betale en sum penge, der svarer til værdien af udbyttet, b.	om efterforskningsbistand og foreløbige foranstaltninger med  

 henblik på en af de to former for konfiskation, der er nævnt i  

 ovenstående pkt. a.
Del 2 Efterforskningsbistand Artikel 8 Pligt til at bistå Parterne skal - efter anmodning - i videst muligt omfang  

 yde hinanden bistand i forbindelse med identifikation og eftersporing af  

 redskaber, udbytte og andre formuegoder, der skal konfiskeres.
En sådan  

 bistand skal omfatte enhver foranstaltning til tilvejebringelse eller sikring  

 af bevis vedrørende de nævnte formuegoders eksistens,  

 opbevaringssted eller bevægelser, art, juridisk status eller  

 værdi.
Artikel 9 Gennemførelse af bistand Den i artikel 8 omhandlede bistand skal ydes som tilladt  

 ved og i overensstemmelse med den anmodede parts nationale ret og, i det  

 omfang det ikke er uforeneligt med national ret, i overensstemmelse med de  

 procedurer, der er specificeret i anmodningen.
Artikel 10 Uanmodede oplysninger Uden præjudice for sin egen efterforskning eller  

 retsforfølgning kan en part uden forudgående anmodning sende en  

 anden part oplysninger vedrørende redskaber og udbytte, når den  

 finder, at afgivelse af sådanne oplysninger kan bistå den  

 modtagende part med at iværksætte eller gennemføre  

 efterforskning eller andre skridt eller kan føre til en anmodning fra  

 denne part i henhold til dette kapitel.
Del 3 Foreløbige foranstaltninger Artikel 11 Pligt til at træffe foreløbige  

 foranstaltninger 1. På anmodning af en anden part, der har  

 iværksat strafferetlig forfølgning eller retlige skridt med  

 henblik på konfiskation, skal en part træffe de nødvendige  

 foreløbige foranstaltninger som f.eks. fastfrysning eller  

 beslaglæggelse med henblik på at forhindre handel med,  

 overførsel af eller råden over formuegoder, der - på et  

 senere stadium - kan gøres til genstand for en anmodning om  

 konfiskation, eller som ville kunne tjene til at efterkomme anmodningen.
 2. En part, der har modtaget en anmodning om konfiskation  

 i medfør af artikel 13, skal efter anmodning træffe de i denne  

 artikels stk. 1 omhandlede foranstaltninger for så vidt  

 angår de formuegoder, som anmodningen vedrører, eller som ville  

 kunne tjene til at efterkomme anmodningen.
Artikel 12 Gennemførelsen af foreløbige  

 foranstaltninger 1. De i artikel 11 nævnte foreløbige  

 foranstaltninger skal gennemføres som tilladt i henhold til og i  

 overensstemmelse med den anmodede parts nationale lovgivning og, i det omfang  

 det ikke er uforeneligt med national ret, i overensstemmelse med de  

 procedurer, der er specificeret i anmodningen.
 2. Før den anmodede part ophæver en  

 foreløbig foranstaltning iværksat i henhold til denne artikel  

 skal den, når det er muligt, give den anmodende part lejlighed til at  

 fremføre sine grunde til støtte for en fortsættelse af  

 foranstaltningen.
Del 4 Konfiskation Artikel 13 Pligt til at konfiskere 1. En part, der har modtaget en anmodning fra en anden  

 part om konfiskation vedrørende redskaber eller udbytte, der befinder  

 sig inden for dens område, skal:
a.	fuldbyrde en kendelse om konfiskation afsagt af den anmodende part i  

 relation til sådanne redskaber eller udbytte, eller b.	forelægge anmodningen for sine kompetente myndigheder med  

 henblik på at få en kendelse om konfiskation og, såfremt en  

 sådan kendelse opnås, fuldbyrde den.
 2. Med henblik på anvendelse af denne artikels stk  

 1.b skal enhver part, når det måtte være nødvendigt,  

 være bemyndiget til at anlægge sag om konfiskation i henhold til  

 sin egen gældende ret.
3. Bestemmelserne i denne artikels stk. 1 finder  

 også anvendelse på konfiskation, der består i et krav om at  

 betale et pengebeløb, der svarer til værdien af udbytte,  

 såfremt de formuegoder, i relation til hvilke konfiskation kan  

 gennemføres, befinder sig inden for den anmodede parts område.
I  

 forbindelse med fuldbyrdelse af konfiskation i medfør af stk. 1  

 skal den anmodede part i sådanne tilfælde, såfremt der ikke  

 sker betaling, gøre kravet gældende i relation til alle former  

 for formuegoder, hvori kravet kan realiseres.
 4. Såfremt en anmodning om konfiskation  

 vedrører et bestemt formuegode, kan parterne aftale, at den anmodede  

 part kan fuldbyrde konfiskationen i form af et krav om at betale et  

 pengebeløb, der svarer til værdien af dette formuegode.
Artikel 14 Gennemførelse af konfiskation 1. Procedurerne for at opnå og gennemføre  

 konfiskation i henhold til artikel 13 skal være fastsat i henhold til  

 den anmodede parts ret.
 2. Den anmodede part skal være bundet af  

 konstaterede kendsgerninger, for så vidt at de er fastslået ved  

 domfældelse eller anden retlig afgørelse inden for den anmodende  

 parts område, eller i det omfang, at en sådan domfældelse  

 eller anden retlig afgørelse indirekte er baseret på disse.
 3. Enhver part kan - på tidspunktet for  

 undertegnelse eller ved deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrument - ved en erklæring stilet til  

 Europarådets generalsekretær erklære, at denne artikels  

 stk. 2 kun skal finde anvendelse med forbehold af dens  

 forfatningsmæssige principper og de grundlæggende principper i  

 dens retssystem.
 4. Såfremt konfiskationen består i et krav om  

 at betale et pengebeløb, skal den anmodede parts kompetente myndighed  

 omregne dette beløb til denne parts valuta til den kurs, der  

 gælder på det tidspunkt, hvor beslutningen om at fuldbyrde  

 konfiskationen træffes.
 5. I tilfælde af artikel 13, stk. 1.a,  

 skal alene den anmodende part have ret til at træffe beslutning om en  

 eventuel anmodning om fornyet prøvelse af konfiskationskendelsen.
Artikel 15 Konfiskerede formuegoder Alle formuegoder, der konfiskeres af den anmodede part,  

 skal denne part disponere over i overensstemmelse med sin nationale  

 lovgivning, medmindre andet aftales mellem parterne.
Artikel 16 Ret til tvangsfuldbyrdelse og  

 maksimumbeløb for konfiskation 1. En anmodning om konfiskation, der fremsættes i  

 henhold til artikel 13, berører ikke den amodende parts ret til selv  

 at tvangsfuldbyrde konfiskationskendelsen.
2. Intet i denne konvention skal fortolkes som tilladende,  

 at den totale konfiskationsværdi overstiger det beløb, der er  

 anført i konfiskationskendelsen.
Såfremt en part finder, at  

 dette kunne finde sted, skal de berørte parter rådføre  

 sig med hinanden for at undgå dette.
Artikel 17 Fængselsstraf som alternativt middel Den anmodede part kan ikke pålægge  

 fængselsstraf som alternativt retsmiddel eller andre foranstaltninger,  

 der begrænser en persons frihed, som følge af en anmodning i  

 henhold til artikel 13, såfremt den anmodende part har anført  

 dette i anmodningen.
Del 5 Nægtelse eller udsættelse af samarbejde Artikel 18 Grunde til nægtelse 1. Samarbejde i henhold til dette kapitel kan nægtes,  

 såfremt:
a.	den foranstaltning, der anmodes om, ville være i strid med  

 grundlæggende principper i den anmodede parts retssystem, eller b.	efterkommelse af anmodningen vil kunne præjudicere den  

 anmodede parts suverænitet, sikkerhed, ordre public eller andre  

 væsentlige interesser, eller c.	betydningen af den sag, som anmodningen vedrører, efter den  

 anmodede parts opfattelse ikke berettiger den foranstaltning, der anmodes om,  

 eller d.	den lovovertrædelse, som anmodningen vedrører, er en  

 politisk eller skattemæssig lovovertrædelse, eller e.	den anmodede part finder, at iværksættelse af den  

 foranstaltning, der anmodes om, ville være i strid med princippet »ne  

 bis in idem«, eller f.	den lovovertrædelse, som anmodningen vedrører, ikke  

 ville være ulovlig i henhold til den anmodede parts lovgivning,  

 såfremt den var begået inden for dens kompetenceområde.
Dog  

 finder den begrundelse for nægtelse af samarbejde kun anvendelse  

 på samarbejde i henhold til del 2, såfremt den bistand, der  

 anmodes om, medfører tvangsforanstaltninger.
 2. Samarbejde i henhold til del 2, for så vidt den  

 bistand, der anmodes om, medfører tvangsforanstaltninger, samt i  

 henhold til dette kapitels del 3 kan også nægtes, såfremt  

 de foranstaltninger, der anmodes om, ikke ville kunne træffes i henhold  

 til den anmodede parts lovgivning med henblik på efterforskning eller  

 retsforfølgning, hvis det havde drejet sig om en tilsvarende sag under  

 dennes egen lovgivning.
 3. Såfremt den anmodede parts lovgivning  

 kræver det, kan samarbejde i henhold til del 2, for så vidt den  

 bistand, der anmodes om, medfører tvangsforanstaltninger, samt i  

 henhold til dette kapitels del 3 også nægtes, såfremt de  

 foranstaltninger, der anmodes om, eller andre foranstaltninger, der har  

 lignende virkninger, ikke ville være tilladt i henhold til den  

 anmodende parts lovgivning eller, for så vidt angår den anmodende  

 parts kompetente myndigheder, såfremt anmodningen ikke er bemyndiget af  

 enten en dommer eller anden retlig myndighed, herunder offentlige anklagere,  

 der beskæftiger sig med lovovertædelser.
 4. Samarbejde i henhold til del 4 kan også  

 nægtes, såfremt:
a.	konfiskation ikke i henhold til den anmodede parts lovgivning kan  

 bringes i anvendelse for den type lovovertrædelse, som anmodningen  

 vedrører, eller b.	det, uden præjudice for den i artikel 13, stk. 3,  

 omhandlede pligt, ville være i modstrid med principperne i den anmodede  

 parts lovgivning vedrørende grænserne for konfiskation for  

 så vidt angår forholdet mellem en lovovertrædelse  

 og:
i.	en økonomisk fordel, der kunne betegnes som udbytte af den,  

 eller ii.	formuegoder, der kunne betegnes som redskaber, eller c.	konfiskation i henhold til den anmodede parts lovgivning ikke  

 længere kan kræves eller gennemføres på grund af  

 forældelse, eller d.	anmodningen ikke vedrører en tidligere domfældelse  

 eller en afgørelse af retlig karakter eller en erklæring i en  

 sådan afgørelse om, at en eller flere lovovertrædelser er  

 blevet begået, på grundlag af hvilken der er blevet afsagt  

 kendelse om eller fremsat anmodning om konfiskation, eller e.	konfiskation enten ikke kan tvangsfuldbyrdes inden for den anmodende  

 parts område, eller at kendelsen om konfiskation stadig kan kæres  

 på almindelig vis, eller f.	anmodningen vedrører en konfiskationskendelse, der er  

 resultatet af en kendelse afsagt in absentia, dvs. uden tilstedeværelse  

 af den person, mod hvem kendelsen blev afsagt, og såfremt den retssag,  

 der blev ført af den anmodende part, og som førte til  

 kendelsen, efter den anmodede parts opfattelse ikke opfyldte mindstekravene  

 til retten til forsvar, som anerkendes som en ret, som enhver, mod hvem der  

 rejses sigtelse, har.
 5. For så vidt angår denne artikels  

 stk. 4.f skal en kendelse ikke anses for at være afgivet in  

 absentia, såfremt:
a.	den er blevet stadfæstet eller afsagt efter indsigelse fra den  

 pågældende person, eller b.	den er blevet afsagt i en appelsag, forudsat at kendelsen blev  

 appelleret af den pågældende person.
6. For så vidt angår denne artikels  

 stk. 4.f skal den anmodede part - ved afgørelsen af, om  

 mindstekravene til retten til forsvar er opfyldt - tage hensyn til den  

 kendsgerning, at den pågældende person med forsæt har  

 søgt at unddrage sig retfærdigheden, eller den kendsgerning, at  

 den pågældende efter at have haft mulighed for at gøre  

 retlig indsigelse mod den in absentia afsagte kendelse har valgt ikke at  

 gøre dette.
Det samme gælder, såfremt den  

 pågældende person efter behørigt at være  

 indstævnet vælger ikke at give møde eller anmode om en  

 udsættelse.
7. En part kan ikke påberåbe sig  

 bankhemmeligheden som begrundelse for at nægte samarbejde i henhold til  

 dette kapitel.
Såfremt det kræves i henhold til national  

 lovgivning, kan en part kræve, at en anmodning om samarbejde, som  

 medfører ophævelse af bankhemmeligheden, godkendes af en dommer  

 eller anden retlig myndighed, herunder offentlige anklagere, der  

 beskæftiger sig med lovovertædelser.
 8. Uden præjudice for den begrundelse for  

 nægtelse, der er omhandlet i denne artikels stk. 1.a.:
a.	skal den kendsgerning, at den person, som efterforskningen er rettet  

 imod, eller som konfiskationskendelsen gælder, er en juridisk person,  

 ikke kunne påberåbes af den anmodede part som en hindring for at  

 indgå samarbejde i henhold til dette kapitel, b.	skal den kendsgerning, at den fysiske person, mod hvem en kendelse  

 om konfiskation af udbytte er blevet afsagt, senere er død, eller den  

 kendsgerning, at en juridisk person, mod hvem en kendelse om konfiskation af  

 udbytte er afsagt, senere er blevet opløst, ikke kunne  

 påberåbes som en hindring for at yde bistand i henhold til  

 artikel 13, stk. 1.a.
Artikel 19 Udsættelse Den anmodede part kan udsætte foranstaltninger i  

 henhold til en anmodning, såfremt disse foranstaltninger ville  

 præjudicere dens myndigheders efterforskning eller  

 retsforfølgning.
Artikel 20 Delvis eller betinget efterkommelse  

 af en anmodning Før en part nægter eller udsætter  

 samarbejde i henhold til dette kapitel, skal den om fornødent efter at  

 have konsulteret den anmodende part overveje, hvorvidt anmodningen kan  

 efterkommes delvis eller på sådanne betingelser, som den  

 måtte finde nødvendige.
Del 6 Notifikation af beskyttelse af  

 tredjemands rettigheder Artikel 21 Notifikation vedrørende dokumenter 1. Parterne skal yde hinanden størst mulig gensidig  

 bistand i forbindelse med forkyndelse af retlige dokumenter til personer, der  

 berøres af midlertidige foranstaltninger og konfiskation.
 2. Intet i denne artikel har til hensigt at influere  

 på:
a.	muligheden for at fremsende retlige dokumenter gennem  

 postvæsenet direkte til personer i udlandet, b.	mulighederne for, at den oprindelige parts retspersonale,  

 embedsmænd eller andre kompetente myndigheder kan foretage forkyndelse  

 af retlige dokumenter direkte gennem denne parts konsulære myndigheder  

 eller gennem den modtagende parts retspersonale, embedsmænd eller andre  

 kompetente myndigheder, medmindre den modtagende part afgiver en erklæring om det  

 modsatte til Europarådets generalsekretær på tidspunktet  

 for undertegnelse eller ved deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrument.
 3. Ved forkyndelse af retlige dokumenter over for personer  

 i udlandet, der berøres af midlertidige foranstaltninger eller  

 konfiskationskendelser, der er afsagt inden for den afsendende parts  

 område, skal denne part angive, hvilke retsmidler der kan bringes i  

 anvendelse i henhold til dens lovgivning over for sådanne personer.
Artikel 22 Anerkendelse af udenlandske afgørelser 1. Ved behandling af en anmodning om samarbejde i henhold  

 til del 3 og 4 skal den anmodede part anerkende enhver retlig  

 afgørelse truffet inden for den anmodende parts område for  

 så vidt angår rettigheder, der påberåbes af  

 tredjemand.
 2. Anerkendelse kan nægtes, såfremt:
a.	tredjemand ikke havde rimelig lejlighed til at gøre sine  

 rettigheder gældende, eller b.	afgørelsen er uforenelig med en afgørelse, der  

 allerede er truffet inden for den anmodede parts område,  

 vedrørende samme sag, eller c.	den er uforenelig med den anmodede parts ordre public, eller d.	afgørelsen blev truffet i modstrid med bestemmelser  

 vedrørende enekompetence fastsat i den anmodede parts  

 lovgivning.
Del 7 Proceduremæssige og andre generelle regler Artikel 23 Central myndighed 1. Parterne skal udpege en central myndighed eller om  

 nødvendigt flere centrale myndigheder, der skal være ansvarlige  

 for at afsende og besvare anmodninger, der rejses i henhold til dette  

 kapitel, efterkommelse af sådanne anmodninger eller videregivelse af  

 dem til de myndigheder, der har kompetence til at efterkomme dem.
 2. Enhver part skal på tidspunktet for undertegnelse  

 eller ved deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument give Europarådets generalsekretær  

 meddelelse om navn og adresse på de myndigheder, der udpeges i  

 medfør af stk. 1 i denne artikel.
Artikel 24 Direkte kommunikation 1. De centrale myndigheder skal kommunikere direkte med  

 hinanden.
2. I hastende tilfælde kan anmodninger eller  

 meddelelser i henhold til dette kapitel sendes direkte af den anmodende parts  

 retlige myndigheder, herunder offentlige anklagere, til den anmodede parts  

 tilsvarende myndigheder.
I sådanne tilfælde skal der samtidig  

 sendes en kopi til den anmodede parts centrale myndighed gennem den anmodende  

 parts centrale myndighed.
 3. Enhver anmodning eller meddelelse i henhold til denne  

 artikels stk. 1 eller 2 kan ske gennem International Criminal Police  

 Organisation (Interpol).
 4. Såfremt en anmodning afgives i medfør af  

 denne artikels stk. 2, og myndigheden ikke har kompetence til at  

 behandle anmodningen, skal den henvise anmodningen til den kompetente  

 nationale myndighed og straks informere den anmodende part om, at den har  

 gjort dette.
 5. Anmodninger eller meddelelser i henhold til dette  

 kapitels del 2, som ikke medfører tvangsforanstaltninger, kan  

 fremsendes direkte af den anmodende parts kompetente myndigheder til den  

 anmodede parts kompetente myndigheder.
Artikel 25 Formaliteter og sprog i forbindelse med anmodninger 1. Alle anmodninger i henhold til dette kapitel skal  

 være skriftlige.
Moderne telekommunikationsmidler som f.eks. telefax  

 kan benyttes.
 2. Med forbehold af bestemmelserne i denne artikels  

 stk. 3 kan der ikke kræves oversættelser af anmodninger  

 eller støttedokumenter.
3. Enhver part kan - på tidspunktet for  

 undertegnelse eller ved deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrument - over for Europarådets  

 generalsekretær afgive en erklæring om, at den forbeholder sig  

 ret til at kræve, at anmodninger rettet til den og dokumenter til  

 støtte for en sådan anmodning ledsages af en oversættelse  

 til dens eget sprog eller til et af Europarådets officielle sprog eller  

 til et af disse sprog, som parten måtte angive.
Den kan ved denne  

 lejlighed erklære sig rede til at acceptere oversættelse til  

 ethvert andet sprog, som den måtte angive.
De øvrige parter kan  

 anvende reciprocitetsreglen.
Artikel 26 Legalisering Dokumenter, der fremsendes i forbindelse med  

 gennemførelsen af dette kapitel, skal være fritaget for alle  

 legaliseringsformaliteter.
Artikel 27 Anmodningens indhold 1. Enhver anmodning om samarbejde i henhold til dette  

 kapitel skal specificere:
a.	den myndighed, der retter forespørgslen, og den myndighed,  

 der står for efterforskningen eller retsforfølgningen, b.	genstand og begrundelse for anmodningen, c.	de forhold, herunder relevante kendsgerninger (som. f.eks. dato og  

 sted for samt nærmere omstændigheder i forbindelse med  

 lovovertrædelsen), som efterforskningen eller retsforfølgningen  

 har relation til, undtagen i tilfælde af en anmodning om  

 notifikation, d.	for så vidt anmodningen medfører  

 tvangsforanstaltninger:
i.	teksten til lovbestemmelserne eller, såfremt dette ikke er  

 muligt, en redegørelse vedrørende de retsregler, der finder  

 anvendelse, og ii.	en angivelse af, at den foranstaltning, der anmodes om, eller  

 eventuelle andre foranstaltninger, der har samme følgevirkninger, kan  

 træffes inden for den anmodende parts område i henhold til dens  

 egen lovgivning, e.	hvor det er nødvendigt og i det omfang, at det er  

 muligt:
i.	detaljerede oplysninger vedrørende den eller de  

 berørte personer, herunder navn, fødselsdato og -sted,  

 nationalitet og opholdssted og, såfremt det drejer sig om en juridisk  

 person, hjemstedet, og ii.	de formuegoder, i relation til hvilke der anmodes om samarbejde,  

 hvor de befinder sig, deres tilknytning til den eller de berørte  

 personer, eventuel tilknytning til lovovertrædelsen samt eventuelle  

 andre til rådighed værende oplysninger om andre personers  

 rettigheder over formuegoderne, og f.	en eventuel særlig procedure, som den anmodende part  

 ønsker fulgt.
 2. En anmodning om foreløbige foranstaltninger i  

 henhold til del 3 i relation til beslaglæggelse af formuegoder, der kan  

 gøres til genstand for realisering i medfør af en  

 konfiskationskendelse, der består i et krav om at betale et  

 pengebeløb, skal også angive det maksimumbeløb, som  

 søges inddrevet på grundlag af de pågældende  

 formuegoder.
 3. Udover de i stk. 1 anførte angivelser skal  

 enhver anmodning i henhold til del 4 indeholde:
 a.	i tilfælde af artikel 13, stk. 1.a:
i.	en bekræftet genpart af konfiskationskendelsen afsagt af en  

 domstol inden for den anmodende parts område og en erklæring  

 vedrørende grundlaget for afsigelsen af kendelsen, såfremt disse  

 grunde ikke er angivet i selve kendelsen, ii.	en attestation fra den anmodende parts kompetente myndighed om, at  

 konfiskationskendelsen kan tvangsfuldbyrdes, og at den ikke på  

 sædvanlig måde kan appelleres, iii.	oplysning om, i hvilket omfang der anmodes om tvangsfuldbyrdelse  

 af kendelsen, samt iv.	oplysninger om nødvendigheden af at træffe  

 foreløbige foranstaltninger.
Artikel 28 Mangelfulde anmodninger 1. Såfremt en anmodning ikke er i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i dette kapitel, eller de afgivne oplysninger ikke er  

 tilstrækkelige til at gøre det muligt for den anmodede part at  

 behandle anmodningen, kan denne part bede den anmodende part om at  

 ændre anmodningen eller at supplere den med yderligere oplysninger.
 2. Den anmodede part kan fastsætte en tidsfrist for  

 modtagelse af sådanne ændringer eller oplysninger.
 3. Medens den afventer de krævede ændringer  

 eller oplysninger i relation til en anmodning i henhold til dette kapitels  

 del 4, kan den anmodede part træffe enhver af de i dette kapitels del 2  

 eller 3 omhandlede foranstaltninger.
Artikel 29 Flere anmodninger 1. Såfremt den anmodede part modtager mere end  

 én anmodning i henhold til dette kapitels del 3 eller 4  

 vedrørende den samme person eller de samme formuegoder, skal  

 eksistensen af flere anmodninger ikke forhindre, at den anmodede part  

 behandler disse anmodninger og herunder træffer foreløbige  

 foranstaltninger.
 2. I tilfælde af flere anmodninger i henhold til  

 dette kapitels del 4 skal den anmodede part overveje at konsultere de  

 anmodende parter.
Artikel 30 Pligt til at give begrundelser Den anmodede part skal begrunde enhver beslutning om at  

 nægte, udsætte eller fastsætte betingelser for samarbejde i  

 henhold til dette kapitel.
Artikel 31 Oplysning 1. Den anmodede part skal straks oplyse den anmodende part  

 om:
a.	foranstaltninger, der iværksættes i medfør af en  

 anmodning i henhold til dette kapitel, b.	slutresultatet af foranstaltninger, der gennemføres på  

 grundlag af anmodningen, c.	en afgørelse om at nægte eller udsætte samarbejde  

 i henhold til dette kapitel eller om helt eller delvis at fastsætte  

 betingelser for et sådant samarbejde, d.	eventuelle omstændigheder, som gør det umuligt at  

 gennemføre den foranstaltning, der anmodes om, eller som vil kunne  

 forsinke den væsentligt, og e.	i tilfælde af foreløbige foranstaltninger, der  

 træffes i medfør af en anmodning i henhold til dette kapitels  

 del 2 eller 3, sådanne bestemmelser i henhold til dens nationale  

 lovgivning, som automatisk ville medføre ophævelse af den  

 foreløbige foranstaltning.
 2. Den anmodende part skal straks oplyse den anmodede part  

 om:
a.	en ny kendelse eller andre omstændigheder, som  

 medfører, at konfiskationskendelsen ophører helt eller delvis  

 med at kunne tvangsfuldbyrdes, og b.	enhver udvikling af faktuel eller juridisk art, som gør, at  

 en foranstaltning i henhold til dette kapitel ikke længere er  

 berettiget.
 3. Såfremt en part på grundlag af samme  

 konfiskationskendelse anmoder om konfiskation inden for mere end én  

 parts område, skal den oplyse alle parter, der er berørt af en  

 tvangsfuldbyrdelse af kendelsen, om anmodningen.
Artikel 32 Restriktioner vedrørende anvendelse 1. Den anmodede part kan gøre efterkommelse af en  

 anmodning betinget af, at de indhentede oplysninger eller beviser ikke uden  

 dens forudgående samtykke anvendes eller overdrages af den anmodende  

 parts kompetente myndigheder til brug for anden efterforskning eller  

 retsforfølgning end den, der er anført i anmodningen.
 2. Enhver part kan - på tidspunktet for  

 undertegnelse eller ved deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrument - ved en erklæring stilet til  

 Europarådets generalsekretær erklære, at oplysninger eller  

 beviser, som den fremskaffer i henhold til dette kapitel, ikke uden dens  

 forudgående samtykke må anvendes eller overdrages af den  

 anmodende parts kompetente myndigheder til brug for anden efterforskning  

 eller retsforfølgning end den, der er anført i anmodningen.
Artikel 33 Fortrolighed 1. Den anmodende part kan kræve, at den anmodede  

 part skal behandle kendsgerninger i forbindelse med og indholdet af en  

 anmodning fortroligt bortset fra i det omfang, det er nødvendigt for  

 at efterkomme anmodningen.
Såfremt den anmodede part ikke kan opfylde  

 kravet om fortrolighed, skal den straks oplyse den anmodende part herom.
 2. Den anmodende part skal, såfremt det ikke er i  

 strid med principperne i dens nationale lovgivning, og såfremt den  

 bliver anmodet herom, behandle beviser og oplysninger, som tilvejebringes af  

 den anmodede part, fortroligt bortset fra i det omfang, det er  

 nødvendigt af hensyn til den efterforskning eller  

 retsforfølgning, der er beskrevet i anmodningen.
3. Med forbehold af bestemmelserne i dens nationale  

 lovgivning skal en part, der har modtaget uanmodede oplysninger i henhold til  

 artikel 10, overholde eventuelle krav om fortrolighed, som måtte rejses  

 af den part, der afgiver disse oplysninger.
Såfremt den anden part ikke  

 kan efterkomme et sådant krav, skal den straks oplyse den part, der  

 fremsender oplysningerne, herom.
Artikel 34 Omkostninger De almindelige omkostninger i forbindelse med at  

 efterkomme en anmodning skal afholdes af den anmodede part.
Såfremt  

 efterkommelse af en anmodning kræver omkostninger af betydeligt omfang  

 eller ekstraordinær karakter, skal parterne konsultere hinanden med  

 henblik på at aftale vilkårene for efterkommelse af anmodningen,  

 og hvorledes omkostningerne skal afholdes.
Artikel 35 Erstatning 1. Når der af en person er rejst sag om  

 erstatningspligt som følge af en handling eller undladelse i  

 forbindelse med samarbejde i henhold til dette kapitel, skal de  

 berørte parter overveje at konsultere hinanden med henblik på,  

 hvor det er hensigtsmæssigt, at afgøre fordelingen af den  

 erstatning, der eventuelt skal betales.
 2. En part, der er blevet involveret i en erstatningssag,  

 skal bestæbe sig på at informere den anden part om en sådan  

 retssag, såfremt denne part kunne have en interesse i sagen.
KAPITEL IV AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 36 Undertegnelse og ikrafttræden 1. Denne konvention skal være åben for  

 undertegnelse af alle Europrådets medlemsstater samt  

 ikke-medlemsstater, der har deltaget i dens udarbejdelse.
Disse stater kan  

 udtrykke deres samtykke til at være bundet af den:
a.	ved undertegnelse uden forbehold for så vidt angår  

 ratifikation, accept eller godkendelse, eller b.	ved undertegnelse med forbehold for ratifikation, accept eller  

 godkendelse efterfulgt af ratifikation eller godkendelse.
 2. Ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumenter  

 skal deponeres hos Europarådets generalsekretær.
 3. Denne konvention træder i kraft den første  

 dag i den måned, der følger efter udløbet af en periode  

 på tre måneder efter den dato, hvor tre stater, hvoraf mindst to  

 er medlemmer af Europarådet, har udtrykt deres samtykke til at  

 være bundet af konventionen i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 stk. 1.
 4. For så vidt angår enhver undertegnende  

 stat, der efterfølgende udtrykker samtykke til at være bundet af  

 den, træder konventionen i kraft den første dag i den  

 måned, der følger efter udløbet af en periode på  

 tre måneder efter datoen for dens tilkendegivelse af at ville  

 være bundet af konventionen i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 stk. 1.
Artikel 37 Tiltrædelse af konventionen 1. Efter denne konventions ikrafttræden kan  

 Europarådets Ministerkomite efter at have konsulteret de kontraherende  

 parter opfordre enhver stat, der ikke er medlem af Europarådet, og som  

 ikke har deltaget i dens udarbejdelse, til at tiltræde konventionen ved  

 beslutning truffet med det flertal, der er fastsat i artikel 20.d i  

 Europarådets statut, og med enstemmighed blandt repræsentanterne  

 for de kontraherende stater, der er berettiget til at sidde i komiteen.
 2. For så vidt angår tiltrædende stater  

 træder konventionen i kraft den første dag i den måned,  

 der følger efter udløbet af en periode på tre  

 måneder efter deponeringen af tiltrædelsesinstrumentet hos  

 Europarådets generalsekretær.
Artikel 38 Territorialt anvendelsesområde 1. Enhver stat kan - på tidspunktet for  

 undertegnelse eller ved deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrument - angive, inden for hvilket område  

 eller hvilke områder denne konvention skal finde anvendelse.
2. Enhver stat kan på et senere tidspunkt ved  

 erklæring til Europarådets generalsekretær udvide  

 anvendelsen af denne konvention til ethvert andet område, der er  

 angivet i erklæringen.
For så vidt angår et sådant  

 område træder konventionen i kraft den første dag i den  

 måned, der følger efter udløbet af en periode på  

 tre måneder efter datoen for generalsekretærens modtagelse af en  

 sådan erklæring.
 3. Enhver erklæring, der afgives i henhold til  

 ovenstående to stykker, kan for så vidt angår ethvert  

 område, der er anført i en sådan erklæring,  

 tilbagetrækkes ved notifikation stilet til generalsekretæren.  

 Tilbagetrækningen træder i kraft den første dag i den  

 måned, der følger efter udløbet af en periode på  

 tre måneder fra datoen for generalsekretærens modtagelse af en  

 sådan notifkation.
Artikel 39 Forholdet til andre konventioner og aftaler 1. Denne konvention berører ikke rettigheder og  

 forpligtelser, der følger af internationale, multilaterale  

 konventioner vedrørende særlige forhold.
 2. Parterne til denne konvention kan indgå  

 bilaterale eller multilaterale aftaler med hinanden vedrørende de  

 forhold, der er omhandlet i denne konvention, med henblik på at  

 supplere eller bestyrke dens bestemmelser eller fremme gennemførelsen  

 af de principper, som den indeholder.
 3. Såfremt to eller flere parter allerede har  

 indgået en aftale eller traktat for så vidt angår et  

 spørgsmål, der er omhandlet i denne konvention, eller på  

 anden måde har etableret indbyrdes relationer for så vidt  

 angår dette spørgsmål, er de berettiget til at lade denne  

 aftale eller traktat finde anvendelse - eller lade regulere på samme  

 måde - i stedet for denne konvention, såfremt det fremmer  

 internationalt samarbejde.
Artikel 40 Forbehold 1. En stat kan - på tidspunktet for undertegnelse  

 eller ved deponeringen af sit ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument - erklære, at den vil benytte sig af en  

 eller flere af de forbehold, der nævnes i artikel 2, stk. 2,  

 artikel 6, stk. 4, artikel 14, stk. 3, artikel 21, stk. 2,  

 artikel 25, stk. 3, og artikel 32, stk. 2. Der kan ikke tages andre  

 forbehold.
2. Enhver stat, der har taget forbehold i henhold til  

 ovenstående stykke, kan helt eller delvis tilbagetrække et  

 sådant forbehold ved notifikation stilet til Europarådets  

 generalsekretær.
Tilbagetrækkelsen træder i kraft på  

 datoen for generalsekretærens modtagelse af en sådan  

 notifikation.
3. En part, der har taget forbehold for så vidt  

 angår en bestemmelse i denne konvention, kan ikke kræve, at en  

 anden part bringer denne bestemmelse i anvendelse.
Den kan dog, såfremt  

 dens forbehold er delvis eller betinget, kræve, at bestemmelsen bringes  

 i anvendelse i det omfang, den selv har accepteret den.
Artikel 41 Ændringer 1. Ændringer til denne konvention kan foreslås  

 af enhver part, og Europarådets generalsekretær skal give  

 underretning herom til Europarådets medlemsstater og til enhver  

 ikke-medlemsstat, som har tiltrådt eller er blevet opfordret til at  

 tiltræde denne konvention i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 artikel 37.
 2. Der skal gives underretning til European Committee on  

 Crime Problems (Europarådets Strafferetskomité) om enhver  

 ændring, der foreslås af en part, og denne komité skal  

 forelægge Ministerkomiteen en udtalelse om den foreslåede  

 ændring.
 3. Ministerkomiteen skal behandle den foreslåede  

 ændring og den udtalelse, der er afgivet af European Committee on Crime  

 Problems, og kan vedtage ændringen.
 4. Teksten til enhver ændring, der vedtages af  

 Ministerkomiteen i overensstemmelse med denne artikels stk. 3, skal  

 fremsendes til parterne til godkendelse.
 5. Enhver ændring, der vedtages i overensstemmelse  

 med denne artikels stk. 3, træder i kraft den tredivte dag efter,  

 at alle parter har underrettet generalsekretæren om deres godkendelse  

 deraf.
Artikel 42 Afgørelse af tvister 1. Europarådets European Committee on Crime Problems  

 skal holdes underrettet om fortolkning og anvendelse af dennne  

 konvention.
 2. I tilfælde af tvist mellem parter for så  

 vidt angår fortolkning eller anvendelse af denne konvention skal de  

 forsøge at afgøre tvisten ved forhandling eller andre fredelige  

 midler efter eget valg, herunder indbringelse af tvisten for European  

 Committee on Crime Problems, for en voldgiftsinstans, hvis afgørelse  

 skal være bindende for parterne, eller for Den Internationale Domstol,  

 efter aftale mellem de berørte parter.
Artikel 43 Opsigelse 1. Enhver part kan på ethvert tidspunkt opsige denne  

 konvention ved notifikation stilet til Europarådets  

 generalsekretær.
 2. En sådan opsigelse træder i kraft den  

 første dag i den måned, der følger efter udløbet  

 af en periode på tre måneder efter datoen for  

 generalsekretærens modtagelse af notifikationen.
 3. Denne konvention skal imidlertid fortsat finde  

 anvendelse på tvangsfuldbyrdelse i henhold til artikel 14 af  

 konfiskation, som der er anmodet om i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 denne konvention før datoen for opsigelsens ikrafttræden.
Artikel 44 Notifikationer Europarådets generalsekretær skal notificere  

 Europarådets medlemsstater og enhver stat, der har tiltrådt denne  

 konvention, om:
a.	undertegning, b.	deponering af ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrumenter, c.	datoen for denne konventions ikrafttræden i overensstemmelse  

 med artikel 36 og 37, d.	forbehold taget i medfør af artikel 40, stk. 1, e.	enhver anden handling, notifikation eller meddelelse  

 vedrørende denne konvention.
 Parterne har - efter behørigt at være bemyndiget hertil -  

 undertegnet denne konvention.
Udfærdiget i Strasbourg den 8. november 1990 på engelsk og  

 fransk, idet begge tekster skal have samme gyldighed, i et enkelt eksemplar,  

 der deponeres i Europarådets arkiver.
Europarådets  

 generalsekretær fremsender bekræftede genparter heraf til  

 Europarådets medlemsstater, til de ikke-medlemsstater, der har deltaget  

 i udarbejdelsen af denne konvention, samt til de medlemsstater, der er blevet  

 opfordret til at tiltræde den.
Konventionen trådte i medfør af artikel 36, stk. 3 i  

 kraft den 1. september 1993.*) Danmarks ratifikationsinstrument blev deponeret hos  

 Europarådets generalsekretær den 19. november 1996. For Danmarks  

 vedkommende trådte konventionen, i medfør af artikel 36  

 stk. 4, i kraft den 1. marts 1997. På dette tidspunkt var  

 konventionen endvidere trådt i kraft for Bulgarien, Cypern, Finland,  

 Frankrig, Irland, Italien, Litauen, Nederlandene, Norge, Schweiz,  

 Storbritannien, Sverige og den Tjekkiske Republik.
Danmark afgav ved  

 deponeringen af sit ratifikationsinstrument følgende forbehold og  

 erklæringer:
DANMARK Forbehold Artikel 6 Artikel 6, stk. 1 finder kun anvendelse på de  

 førforbrydelser med hensyn til hvilke, der til enhver tid efter dansk  

 ret kan begås hæleri, herunder straffelovens § 191 a om  

 narkotikahæleri og straffelovens § 284 om hæleri i  

 forbindelse med tyveri, ulovlig omgang med hittegods, underslæb,  

 bedrageri, databedrageri, mandatsvig, afpresning, skyldnersvig og  

 røveri samt med hensyn til indsmugling af særlig grov  

 karakter.
Artikel 21 I henhold til artikel 21, stk. 2, tages der for  

 Danmarks vedkommende forbehold om at kunne anvende reglerne i Den  

 Europæiske Konvention om Gensidig Retshjælp i Straffesager.
Artikel 25 I henhold til artikel 25, stk. 3, skal anmodninger og  

 dokumenter til støtte for en anmodning fra andre lande end Det  

 Forenede Kongerige Storbritannien, Frankrig, Irland, Norge, Sverige, Tyskland  

 og Østrig være ledsaget af en oversættelse til dansk eller  

 et af Europarådets officielle sprog.
Der forbeholdes med hensyn til  

 mere omfattende dokumenter i det enkelte tilfælde ret til at  

 kræve oversættelse til dansk eller at kunne lade  

 oversættelse foretage for den anmodende stats regning.
Erklæringer Færøerne og Grønland er indtil videre  

 ikke omfattet af konventionen.
 I medfør af artikel 23 udpeges som kompetent myndighed for Danmarks  

 vedkommende:
Justitsministeriet Slotsholmsgade 10 1216 København K Danmark Nedennævnte lande har ved ratifikationen, accepten eller  

 godkendelsen taget forbehold og afgivet erklæringer som  

 følger:
BULGARIEN Forbehold I henhold til artikel 14, stk. 3, erklærer  

 Bulgarien, at artikel 14, stk. 2, kun skal finde anvendelse med  

 forbehold for landets forfatningsmæssige principper og  

 grundlæggende begreber i retssystemet.
 I henhold til konventionens artikel 25, stk. 3,  

 erklærer Den Bulgarske Republik, at den forbeholder sig ret til i hver  

 enkelt sag at kræve, at anmodninger rettet til den og dokumenter til  

 støtte for en sådan anmodning sendt i medfør af artikel  

 25, stk. 1, ledsages af en oversættelse til bulgarsk eller til  

 dét af Europarådets officielle sprog som Den Bulgarske Republik  

 måtte beslutte.
 I henhold til artikel 32, stk. 2, erklærer Den  

 Bulgarske Republik, at oplysninger eller beviser, som den fremskaffer i  

 henhold til konventionens kapitel III, ikke uden dens forudgående  

 samtykke må anvendes eller overdrages af den anmodende parts kompetente  

 myndigheder til brug for anden efterforskning eller retsforfølgning  

 end den, der er anført i anmodningen.
Erklæring Den Bulgarske Republik erklærer med hensyn til  

 anvendelsen af artikel 15 i konventionen, at landet foreslår at  

 indgå gensidige aftaler, hvorved formuegoder, til hvilke landet  

 måtte have et krav, og som er blevet konfiskeret af en af de  

 kontraherende parter, vil blive leveret tilbage.
CYPERN Forbehold Republikken Cypern erklærer:
 I henhold til artikel 2, stk. 2, finder artikel 2, stk. 1, kun  

 anvendelse på forbrydelser, der er opregnet i Cyperns relevante  

 nationale lovgivning.
 I henhold til artikel 6, stk. 4, skal artikel 6,  

 stk. 1, kun finde anvendelse på førforbrydelser, der er  

 opregnet i Cyperns relevante nationale lovgivning.
 I henhold til artikel 14, stk. 3, skal artikel 14,  

 stk. 2, kun finde anvendelse med forbehold af dets  

 forfatningsmæssige principper og de grundlæggende principper i  

 dets retssystem.
 I henhold til artikel 21, stk. 2, skal retlige  

 dokumenter kun forkyndes gennem landets centrale myndighed som er:
 The Ministry of Justice and Public Order.
I medfør af artikel 25, stk. 3, forbeholder  

 Cypern sig ret til at kræve at anmodninger rettet til Cypern og  

 dokumenter til støtte for sådan anmodning ledsages af en  

 oversættelse til eng- elsk, som er et af Europarådets officielle  

 sprog.
 I henhold til artikel 32, stk. 2, må  

 oplysninger eller beviser, som Cypern fremskaffer i henhold til konventionen,  

 ikke uden dets forudgående samtykke anvendes eller overdrages af den  

 anmodende parts kompetente myndigheder til brug for anden efterforskning  

 eller retsforfølgning end den, der er anført i anmodningen.
Erklæring I henhold til artikel 23, stk. 2, er den centrale  

 myndighed udpeget i medfør af artikel 23, stk. 1:
 The Ministry of Justice and Public Order, Nicosia - Cypern.
FINLAND Forbehold I henhold til konventionens artikel 25, stk. 3, skal  

 anmodninger og dokumenter til støtte for en sådan være  

 oversat til finsk, svensk, dansk, norsk, engelsk, fransk eller tysk, eller  

 være ledsaget af en oversættelse til et af de nævnte  

 sprog.
Erklæring Central myndighed:
Justitsministeriet Eteläesplanadi 10 P.O.
BOX 1 SF-00131 Helsinki Finland Tlf: (19) 358-0-18251 Telefax (19) 358-0-1825224 Kontaktperson Kontorchef Hannu Taimisto FRANKRIG Erklæringer I henhold til konventionens artikel 23, stk. 2, er  

 den centrale myndighed foreskrevet i artikel 23, stk. 1, for så  

 vidt angår Den Franske Republik; »Ministère de la Justice,  

 Direction des affaires criminelles et des grâces, Bureau de l'entraide  

 répressive internationale, 13 Place Vendôme, 75042 PARIS Cedex  

 01.
 I henhold til konventionens artikel 38 erklærer  

 Regeringen for den Franske Republik, at den nævnte konvention skal  

 finde anvendelse på hele Republikkens område, med forbehold for,  

 for så vidt angår de oversøiske territorier,  

 ikrafttræden af den nye straffelov, som Europarådets  

 Generalsekretær vil blive underrettet om.
IRLAND Forbehold Artikel 2, stk. 2 I henhold til artikel 2, stk. 2, erklærer  

 Irland, at artikel 2, stk. 1, kun skal finde anvendelse på  

 narkotikasmuglingforbrydelser, som defineret i landets nationale lovgivning  

 og andre forbrydelser, som kan prøves ved tiltale.
Artikel 14, stk. 3 I henhold til artikel 14, stk. 3, erklærer  

 Irland, at artikel 14, stk. 2, kun skal finde anvendelse med forbehold  

 af de forfatningsmæssige principper og de grundlæggende  

 principper i landets retssystem.
Artikel 21, stk. 2 I henhold til artikel 21, stk. 2, erklærer  

 Irland, at retlige dokumenter kun skal forkyndes gennem landets centrale  

 myndighed.
Artikel 25, stk. 3 I henhold til artikel 25, stk. 3, erklærer  

 Irland, at man forbeholder sig ret til at kræve, at anmodninger rettet  

 til det og dokumenter til støtte for en sådan anmodning ledsages  

 af en oversættelse til irsk eller engelsk.
Erklæring Artikel 23, stk. 1 Irlands centrale myndighed, udpeget i medfør af  

 artikel 23, stk.1, er:
Department of Justice 72-76 St.
Stephen's Green Dublin 2.
ITALIEN Erklæringer Artikel 6, stk. 4 I medfør af bestemmelsen i artikel 6, stk. 4,  

 i konventionen, erklærer Den Italienske Republik, at denne artikels  

 stk. 1, kun finder anvendelse på førforbrydelser, som  

 udgør »delitti« under italiensk ret, med undtagelse af »delitti« som  

 ikke er forsætlige.
Artikel 21, stk. 2 I medfør af bestemmelsen i artikel 21, stk. 2,  

 i konventionen erklærer Den Italienske Republik, at procedurerne som  

 fastsat i bestemmelsens litra a og b, vedrørende videregivelse og  

 forkyndelse af retlige dokumenter til personer, der berøres af  

 midlertidige foranstaltninger og konfiskation, kun skal tillades overfor  

 personer på italiensk territorium, når det af Italiens  

 forbindelser med den anden kontraherende part følger af italiensk ret  

 eller af internationale aftaler, som generelt regulerer gensidig bistand i  

 straffesager.
Artikel 21, stk. 2 I medfør af bestemmelserne i konventionens artikel 23, stk. 2,  

 erklærer Den Italienske Republik, at den centrale myndighed udpeget i  

 medfør af denne artikels stk. 1, er Justitsministeriet, og at al  

 korrespondance derfor skal rettes til:
Ministero di Grazia e Giustizia Direzione Generale degli Affari Penali Via Arenula 70 00186 Rome Artikel 25, stk. 3 I medfør af bestemmelsen i konventionens artikel 25, stk. 3,  

 erklærer Den Italienske Republik, at den forbeholder sig ret til at  

 kræve, at anmodninger rettet til den og dokumenter til støtte  

 for en sådan anmodning ledsages af en oversættelse til italiensk  

 eller til et af Europarådets officielle sprog.
Artikel 32, stk. 2 I medfør af bestemmelsen i konventionens artikel 32, stk. 2,  

 må oplysninger eller beviser, som fremskaffes i henhold til  

 konventionens kapitel III, ikke uden forudgående samtykke anvendes  

 eller overdrages af den anmodende parts kompetente myndigheder, til brug for  

 anden efterforskning eller retsforfølgning end den, der er  

 anført i anmodningen.
LITAUEN Forbehold Artikel 2 Bestemmelsen i artikel 2, stk. 2, vil kun finde  

 anvendelse på forbrydelser begået med forsæt, som er  

 nævnt i artikel 6, stk.1.
Artikel 14 Artikel 14, stk. 2, vil kun finde anvendelse med  

 forbehold af Litauens forfatningsmæssige principper og de  

 grundlæggende principper for dets retssystem.
Artikel 21 Retlige dokumenter skal fremsendes til Litauens  

 justitsministerium eller offentlige anklager.
Artikel 25 Anmodninger og dokumenter til støtte for  

 sådanne anmodninger rettet til Litauen skal ledsages af en  

 oversættelse til engelsk eller litauisk.
Artikel 32 Oplysninger eller beviser modtaget fra Litauen må  

 ikke uden forudgående samtykke anvendes eller overdrages af den  

 anmodende parts kompetente myndigheder til brug for anden efterforskning  

 eller retsforfølgning end den, der er anført i anmodningen.
Erklæring Det litauiske udenrigsministerium oplyser, at  

 myndighederne, som nævnt i forbehold taget i medfør af  

 konventionens artikel 21, ligeledes udfører funktionerne som  

 foreskrevet i konventionens artikel 23. Adressen på de ovenfor  

 nævnte myndigheder er:
Ministry of Justice Gedimino av. 30/1 2600 Vilnius Lithuania Tel. (3702) 624.670/616.662 Fax: (3702) 625.940 Prosecutor General's Office A.
Smetonos str.
2709 Vilnius Lithuania Tel. (3702) 612131 Fax: (3702) 611826/618563/224734 NEDERLANDENE Forbehold og erklæringer I henhold til konventionens artikel 2, stk. 2,  

 erklærer Kongeriget Nederlandene, at man forbeholder sig ret til ikke  

 at anvende artikel 2, stk. 1, med hensyn til konfiskation af udbyttet  

 fra forbrydelser som er strafbare under lovgivning om beskatning eller om  

 told og afgifter.
 I henhold til konventionens artikel 6, stk. 4,  

 erklærer Kongeriget Nederlandene, at konventionens artikel 6,  

 stk. 1, kun vil finde anvendelse på førforbrydelser, der  

 kvalificeres som »misdrijven« (forbrydelser) under national hollandsk  

 ret.
 I henhold til artikel 23, stk. 2, er den kompetente  

 myndighed udpeget, som nævnt i artikel 23, stk. 1, for  

 Nederlandenes (Kongeriget i Europa) vedkommende:
Afdeling Internationale Rechtshulp Postbus 20301 2500 EH's-Gravenhage - Nederlandene I henhold til konventionens artikel 25, stk. 3, erklærer  

 Kongeriget Nederlandene, at anmodninger rettet til det og dokumenter til  

 støtte for en sådan anmodning på et sprog andet end  

 hollandsk, fransk, engelsk eller tysk skal ledsages af en oversættelse  

 til et af disse sprog.
 I henhold til konventionens artikel 38, stk. 1,  

 erklærer Kongeriget Nederlandene, at konventionen skal finde anvendelse  

 på Nederlandene (Kongeriget i Europa).
NORGE Forbehold Artikel 2, stk. 2 Norge erklærer, at artikel 2, stk. 1, kun skal  

 finde anvendelse på forbrydelser, som, hvis de var begået under  

 norsk strafferetlig jurisdiktion, ville være strafbare.
Artikel 6, stk. 4 Norge erklærer, at artikel 6, stk. 1, kun skal  

 finde anvendelse på forbrydelser, som, hvis de var begået under  

 norsk strafferetlig jurisdiktion, ville være strafbare.
Artikel 25, stk. 3 Norge erklærer, at man forbeholder sig retten til at  

 kræve, at anmodninger rettet til den og dokumenter til støtte  

 for en sådan anmodning ledsages af en oversættelse til norsk,  

 svensk, dansk eller engelsk.
Artikel 32, stk. 2 Norge erklærer, at oplysninger eller beviser, som er  

 fremskaffet i henhold til konventionens kapitel III, ikke uden  

 forudgående samtykke må anvendes eller overdrages af den  

 anmodende parts kompetent myndighed, bortset fra i den udstrækning  

 afsløringen er nødvendig til brug for undersøgelser  

 eller retsforfølgning anført i anmodningen.
SCHWEIZ Forbehold Artikel 6, stk. 4 Konventionens artikel 6, stk. 1, finder kun  

 anvendelse hvor førforbrydelsen er klassificeret som en forbrydelse i  

 henhold til schweizisk ret (se artikel 9, stk. 1, i den schweiziske  

 straffelov og de strafbare forhold, som fastsat i den schweiziske straffelov  

 og supplerende straffelove).
Artikel 21, stk. 2 Forkyndelse af retlige dokumenter til personer i Schweiz  

 skal ske igennem de kompetente schweiziske myndigheder (det føderale  

 politi).
Artikel 25, stk. 3 Anmodninger og dokumenter til støtte for en  

 sådan anmodning skal fremsendes på tysk, fransk eller italiensk  

 eller ledsages af en oversættelse til et af disse sprog.  

 Nøjagtigheden af oversættelser skal være officielt  

 bekræftet.
Artikel 32, stk. 2 Oplysninger eller beviser modtaget fra Schweiz i henhold  

 til denne konvention må ikke, uden forudgående samtykke fra  

 hovedkontoret i det føderale politi, anvendes eller overdrages af den  

 anmodende parts kompetente myndigheder til brug for anden efterforskning  

 eller retsforfølgning end den, der er anført i anmodningen.
Erklæring Centrale myndighed:	Office fédéral de la police (Artikel 23)	Bundensrain 20 CH-3003 BERNE Tlf. 031 61 43 10 Fax: 031 61 53 80 STORBRITANNIEN Forbehold I henhold til artikel 2, stk. 2, erklærer  

 Storbritannien, at artikel 2, stk. 1, for så vidt angår  

 Skotland, kun skal finde anvendelse på strafbare forhold som efter  

 skotsk lovgivning defineres som narkotikasmugling.
I henhold til artikel 6, stk. 4, erklærer  

 Storbritannien, at artikel 6, stk. 1, kun finder anvendelse på de  

 strafbare forhold, som efter national lovgivning defineres som  

 narkotikasmugling.1) I henhold til konventionens artikel 40, stk.  

  2, tilbagetrækker Storbritannien forbeholdet til artikel 6, stk.  

  4, som blev taget ved ratifikationen.
 I henhold til artikel 14, stk. 3, erklærer  

 Storbritannien, at artikel 14, stk. 2, kun skal finde anvendelse med  

 forbehold af forfatningsretlige principper og de grundlæggende  

 principper i dets retssystem.
I henhold til artikel 21, stk. 2, erklærer  

 Storbritannien, at retlige dokumenter kun kan forkyndes gennem den centrale  

 myndighed.
Den centrale myndighed for Storbritannien er:
The United Kingdom Central Authority for Mutual Legal Assistance in  

 Criminal Matters C7 Division Home Office 50 Queen Anne's Gate London SW1H 9AT I henhold til artikel 25, stk. 3, erklærer Storbritannien, at  

 man forbeholder sig ret til at kræve, at anmodninger rettet til sig og  

 dokumenter til støtte for en sådan anmodning ledsages af en  

 oversættelse til engelsk.
Erklæringer Storbritanniens centrale myndighed, udpeget i  

 medfør af artikel 23, stk. 1, er The United Kingdom Central  

 Authority for Mutual Legal Assistance in Criminal Matters, C7 Division, Home  

 Office 50 Queen Anne's Gate, London SW1H 9AT.
I henhold til konventionens artikel 38 erklæres, at  

 konventionen skal omfatte Isle of Man, med følgende forbehold og  

 erklæringer:2) I henhold til artikel 6, stk. 4, erklærer  

 Storbritannien, at artikel 6, stk. 1, som denne finder anvendelse i  

 forhold til Isle of Man, kun anvendes på de strafbare forhold som efter  

 national lovgivning udgør narkotikasmugling.
 I henhold til artikel 14, stk. 3, erklærer  

 Storbritannien, at artikel 14, stk. 2, skal finde anvendelse på  

 Isle of Man med forbehold af de forfatningsretlige principper og de  

 grundlæggende principper i dens retssystem.
I henhold til artikel 21, stk. 2, erklærer  

 Storbritannien, at retlige dokumenter til Isle of Man kun kan forkyndes  

 gennem den centrale myndighed.
Den centrale myndighed er:
HM Attorney General Attorney General's Chambers Douglas Isle of Man Den centrale myndighed for Storbritannien, udpeget i medfør af  

 artikel 23, stk. 1, for Isle of Man, er:
HM Attorney General Attorney General's Chambers Douglas Isle of Man I henhold til artikel 25, stk. 3, erklærer Storbritannien, at  

 den forbeholder sig ret til at kræve, at anmodninger rettet til Isle of  

 Man's centrale myndighed og dokumenter til støtte for en sådan  

 anmodning ledsages af en oversættelse til engelsk.
SVERIGE Forbehold Artikel 2 I henhold til artikel 2, stk. 2, erklærer  

 Sverige, at bestemmelsen i artikel 2, stk. 1, for Sveriges vedkommende  

 kun skal finde anvendelse på udbyttet fra strafbare forhold og på  

 hjælpemidler, som har været anvendt til at begå et  

 strafbart forhold, som kan blive konfiskeret i henhold til straffeloven,  

 loven om narkotiske stoffer (1968:64) eller loven om forbud mod visse  

 dopingstoffer (1991:1969). For så vidt angår andre strafferetlige  

 forhold forbeholder Sverige sig ret til at foreskrive en mere begrænset  

 konfiskationsadgang, hvor dette er berettiget under hensyn til forbrydelsens  

 karakter.
Artikel 6 I henhold til artikel 6, stk. 4, erklærer  

 Sverige, at bestemmelsen i artikel 6, stk. 1, kun skal finde anvendelse,  

 hvor formuegodet i vedkommende sag stammer fra en strafferetlig handling.
Artikel 21 I henhold til artikel 21, stk. 2, tager Sverige et  

 forbehold med hensyn til bestemmelsen i artikel 21, stk. 2. b.
Artikel 25 I henhold til artikel 25, stk. 3, erklærer  

 Sverige, at anmodninger i henhold til denne konvention, rettet til Sverige,  

 skal være formuleret på svensk, dansk, norsk eller engelsk eller  

 ledsaget af en oversættelse til et af disse sprog.
 I henhold til konventionens artikel 23, stk. 2, er  

 Sveriges Udenrigsministerium, Box 16121, S-103 23 Stockholm udnævnt til  

 at udføre opgaven i henhold til denne artikel.
DEN TJEKKISKE REPUBLIK Erklæring Den Tjekkiske Republik erklærer, at den centrale  

 myndighed i medfør af artikel 23. stk. 1, i konventionen om  

 hvidvaskning, efterforskning samt beslaglæggelse og konfiskation af  

 udbyttet fra strafbart forhold skal være:
 1. I tilfælde af strafferetlig retsforfølgning:  

 Statsanklageren (the Office of the Attorney General of the Czech Republic)  

 før der er rejst strafferetlig tiltale og den Tjekkiske Republiks  

 Justitsministerium efter strafferetlig tiltale.
 2. I alle andre tilfælde: Den Tjekkiske Republiks  

 Finansministerium.
 Adresser på ovennævnte institutioner:
Nejvyssí státní zastupitelství Ceské  

 republiky (Office of the Attorney General of the Czech Republic) Jezuitská 4 660 55 Brno Ministerstvo spravedìnosti Ceské republiky (Ministry of Justice of the Czech Republic) Vysehradská 16 128 10 Praha 2 Ministertsvo financí Ceské republiky (Ministry of Finance og the Czech Republic) Letenská 15 118 10 Praha 1 Konventionen er efterfølgende trådt i kraft for  

 nedennævnte lande med virkning fra de vedføjede datoer.
Australien	1. november 1997 Østrig	1. november 1997 Island	1. februar 1998 Kroatien	1. februar 1998 Der er taget forbehold og afgivet erklæringer som følger:
AUSTRALIEN Forbehold I henhold til artikel 21, stk. 2, erklærer  

 Australien, at retlige dokumenter kun skal forkyndes gennem landets centrale  

 myndighed.
 I henhold til artikel 25, stk. 3, erklærer  

 Australien, at det forbeholder sig ret til at kræve, at anmodninger  

 rettet til det og dokumenter til støtte for en sådan anmodning  

 ledsages af en oversættelse til engelsk.
 I henhold til artikel 32, stk. 2, erklærer  

 Australien, at oplysninger eller beviser, som det fremskaffer i henhold til  

 konventionens kapitel III, ikke uden dets forudgående samtykke må  

 anvendes eller overdrages af den anmodende parts kompetente myndigheder til  

 brug for anden efterforskning eller retsforfølgning end den, der er  

 anført i anmodningen.
Erklæring Den australske regering erklærer i medfør af  

 artikel 23, stk. 2, at den centrale australske myndighed, udpeget i  

 medfør af artikel 23, stk. 1, er:
Mutual Assistance Unit International Branch Criminal Law Division Attorney-General's Department Robert Garran Offices National Circuit Barton Act 2600 Australia Østrig Forbehold Artikel 6, stk. 4 Den Østrigske Republik erklærer i henhold til  

 artikel 6, stk. 4, at artikel 6, stk. 1, kun skal finde anvendelse  

 på førforbrydelser som anses for forbrydelser (»verbrechen«)  

 under østrigsk strafferetlig lovgivning (§ 17 i den  

 østrigske straffelov).
Artikel 21, stk. 2 Metoderne til forkyndelse af retlige dokumenter under  

 artikel 21, stk. 2, tillades kun i Østrig i det omfang dette er  

 bestemt i en anden bilateral eller multilateral traktat.
Erklæring Den centrale myndighed, i medfør af artikel 23,  

 er:
Bundesministerium für Justiz Museumstrasse 7 1070 Wien Island Erklæring I henhold til artikel 23, stk. 1 i konventionen er  

 den kompetente myndighed i Island Justitsministeriet, Arnarhváli, 150  

 Reykjavík.
Kroatien Erklæring Den Kroatiske Republik erklærer herved, at den  

 centrale myndighed, udpeget i medfør af artikel 23, stk. 1 i  

 konventionen er den Kroatiske Republiks Indenrigsministerium, Ulica grada  

 Vukovara 33, 10000 Zagreb.
*) 1) Reservation trukket tilbage ved brev af 30. august 1995 fra  

 Storbritanniens faste Repræsentation og registreret hos  

 Generalsekretariatet den 1. september 1995.
 2) Forbehold og erklæringer indeholdt i skrivelse af 17. januar 1989  

 fra Den faste Repræsentant   orig. eng.
