 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 59 af 13.
juli 1989, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i Dar es Salaam den 22. marts og den 4. juli 1990 er indgået en overenskomst mellem Danmark og Tanzania, ifølge hvilken den danske regering inden for et beløb af 199 millioner kroner yder støtte til tredje fase af vandforsyningsprojekter-ne i Mbeya-, Iringa- og Ruvuma-regionerne.
 Hovedformålet med projektet er at forbedre helbredet og velfærden for  

 landbefolkningen ved at sikre beboerne i de tre regioner adgang til rent  

 drikkevand og forbedre de hygiejniske faciliteter ved skoler og apoteker i  

 landsbyerne.
 Projektet forventes gennemført i løbet af 5 år begyndende den 1. juli  

 1990.
