 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 73 af 30. juni  

 1965 og nr. 27 af 17. marts 1976 samt efterfølgende bekendtgørelser, senest  

 nr. 98 af 11. oktober 1990, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med  

 virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i New York  

 den 30. marts 1961 undertegnede enkeltkonvention om kontrol med narkotiske  

 midler som ændret ved den i Geneve den 25. marts 1972 undertegnede  

 ændringsprotokol til denne enkeltkonvention.
 Cuba, som tiltrådte konventionen med virkning fra 13. januar 1990,  

 har taget forbehold overfor konventionens artikel 14, stk. 2 b ii.
 Bahrain har taget forbehold overfor konventionens artikel 48, stk.  

 2.
 New Zealand har meddelt, at konventionen og ændringsprotokollen  

 også omfatter Niue og Tokelau.
Udenrigsministeriet, den 21. maj 1992 F.
M.
