Der er ved noteveksling i Ulan Bator og Peking den 9. juni og 4. juli 1994  

 indgået en overenskomst mellem Danmark og Mongoliet, ifølge hvilken den  

 danske regering yder støtte inden for et beløb af 2.233.849,- kroner til det  

 mongolske parlamentssekretariat.
Projektets formål er at støtte den  

 igangværende demokratiseringsproces i landet ved bl.a. etablering og  

 udvikling af stabile parlamentariske institutioner i Mongoliet.
 Overenskomsten trådte i kraft den 4. juli 1994.
