 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 104 af 11.
 december 1972 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 95 af 17.
november 1987, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Haag den 16. december 1970 undertegnede konvention om bekæmpelse af ulovlig bemægtigelse af luftfartøjer:
 Den Demokratiske Folkerepublik Yemen har taget forbehold over for  

 konventionens art. 12 om obligatorisk jurisdiktion for Den internationale  

 Domstol i tvister vedrørende konventionens fortolkning eller anvendelse, samt  

 afgivet erklæring om, at tiltrædelsen ikke medfører Den Demokratiske  

 Folkerepublik Yemen's anerkendelse af stater, der ikke anerkender denne.
Ungarn har ved meddelelse af 10. januar 1990 ophævet sit forbehold  

 overfor konventionens art. 12.  Udenrigsministeriet, den 14. juni 1990 F.M.
