Den 22. november 1995 undertegnedes i Bonn en overenskomst mellem Danmark og Tyskland til undgåelse af dobbbeltbeskatning, for så vidt angår indkomst- og formueskatter og for så vidt angår skatter i boer, af arv og af gave, samt vedrørende bistand i skattesager.
 Overenskomsten med bilag og en dertil hørende protokol har følgende  

 ordlyd:
OVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET DANMARK OG FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND TIL UNDGÅELSE AF DOBBELTBESKATNING FOR SÅ VIDT ANGÅR INDKOMST- OG  

 FORMUESKATTER OG FOR SÅ VIDT ANGÅR SKATTER I BOER, AF ARV OG AF GAVE SAMT  

 VEDRØRENDE BISTAND I SKATTESAGER (DANSK-TYSK SKATTE-OVERENSKOMST) Kongeriget Danmark og Forbundsrepublikken  

 Tyskland, som ønsker at undgå dobbeltbeskatning og at yde hinanden bistand i  

 skattesager ved at indgå en ny overenskomst, som er i overensstemmelse med de  

 gældende forhold mellem de to stater og med udviklingen i skattelovgivningen,  

 er blevet enige om følgende bestemmelser:
Almindelige bestemmelser Artikel 1 Formålet med overenskomsten De kontraherende stater skal arbejde sammen efter denne overenskomst for  

 at undgå dobbeltbeskatning og for at sikre påligningen af skatter.
De  

 kontraherende staters kompetente myndigheder skal til dette formål informere  

 hinanden med passende mellemrum om ændringer i deres skattelove, og de skal  

 holde konsultationer om, hvorledes de ovenfor nævnte formål kan opnås.
De  

 kompetente myndigheder kan træde i direkte forbindelse med hinanden indenfor  

 rammerne af denne overenskomst.
Artikel 2 Overenskomstens anvendelsesområde 1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 følgende skatter, der pålignes på en kontraherende stats, dens politiske  

 underafdelingers eller dens lokale myndigheders vegne, uden hensyn til  

 hvorledes de opkræves:
 2. De gældende skatter, som kapitlerne i  

 overenskomsten skal finde anvendelse på, er opregnet i bilaget til  

 overenskomsten.
 3. Overenskomsten skal også finde anvendelse på alle  

 skatter af samme eller væsentlig samme art, der pålignes efter  

 overenskomstens undertegnelse som tillæg til eller i stedet for de gældende  

 skatter.
 4. Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 følgende:
Artikel 3 Almindelige definitioner 1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, har i  

 denne overenskomst følgende udtryk den nedenfor angivne betydning:
 2. Ved anvendelsen af overenskomsten i en  

 kontraherende stat skal, medmindre andet følger af sammenhængen, ethvert  

 udtryk, som ikke er defineret deri, tillægges den betydning, som det har i  

 denne stats lovgivning om de skatter, hvorpå overenskomsten finder  

 anvendelse.
Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat« 2. I tilfælde, hvor en fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 bestemmes hans status efter følgende regler:
 3. I tilfælde, hvor en ikke-fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 skal den anses for at være hjemmehørende i den stat, i hvilken dens virkelige  

 ledelse har sit sæde.
Artikel 5 Fast driftssted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast  

 driftssted« et fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes  

 virksomhed helt eller delvis udøves.
 2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter  

 navnlig:
 3. Et bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde udgør  

 kun et fast driftssted, hvis det varer mere end 12 måneder.
 4. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 skal udtrykket »fast driftssted« anses for ikke at omfatte:
 5. I tilfælde, hvor en person, der ikke er en sådan  

 uafhængig repræsentant, som omhandles i stykke 6, handler på et foretagendes  

 vegne og har og sædvanligvis udøver i en kontraherende stat en fuldmagt til  

 at indgå aftaler i foretagendets navn, anses foretagendet uanset  

 bestemmelserne i stykke 1 og 2 for ved anvendelsen af kapitel II at have fast  

 driftssted i denne stat med hensyn til enhver virksomhed, som han foretager  

 for foretagendet, medmindre hans virksomhed er begrænset til sådanne, som  

 nævnt i stykke 4, som, hvis den udøves gennem et fast forretningssted, ikke  

 ville gøre dette faste forretningssted til et fast driftssted i henhold til  

 bestemmelserne i pågældende stykke.
 6. Et foretagende skal ikke anses for at have et fast  

 driftssted i en kontraherende stat, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed  

 i denne stat gennem en mægler, kommissionær eller anden uafhængig  

 repræsentant, forudsat at disse personer handler inden for rammerne af deres  

 sædvanlige erhvervsvirksomhed.
 7. Den omstændighed, at et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, behersker eller beherskes af et  

 selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som  

 (enten gennem et fast driftssted eller på anden måde) udøver  

 erhvervsvirksomhed i denne anden stat, skal ikke i sig selv medføre, at et af  

 de to selskaber anses for et fast driftssted for det andet.
Beskatning af indkomst og formue Artikel 6 Indkomst af fast ejendom 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af land- og  

 skovbrug), der er beliggende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i  

 denne anden stat.
 2. Bestemmelserne i stykke 1 skal finde anvendelse på  

 indkomst, der hidrører fra direkte brug, udlejning eller bortforpagtning så  

 vel som fra enhver anden form for benyttelse af fast ejendom.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal også finde  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende, og på  

 indkomst af fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen af frit erhverv.
Artikel 7 Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed 1. Fortjeneste indvundet af et foretagende i en  

 kontraherende stat kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet  

 driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der  

 beliggende fast driftssted.
Såfremt foretagendet driver sådan virksomhed, kan  

 dets fortjeneste beskattes i den anden stat, men dog kun for så vidt angår  

 den del deraf, som kan henføres til dette faste driftssted.
 2. I tilfælde, hvor et foretagende i en kontraherende  

 stat driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der  

 beliggende fast driftssted, skal der under iagttagelse af bestemmelserne i  

 stykke 3 i hver kontraherende stat til dette faste driftssted henføres den  

 fortjeneste, som det kunne forventes at have opnået, hvis det havde været et  

 frit og uafhængigt foretagende, som udøvede den samme eller lignende  

 virksomhed på samme eller lignende vilkår, og som under fuldstændig frie  

 forhold afsluttede forretninger med det foretagende, hvis faste driftssted  

 det er.
 3. Ved fastsættelsen af et fast driftssteds  

 fortjeneste skal det være tilladt at fradrage udgifter, som er afholdt for  

 det faste driftssted, herunder udgifter til ledelse og almindelig  

 administration, hvad enten de er afholdt i den stat, hvori det faste  

 driftssted er beliggende, eller andre steder.
 4. I det omfang det har været sædvane i en  

 kontraherende stat at fastsætte den fortjeneste, der kan henføres til et fast  

 driftssted, på grundlag af en fordeling af foretagendets samlede fortjeneste  

 mellem dets forskellige afdelinger, skal intet i stykke 2 udelukke denne  

 kontraherende stat fra at fastsætte den skattepligtige fortjeneste på  

 grundlag af en sådan sædvanemæssig fordeling; den valgte fordelingsmetode  

 skal imidlertid være sådan, at resultatet bliver i overensstemmelse med de  

 principper, der er fastlagt i denne artikel.
 5. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et fast  

 driftssted, blot fordi dette faste driftssted har foretaget indkøb af varer  

 for foretagendet.
 6. Ved anvendelsen af de foranstående stykker skal den  

 fortjeneste, der henføres til det faste driftssted, fastsættes efter samme  

 metode år for år, medmindre der er god og fyldestgørende grund for en anden  

 fremgangsmåde.
 7. I tilfælde, hvor en fortjeneste omfatter  

 indkomster, som er omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst,  

 skal bestemmelserne i disse andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i  

 denne artikel.
Artikel 8 Skibsfart, transport ad indre vandveje og luftfart 1. Fortjeneste ved skibs- eller luftfartsvirksomhed i  

 international trafik kan kun beskattes i den kontraherende stat, hvori  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
Sådan fortjeneste omfatter også  

 indkomst indvundet af foretagendet ved anvendelse, vedligeholdelse eller  

 udlejning af containere (herunder anhængere, pramme og lignende materiel til  

 transport af containere), anvendt til transport af varer i international  

 trafik, hvis denne indkomst udgør en del af den fortjeneste, som er omhandlet  

 i den foregående sætning.
 2. Fortjeneste ved driften af både, der anvendes ved  

 transport ad indre vandveje, kan kun beskattes i den kontraherende stat,  

 hvori foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 3. Såfremt den virkelige ledelse for et foretagende,  

 der driver skibsfartsvirksomhed, eller transportvirksomhed ad indre vandveje,  

 har sit sæde om bord på et skib eller en båd, skal foretagendet anses for at  

 have sit sæde i den kontraherende stat, i hvilken skibet eller båden har sit  

 hjemsted, eller, såfremt et sådant ikke findes, i den kontraherende stat, i  

 hvilken skibets eller bådens reder er hjemmehørende.
 4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal også finde  

 anvendelse på fortjeneste ved deltagelse i en pool, i et  

 forretningsfællesskab (joint business) eller i en international  

 driftsorganisation.
 5. Med hensyn til fortjeneste oppebåret af det danske,  

 norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System (SAS) skal  

 bestemmelserne i stykke 1 og 4 kun finde anvendelse på den del af  

 fortjenesten, som svarer til den andel i konsortiet, der ejes af den danske  

 partner i Scandinavian Airlines System (SAS), Det Danske Luftfartsselskab  

 (DDL).
Artikel 9 Indbyrdes forbundne foretagender 1. I tilfælde, hvor og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 der afviger fra de vilkår, som ville være aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde  

 foreligget, ville være tilfaldet et af disse foretagender, men som på grund  

 af disse vilkår ikke er tilfaldet dette, medregnes til dette foretagendes  

 fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
2. I tilfælde, hvor en kontraherende stat til  

 fortjenesten for et foretagende i denne stat medregner, og i overensstemmelse  

 hermed beskatter, fortjeneste, som et foretagende i den anden kontraherende  

 stat er blevet beskattet af i denne anden stat, og denne anden kontraherende  

 stat er enig i, at den således medregnede fortjeneste er fortjeneste, som  

 ville være tilfaldet foretagendet i den førstnævnte stat, hvis vilkårene  

 mellem de to foretagender havde været de samme, som ville være aftalt mellem  

 uafhængige foretagender, så skal denne anden stat foretage en dertil svarende  

 regulering af det skattebeløb, som er beregnet der af fortjenesten, i det  

 omfang dette er nødvendigt for at undgå dobbeltbeskatning.
Ved reguleringen  

 skal der tages hensyn til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst, og de  

 kontraherende staters kompetente myndigheder skal om nødvendigt rådføre sig  

 med hinanden.
Artikel 10 Udbytte 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
2. Sådant udbytte kan også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori det udbyttebetalende selskab er hjemmehørende, i  

 henhold til lovgivningen i denne stat, men den skat der pålignes må, såfremt  

 modtageren er udbyttets retmæssige ejer, ikke overstige 15 pct. af  

 bruttobeløbet af udbyttet.
Dette stykke berører ikke adgangen til at beskatte  

 selskabet af den fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
3. Uanset stykke 2 må skatten ikke overstige 5 pct. af  

 bruttobeløbet af udbyttet, hvis den retmæssige ejer af udbyttet er et  

 selskab, som direkte ejer mindst 10 pct. af kapitalen i det udbyttebetalende  

 selskab.
Dette stykke berører ikke en gunstigere behandling af udbyttet i  

 henhold til direktiv 90/435/EØF af 23. juli 1990 om en fælles  

 beskatningsordning for moder- og datterselskaber fra forskellige  

 medlemsstater (EFT nr.
L225/6).
4. Udtrykket »udbytte« betyder i denne  

 artikel indkomst af aktier, »jouissance« aktier eller  

 »jouissance« rettigheder, mineaktier, stifteranparter eller andre  

 rettigheder, der ikke er gældsfordringer, og som giver ret til andel i  

 fortjeneste, såvel som anden indkomst, der er undergivet samme skattemæssige  

 behandling som indkomst af aktier i henhold til lovgivningen i den stat, i  

 hvilken det udloddende selskab er hjemmehørende.
Udtrykket  

 »udbytte« omfatter ligeledes i Forbundsrepublikken Tyskland en  

 stille deltagers indkomst fra hans deltagelse som sådan, indkomst fra et  

 »partiarisches Darlehen«, »Gewinnobligationer« og  

 lignende overskudsafhængig afkast så vel som udlodninger fra certifikater i  

 investeringsforeninger.
5. Uanset stykke 2 og 3 kan indkomst, som oppebæres  

 fra rettigheder eller fordringer, der deltager i overskud (herunder i  

 Forbundsrepublikken Tyskland en stille deltagers indkomst fra hans deltagelse  

 som sådan eller fra et »partiarishes Darlehen« eller  

 »Gewinnobligationer«), beskattes i den kontraherende stat, hvorfra  

 den hidrører, i henhold til lovgivningen i denne stat, hvis den er  

 fradragsberettiget ved fastsættelsen af skyldnerens overskud.
Den skat som  

 pålignes må dog ikke overstige 25 pct. af bruttobeløbet af denne indkomst.
6. Bestemmelserne i stykke 1, 2 og 5 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat,  

 i hvilken det udbyttebetalende selskab er hjemmehørende, gennem et der  

 beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra  

 et der beliggende fast sted, og den aktiebesiddelse, som ligger til grund for  

 udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et sådant fast  

 driftssted eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne henholdsvis i  

 artikel 7 eller i artikel 14 finde anvendelse.
 7. I tilfælde, hvor et selskab, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden  

 kontraherende stat, må denne anden stat ikke påligne nogen skat på udbytte,  

 som udbetales af selskabet, undtagen i det omfang udbyttet udbetales til en  

 person, der er hjemmehørende i denne anden stat, eller i det omfang den  

 aktiebesiddelse, som ligger til grund for udlodningen af udbyttet, har  

 direkte forbindelse med et fast driftssted eller et fast sted, der er  

 beliggende i denne anden stat, eller undergive selskabets ikke-udloddede  

 fortjeneste nogen skat på ikke-udloddet fortjeneste, selv om det udbetalte  

 udbytte eller den ikke-udloddede fortjeneste helt eller delvis består af  

 fortjeneste eller indkomst hidrørende fra denne anden stat.
Artikel 11 Renter 1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat og  

 betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 kan, hvis denne person er den retmæssige ejer, kun beskattes i denne anden  

 stat.
2. Udtrykket »renter« betyder i denne  

 artikel indkomst af gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikrede  

 ved pant i fast ejendom eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til  

 andel i skyldnerens fortjeneste eller ikke, og især indkomst af  

 statsgældsbeviser og indkomst af obligationer eller forskrivninger, herunder  

 agiobeløb og gevinster, der knytter sig til sådanne gældsbeviser,  

 obligationer eller forskrivninger.
Straftillæg som følge af for sen betaling  

 skal ikke anses for renter i denne artikel.
Udtrykket »renter«  

 omfatter dog ikke indkomst, som er omfattet af artikel 10.
3. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat,  

 hvorfra renterne hidrører, gennem et der beliggende fast driftssted eller  

 udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og  

 den fordring, som ligger til grund for de udbetalte renter, har direkte  

 forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald skal  

 bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel 14 finde anvendelse.
4. I tilfælde, hvor der er en særlig forbindelse  

 mellem den, der betaler renterne, og den retmæssige ejer, eller mellem disse  

 og en tredje person, og det som rente betalte beløb overstiger - uanset af  

 hvilken grund - det rentebeløb, som ville være blevet aftalt mellem  

 skyldneren og den retmæssige ejer, såfremt den nævnte forbindelse ikke havde  

 foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel ikke finde anvendelse på det  

 overskydende rentebeløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne  

 beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende  

 stater under hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 12 Royalties 1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende stat  

 og betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan, hvis denne person er den retmæssige ejer, kun beskattes i denne  

 anden stat.
 2. Udtrykket »royalties« betyder i denne  

 artikel betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at anvende enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk  

 eller videnskabeligt arbejde herunder spillefilm, film- eller  

 videobåndoptagelser til fjernsyn eller optagelser til radio, ethvert patent,  

 varemærke, mønster eller model, tegning, hemmelig formel eller  

 fremstillingsmetode eller for oplysninger om industrielle, kommercielle eller  

 videnskabelige erfaringer.
3. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt royaltybeløbets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende  

 stat, hvorfra royaltybeløbet hidrører, gennem et der beliggende fast  

 driftssted eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende  

 fast sted, og den rettighed eller ejendom, som ligger til grund for de  

 udbetalte royalties, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted  

 eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller  

 i artikel 14 finde anvendelse.
4. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler royalties, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en  

 tredje person, har bevirket, at de betalte royalties, når hensyn tages til  

 den anvendelse, rettighed eller oplysning, for hvilken de er betalt,  

 overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt mellem skyldneren og den  

 retmæssige ejer, såfremt den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal  

 bestemmelserne i denne artikel ikke finde anvendelse på det overskydende  

 beløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende stater under  

 hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 13 Fortjeneste ved afhændelse af formuegenstande 1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af fast ejendom som er  

 beliggende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.  

 Fortjeneste ved afhændelse af aktier, rettigheder eller en andel i et  

 selskab, enhver anden juridisk person eller et interessentskab, hvis aktiver  

 hovedsagelig består af, eller af rettigheder til, fast ejendom, der er  

 beliggende i en kontraherende stat, eller af aktier i et selskab, hvis  

 aktiver hovedsagelig består af, eller af rettigheder til, sådan fast ejendom,  

 der er beliggende i en kontraherende stat, kan beskattes i den stat, hvori  

 den faste ejendom er beliggende.
 2. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig formue, der  

 udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende i en  

 kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, eller ved afhændelse  

 af rørlig formue, der hører til et fast sted, som en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed til udøvelse af frit  

 erhverv i den anden kontraherende stat, herunder også fortjeneste ved  

 afhændelse af et sådant fast driftssted (særskilt eller sammen med hele  

 foretagendet), eller af et sådant fast sted, kan beskattes i denne anden  

 stat.
 3. Fortjeneste ved afhændelse af skibe eller  

 luftfartøjer, der anvendes i international trafik, af både, der anvendes ved  

 transport ad indre vandveje, eller af rørlig formue, som er knyttet til  

 driften af sådanne skibe, luftfartøjer eller både, kan kun beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.  

 Artikel 8, stykke 3, skal finde tilsvarende anvendelse.
 Med hensyn til fortjeneste oppebåret af det danske, norske og svenske  

 luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System (SAS) skal bestemmelserne i  

 dette stykke kun finde anvendelse på den del af fortjenesten, som svarer til  

 den andel i konsortiet, der ejes af den danske partner i Scandinavian  

 Airlines System (SAS), Det Danske Luftfartsselskab (DDL).
 4. Indkomst eller fortjeneste ved afhændelse af alle  

 andre aktiver end de i stykke 1, 2 og 3 omhandlede kan kun beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori afhænderen er hjemmehørende.
5. I tilfælde, hvor en fysisk person, som var  

 hjemmehørende i en kontraherende stat for en periode af mindst 5 år, og som  

 er blevet hjemmehørende i den anden kontraherende stat, skal stykke 4 ikke  

 berøre den førstnævnte stats ret til i henhold til dens nationale lovgivning  

 at beskatte personen af værdistigning på aktier op til flytningen af  

 hjemsted.
Når aktierne efterfølgende afhændes og fortjenesten ved sådan  

 afhændelse bliver beskattet i den anden kontraherende stat i henhold til  

 stykke 4, skal den anden stat indrømme fradrag i skatten af den indkomst for  

 et beløb svarende til den indkomstskat, som var betalt i den førstnævnte  

 stat.
Et sådant fradrag skal dog ikke kunne overstige den del af  

 indkomstskatten, som beregnet inden fradraget er indrømmet, som kan henføres  

 til den indkomst, som kan beskattes i førstnævnte stat i henhold til første  

 sætning i dette stykke.
Artikel 14 Frit erhverv 1. Indkomst ved frit erhverv eller ved andet arbejde  

 af selvstændig karakter oppebåret af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat, medmindre han har et fast  

 sted, som til stadighed står til rådighed for ham i den anden kontraherende  

 stat med henblik på udøvelse af hans virksomhed.
Såfremt han har et sådant  

 fast sted, kan indkomsten beskattes i den anden stat, men kun i det omfang  

 den kan henføres til dette faste sted.
 2. Udtrykket »frit erhverv« omfatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannende eller  

 undervisende virksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, advokat,  

 ingeniør, arkitekt, tandlæge og revisor.
Artikel 15 Personligt arbejde i tjenesteforhold 1. Såfremt bestemmelserne i artiklerne 16, 18, 19 og  

 20 ikke medfører andet, kan gage, løn og andet lignende vederlag for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold oppebåret af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kun beskattes i denne stat, medmindre  

 arbejdet er udført i den anden kontraherende stat.
Er arbejdet udført der,  

 kan det vederlag, som oppebæres herfor, beskattes i denne anden stat.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, som  

 en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, udført i den anden kontraherende stat,  

 kun beskattes i den førstnævnte stat, såfremt:
3. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, som udføres om bord på  

 et skib eller luftfartøj, der anvendes i international trafik eller om bord  

 på en båd, der anvendes til transport af indre vandveje, beskattes i den  

 kontraherende stat, i hvilken foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
I  

 tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i Danmark, modtager vederlag  

 for personligt arbejde udført på et luftfartøj, drevet af Scandinavian  

 Airlines System (SAS) i international trafik, kan et sådant vederlag kun  

 beskattes i Danmark.
4. Bestemmelserne i stykke 2 skal ikke finde  

 anvendelse for vederlag for arbejde inden for rammerne af professionel  

 udlejning af arbejdskraft.
I henhold til artikel 43 skal de kompetente  

 myndigheder indgå de nødvendige aftaler for at undgå dobbelt påligning af  

 kildeskatter og for at sikre begge kontraherende staters skattekrav.
Artikel 16 Bestyrelseshonorarer 1. Bestyrelseshonorarer og lignende betalinger, som  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans  

 egenskab af medlem af bestyrelsen for et selskab, der er hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Løn, gage og andet lignende vederlag, som oppebæres  

 af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, eller flere  

 sådanne personer i egenskab af funktionær, der efter erhvervslovgivningen er  

 ansvarlig for ledelsen af et selskab, som er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
Artikel 17 Kunstnere og sportsfolk 1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 7, 14 og 15 kan  

 indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 oppebærer som optrædende kunstner, såsom teater-, film-, radio- eller  

 fjernsynskunstner, eller musiker, eller som sportsmand, ved hans virksomhed,  

 udøvet i denne egenskab i den anden kontraherende stat, beskattes i denne  

 anden stat.
 2. I tilfælde, hvor indkomst ved den virksomhed, som  

 udøves af en optrædende kunstner eller en sportsmand i hans egenskab som  

 sådan, ikke tilfalder kunstneren eller sportsmanden selv, men en anden  

 person, kan denne indkomst, uanset bestemmelserne i artiklerne 7, 14 og 15,  

 beskattes i den kontraherende stat, i hvilken kunstnerens eller sportmandens  

 virksomhed udøves.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse for virksomhed fra kunstnere og sportsfolk, hvis deres besøg i en  

 kontraherende stat udelukkende eller i væsentligt omfang direkte eller  

 indirekte er støttet af offentlige midler fra den anden kontraherende stat.
Artikel 18 Pensioner og lignende betalinger 1. Såfremt bestemmelserne i artikel 19, stykke 2, ikke  

 medfører andet, kan pensioner og lignende betalinger, der udbetales for  

 tidligere personligt arbejde i tjenesteforhold til en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kun beskattes i denne stat.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan betalinger,  

 som en fysisk person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer  

 i henhold til sociallovgivningen i den anden kontraherende stat, kun  

 beskattes i denne anden stat.
 3. Pensioner og andre periodiske eller ikke-periodiske  

 betalinger, som en kontraherende stat eller en anden juridisk person under  

 denne stats offentligretlige eller privatretlige lovgivning yder som  

 godtgørelse for skade, der er opstået som følge af krigshandlinger eller  

 politisk forfølgelse, kan kun beskattes i denne stat.
 4. For så vidt angår en fysisk person, som var  

 hjemmehørende i en kontraherende stat og som er blevet hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, skal stykke 1 eller artikel 21 ikke berøre den  

 førstnævnte stats ret til i henhold til dens nationale lovgivning at beskatte  

 pensioner, andre lignende betalinger og livrenter, som tilfalder en sådan  

 fysisk person fra den førstnævnte stat, med mindre en sådan fysisk person  

 blev hjemmehørende i den anden stat, før denne overenskomst trådte i kraft.
 5. Udtrykket »livrente« betyder en fastsat  

 sum, der er periodisk betalbar til fastsatte tidspunkter, enten for livstid  

 eller for et bestemt tidsrum eller et tidsrum, som lader sig bestemme, i  

 henhold til en forpligtelse til at præstere disse betalinger mod rimeligt og  

 fuldt vederlag i penge eller penges værdi.
6. Underholdsbidrag og andre tilsvarende ydelser, der  

 hidrører fra en kontraherende stat og betales til en person, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan kun beskattes i denne anden  

 stat.
Ved fastsættelsen af skattepligtig indkomst for en fysisk person, der  

 er hjemmehørende i Forbundsrepublikken Tyskland, skal der indrømmes fradrag  

 for underholdsbidrag og lignende beløb, som er betalt til en fysisk person,  

 der er hjemmehørende i Danmark, med det beløb, som ville være indrømmet, hvis  

 den sidstnævnte person var omfattet af fuld skattepligt til  

 Forbundsrepublikken Tyskland.
Artikel 19 Offentlige hverv 1. Vederlag - undtagen pensioner - der udbetales af en  

 kontraherende stat, en enkeltstat (»Land«), en politisk  

 underafdeling eller lokal myndighed eller en anden juridisk person under den  

 offentligretlige lovgivning i en af de to stater til en fysisk person for  

 udførelse af hverv, kan kun beskattes i denne stat.
Sådant vederlag kan  

 imidlertid kun beskattes i den anden kontraherende stat, hvis hvervet er  

 udført i denne stat, hvis den fysiske person er hjemmehørende i denne stat og  

 ikke er statsborger i den førstnævnte stat, og den førstnævnte stat ikke i  

 henhold til dens lovgivning har hjemmel til at påligne den i første sætning  

 omhandlede skat.
 2. Pensioner, som udbetales af en kontraherende stat,  

 en enkeltstat (»Land«), en politisk underafdeling eller lokal  

 myndighed eller en anden juridisk person under den offentligretlige  

 lovgivning i en af de to stater til en fysisk person for tidligere udførelse  

 af hverv, kan kun beskattes i denne stat.
 3. Bestemmelserne i artiklerne 15, 16 og 18 skal finde  

 anvendelse på vederlag og pensioner, der udbetales for udførelse af hverv i  

 forbindelse med erhvervsvirksomhed, der drives af en kontraherende stat, en  

 enkeltstat (»Land«), en politisk underafdeling eller lokal  

 myndighed eller en anden juridisk person under den offentligretlige  

 lovgivning i en af de to stater.
4. Stykke 1 og, i tilfælde af litra a) nedenfor,  

 stykke 1 og 2 skal også finde anvendelse for beløb, som er betalt I tilfælde, hvor sådanne beløb ikke er skattepligtige i den kontraherende  

 stat, hvorfra de er betalt, skal bestemmelserne i artikel 15 finde  

 anvendelse.
Artikel 20 Studerende Beløb, som en studerende, erhvervspraktikant eller lærling, som er eller  

 umiddelbart før besøget i en kontraherende stat var hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, og som opholder sig i den førstnævnte stat udelukkende i  

 studie- eller uddannelsesøjemed, modtager til sit underhold, sit studium  

 eller sin uddannelse, skal ikke beskattes i den førstnævnte stat under  

 forudsætning af, at sådanne beløb hidrører fra kilder uden for denne stat.
Artikel 21 Andre indkomster 1. Indkomster, der oppebæres af en i en kontraherende  

 stat hjemmehørende person, og som ikke er behandlet i de foranstående  

 artikler, kan, uanset hvorfra de hidrører, kun beskattes i denne stat.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde  

 anvendelse på anden indkomst end indkomst af fast ejendom som defineret i  

 artikel 3, stykke 1, litra f), såfremt den i en kontraherende stat  

 hjemmehørende modtager af sådan indkomst driver erhvervsvirksomhed i den  

 anden kontraherende stat gennem et der beliggende fast driftssted, eller  

 udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og  

 den rettighed eller ejendom, som ligger til grund for den udbetalte indkomst,  

 har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så  

 fald skal bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel 14 finde  

 anvendelse.
Artikel 22 Formue 1. Fast ejendom, som ejes af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, og som er beliggende i den anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Rørlig formue, der udgør en del af erhvervsformuen  

 i et fast driftssted, som et foretagende i en kontraherende stat har i den  

 anden kontraherende stat, eller rørlig formue, der hører til et fast sted,  

 som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed  

 til udøvelse af frit erhverv i den anden kontraherende stat, kan beskattes i  

 denne anden stat.
3. Skibe og luftfartøjer, der anvendes i international  

 trafik, både, der anvendes ved transport ad indre vandveje, samt rørlig  

 formue, som er knyttet til driften af sådanne skibe, luftfartøjer og både,  

 kan kun beskattes i den kontraherende stat, hvori foretagendets virkelige  

 ledelse har sit sæde.
Artikel 8, stykke 3, skal finde tilsvarende anvendelse.
 Med hensyn til formue i det danske, norske og svenske luftfartskonsortium  

 Scandinavian Airlines System (SAS) skal bestemmelserne i dette stykke kun  

 finde anvendelse på den del af formuen, som svarer til den andel i  

 konsortiet, der ejes af den danske partner i Scandinavian Airlines System  

 (SAS), Det Danske luftfartsselskab (DDL).
 4. Al anden formue tilhørende en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat.
Artikel 23 Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning eller  

 udvinding af kulbrinter 1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 5 og 14 skal en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat og udøver virksomhed i  

 forbindelse med forundersøgelser, efterforskning eller udvinding af  

 kulbrinter i den anden kontraherende stat, med hensyn til denne virksomhed  

 anses for at udøve virksomhed i denne anden kontraherende stat gennem et der  

 beliggende fast driftssted eller fast sted.
 2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde  

 anvendelse i tilfælde, hvor virksomheden er udøvet i en periode eller  

 perioder, der sammenlagt ikke overstiger 30 dage i en 12 måneders periode.  

 Ved anvendelsen af dette stykke skal imidlertid virksomhed, udøvet af et  

 foretagende, der er forbundet med et andet foretagende som omhandlet i  

 artikel 9, anses som udøvet af det foretagende, til hvilket det er forbundet,  

 hvis den pågældende virksomhed er væsentlig den samme som den, der udøves af  

 det sidstnævnte foretagende.
3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2, skal  

 boreplatform-virksomhed udøvet uden for kysten kun udgøre et fast driftssted,  

 hvis virksomheden er udøvet i en periode eller perioder, der sammenlagt  

 overstiger 365 dage inden for en 18 måneders periode.
Ved anvendelsen af  

 dette stykke skal imidlertid virksomhed, udøvet af et foretagende, der er  

 forbundet med et andet foretagende som omhandlet i artikel 9, anses som  

 udøvet af det foretagende, til hvilket det er forbundet, hvis den pågældende  

 virksomhed er væsentlig den samme som den, der udøves af det sidstnævnte  

 foretagende.
 4. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2, kan  

 fortjeneste, der oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, ved transport med skib eller luftfartøj af forsyninger  

 eller mandskab til et sted, hvor der i den anden kontraherende stat drives  

 virksomhed uden for kysten i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning  

 eller udvinding af kulbrinter, eller ved drift af bugserbåde og lignende  

 fartøjer i forbindelse med sådan virksomhed, kun beskattes i den  

 kontraherende stat, i hvilken foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 5. Gage, løn og andre lignende vederlag, som en fysisk  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, som udføres om bord på et skib eller  

 luftfartøj, som omhandlet i stykke 4, skal beskattes i overensstemmelse med  

 artikel 15, stykke 3.
6. Uanset bestemmelserne i artikel 13, skal  

 kapitalgevinst på boreplatforme anvendt i forbindelse med den i stykke 3  

 nævnte virksomhed, som anses for oppebåret af en person, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, når boreplatform-virksomheden ophører med at være  

 skattepligtig i den anden kontraherende stat, være fritaget for beskatning i  

 denne anden stat.
Ved anvendelsen af dette stykke betyder udtrykket  

 »kapitalgevinst« det beløb, hvormed markedsværdien på tidspunktet  

 for overførslen overstiger restværdien på dette tidspunkt forhøjet med enhver  

 foretagen nedskrivning.
Artikel 24 Undgåelse af dobbeltbeskatning 1. For så vidt angår en person, der er hjemmehørende i  

 Forbundsrepublikken Tyskland, bestemmes beskatningen efter følgende regler:
 Med hensyn til udbytte skal de foranstående bestemmelser kun finde  

 anvendelse, når udbyttet er betalt til et selskab, som er hjemmehørende i  

 Forbundsrepublikken Tyskland, af et selskab, der er hjemmehørende i Danmark,  

 og hvori mindst 10 pct. af kapitalen er direkte ejet af det tyske selskab.
 For så vidt angår formueskatter, skal der fra grundlaget for tysk skat  

 ligeledes undtages enhver aktiebeholdning, hvoraf udbytter, såfremt sådanne  

 betales, i henhold til den umiddelbart foranstående sætning ville være  

 undtaget fra beskatningsgrundlaget.
 2. Dobbeltbeskatning skal undgås således i Danmark:
 3. Ved anvendelsen af denne overenskomst skal  

 fortjeneste eller indkomst for en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, anses for at hidrøre fra kilder i den anden kontraherende  

 stat, hvis de er beskattet i den anden kontraherende stat i henhold til  

 bestemmelserne i denne overenskomst.
Beskatning af dødsboer, arv og gave Artikel 25 Beskatningsregler 1. Fast ejendom, som udgør en del af dødsboet efter,  

 eller en del af en gave ydet af, en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, og som er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
2. Et foretagendes rørlige formue, som udgør en del af  

 dødsboet efter, eller en del af en gave ydet af, en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, og kan beskattes i denne anden stat.
 3. Al anden formue, som udgør en del af dødsboet  

 efter, eller en del af en gave ydet af, en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kan, uanset hvor den befinder sig, kun beskattes i denne  

 stat, med mindre andet er bestemt i artikel 26.
Artikel 26 Undgåelse af dobbeltbeskatning 1. For så vidt angår Forbundsrepublikken Tyskland,  

 skal dobbeltbeskatning undgås på følgende måde:
 2. For så vidt angår Danmark, skal dobbeltbeskatning  

 undgås efter følgende regler:
 3. Fradraget efter stykke 1 og 2 skal dog ikke kunne  

 overstige den del af den tyske, henholdsvis danske skat, som er beregnet før  

 fradraget, som kan henføres til den formue, for hvilken der er indrømmet  

 fradrag.
Artikel 27 5 års regel 1. Hvis arvelader på tidspunktet for sin død eller  

 giveren på gavetidspunktet skal han, uanset bestemmelserne i artikel 4, anses for at have været  

 hjemmehørende i den kontraherende stat, hvor han var statsborger.
 2. Stykke 1 skal finde tilsvarende anvendelse på en  

 arving eller begunstiget, som på tidspunktet for arvefaldet eller gaven selv  

 opfylder betingelserne, som er stillet i stykke 1.
 Artikel 28.
Fradrag af gæld 1. Gæld, som særligt er sikret i de i artikel 25  

 omtalte formuegoder, skal fradrages i værdien af disse formuegoder.
Gæld, der  

 ikke særligt er sikret i de i artikel 25 nævnte formuegoder, men som hidrører  

 fra erhvervelse, ændring, reparation eller vedligeholdelse af disse, skal  

 fradrages i værdien af disse formuegoder.
 2. Såfremt bestemmelserne i stykke 1 ikke medfører  

 andet, skal gæld, der er knyttet til et fast driftssted som omtalt i artikel  

 25, stykke 2, eller til et fast sted som omtalt i artikel 25, stykke 2,  

 fradrages henholdsvis i værdien af det faste driftssted eller det faste sted.
 3. Anden gæld skal fradrages i værdien af de  

 formuegoder, på hvilke artikel 25 finder anvendelse.
 4. Såfremt en gæld overstiger værdien af de  

 formuegoder, fra hvilke den i henhold til bestemmelserne i stykke 1 og 2 kan  

 fradrages i en kontraherende stat, skal det overskydende beløb fradrages i  

 værdien af andre formuegoder, der er skattepligtige i denne stat.
 5. Enhver overskydende gæld, der fortsat resterer i en  

 kontraherende stat efter de i stykke 3 eller 4 nævnte fradrag, skal fradrages  

 i værdien af de formuegoder, der er skattepligtige i den anden kontraherende  

 stat.
 6. I tilfælde, hvor bestemmelserne i stykke 1 til 5  

 måtte forpligte en kontraherende stat til at fradrage gæld i større omfang  

 end hjemlet i denne stats lovgivning, skal disse nævnte bestemmelser kun  

 finde anvendelse i det omfang, den anden kontraherende stat ikke er  

 forpligtet til at fradrage den samme gæld i henhold til lovgivningen i denne  

 anden stat.
Bistand i skattesager Artikel 29 Genstand for bistand 1. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal yde hinanden bistand.
Sådan bistand skal omfatte 2. Sådan bistand skal også omfatte fastsættelse og  

 anden foranstaltning til fordel for skatteyderen så vel som til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning.
Dette skal i særdeleshed gælde for samtidige  

 foranstaltninger truffet af skattemyndighederne.
Hvis foranstaltninger til  

 bistand medfører dobbeltbeskatning, skal den undgås ved gensidig aftale efter  

 artikel 43.
 3. Skattedomstole i de kontraherende stater skal med  

 hensyn til de skatter, som er omfattet af deres kompetence og denne  

 overenskomst, efter anmodning yde hinanden juridisk bistand, formidlet af de  

 kompetente myndigheder og i overensstemmelse med denne overenskomst.
Artikel 30 Oplysninger efter særlig anmodning Efter anmodning fra den kompetente myndighed i en kontraherende stat skal  

 den kompetente myndighed i den anden kontraherende stat yde den stat, som  

 anmoder om bistand, alle oplysninger, som er nødvendige for denne stat for  

 påligning og opkrævning af skat eller for inddrivelse og tvangsinddrivelse af  

 skattekrav eller for anvendelse af denne overenskomst.
Artikel 31 Oplysninger uden særlig anmodning 1. Den kompetente myndighed i en kontraherende stat  

 skal uden forudgående anmodning videregive oplysninger, hvorom den har  

 kendskab, til den kompetente myndighed i den anden kontraherende stat, under  

 følgende omstændigheder:
2. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 kan også, uden forudgående anmodning, og med skyldig hensyntagen til deres  

 interne lovgivning sende hinanden oplysninger om ensartede sager, som de får  

 kendskab til i et større antal, og som kan være af betydning ved påligningen  

 og opkrævningen af skatter eller ved inddrivelse og tvangsinddrivelse af  

 skattekrav.
Dette skal være betinget af indgåelsen af en passende aftale  

 mellem de kompetente myndigheder.
En sådan aftale skal offentligt  

 bekendtgøres, inden videregivelse af oplysninger påbegyndes.
Artikel 32 Indbyrdes modstridende oplysninger Hvis den kompetente myndighed i en kontraherende stat fra den kompetente  

 myndighed i den anden kontraherende stat modtager oplysninger om en persons  

 skatteforhold, der forekommer den at være i modstrid med oplysninger, som den  

 er i besiddelse af, skal den give underretning herom til den kompetente  

 myndighed i den anden stat.
Artikel 33 Inddrivelse af skattekrav 1. Efter anmodning fra den kompetente myndighed i en  

 kontraherende stat skal den anden kontraherende stat, under forbehold af  

 bestemmelserne i stykke 5 og artikel 34, inddrive den førstnævnte stats  

 skattekrav, som om de var dens egne skattekrav.
 2. Bestemmelserne i stykke 1 skal kun finde anvendelse  

 for skattekrav, for hvilke der er udstedt et instrument, som hjemler  

 tvangsinddrivelse i den stat, der fremsætter anmodningen, og som ikke mere  

 kan bestrides.
 3. Med hensyn til skattekrav vedrørende en arvelader  

 eller dennes bo, skal den stat, som anmodes om bistand, inddrive sådanne krav  

 indtil værdien af boet eller af de formuegoder, som er erhvervet af hver af  

 de berettigede i boet, alt efter hvorvidt kravet skal inddrives i boet eller  

 hos de berettigede i boet.
 4. Efter anmodning fra den kompetente myndighed i en  

 kontraherende stat skal den anden kontraherende stat foretage sikringsakter  

 med henblik på inddrivelse af ethvert skattebeløb, selv om kravet er  

 bestridt, eller et instrument, der hjemler inddrivelse, alene er udstedt på  

 foreløbigt grundlag eller til sikringsformål.
 5. Det skattekrav, med hensyn til hvilket der ydes  

 bistand med inddrivelsen, skal ikke i den kontraherende stat, som anmodes om  

 bistand, nyde nogen fortrinsret, som specielt indrømmes skattekrav i denne  

 stat.
 6. Den kontraherende stat, som anmodes om bistand, kan  

 indrømme henstand med betaling eller afdragsvis betaling, hvis dens  

 lovgivning eller forvaltningspraksis hjemler dette i lignende tilfælde, men  

 den skal underrette den anden kontraherende stat herom.
Artikel 34 Forældelsesfrister 1. Spørgsmål om forældelsesfrister for et skattekrav  

 skal afgøres i henhold til lovgivningen i den kontraherende stat, som anmoder  

 om bistand.
Den kontraherende stat, som anmodes om bistand, er ikke pligtig  

 til at inddrive kravet, hvis det ikke kunne inddrives i henhold til dens egen  

 lovgivning.
Anmodningen om inddrivelse skal indeholde oplysninger om den  

 gældende forældelsesfrist for skattekravet.
2. Inddrivelsesforanstaltninger, som er truffet af den  

 stat, der anmodes om bistand, i medfør af en anmodning om bistand, og som i  

 henhold til lovgivningen i denne stat ville suspendere eller afbryde den i  

 stykke 1 nævnte forældelsesfrist, skal også have denne virkning ifølge  

 lovgivningen i den stat, som anmoder om bistand.
Den stat, som anmodes om  

 bistand, skal give den stat, som anmoder om bistand, meddelelse om sådanne  

 foranstaltninger.
Artikel 35 Forkyndelse af dokumenter 1. Enhver kontraherende stat kan sende dokumenter  

 direkte gennem postvæsenet til en person inden for den anden kontraherende  

 stats område.
 2. Efter anmodning af en kontraherende stat skal den  

 anden kontraherende stat for adressaten forkynde dokumenter, herunder  

 dokumenter vedrørende retsafgørelser, som udgår fra den stat, som anmoder om  

 bistand, og som vedrører en skat, omfattet af denne overenskomst.
 3. Den stat, som anmodes om bistand, skal foretage  

 forkyndelse af dokumenter:
 4. Intet i denne overenskomst skal fortolkes således,  

 at forkyndelse af dokumenter foretaget af en kontraherende stat i henhold til  

 denne stats lovgivning er ugyldig, hvis sådan forkyndelse er i strid med  

 bestemmelserne i denne artikel.
Artikel 36 Indholdet af og svaret på anmodning om bistand 1. En anmodning om bistand skal om fornødent angive:
 2. Anmodningen i henhold til artikel 33 skal ledsages  

 af:
 3. Så snart den stat, som anmoder om bistand, får  

 kendskab til enhver anden oplysning af betydning for anmodningen, skal den  

 videresende oplysningen til den stat, som anmodes om bistand.
 4. Hvis anmodningen om bistand imødekommes, skal den  

 stat, som anmodes om bistand, underrette den stat, som anmoder om bistand, om  

 de foranstaltninger, som er truffet, og om resultatet heraf.
 5. Hvis den stat, som anmoder om bistand, har  

 specificeret den form, hvorunder den ønsker oplysningerne meddelt, skal den  

 stat, som anmodes om bistand, meddele oplysningerne i den ønskede form, hvis  

 den er i stand dertil.
Artikel 37 Begrænsninger i pligten til at yde bistand 1. Såfremt artikel 34 ikke finder anvendelse, skal  

 bestemmelserne i denne overenskomst ikke kunne fortolkes således, at den  

 pålægger den stat, som anmodes om bistand, pligt til:
 2. Hvis en anmodning om bistand afslås, skal den stat,  

 som anmodes om bistand, så hurtigt som muligt underrette den stat, som  

 anmoder om bistand, om den trufne afgørelse og om begrundelsen herfor.
Artikel 38 Tavshedspligt 1. Oplysninger, som modtages af en kontraherende stat  

 i henhold til denne overenskomst, skal behandles som hemmelige på samme måde  

 som oplysninger, som denne stat modtager i henhold til dens egen lovgivning,  

 eller behandles på de vilkår for tavshedspligt, som gælder i den stat, som  

 meddeler oplysningerne, hvis disse vilkår er mere restriktive.
 2. Sådanne oplysninger må under alle omstændigheder  

 kun meddeles til personer eller myndigheder (herunder domstole og  

 forvaltningsmyndigheder), der er beskæftiget med påligning, opkrævning,  

 inddrivelse eller tvangsinddrivelse, forvaltningsmæssig kontrol,  

 retsforfølgning eller klagebehandling i forbindelse med denne stats skatter.  

 De ovenfor nævnte personer eller myndigheder må kun benytte oplysningerne til  

 sådanne formål, men de kan, uanset bestemmelserne i stykke 1, meddele dem i  

 offentlige retshandlinger eller i retsafgørelser vedrørende sådanne skatter,  

 på betingelse af forudgående tilladelse fra den kompetente myndighed i den  

 stat, som meddeler oplysningerne.
3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2, kan  

 oplysninger, som modtages af en kontraherende stat, benyttes til andre  

 formål, når sådanne oplysninger kan benyttes til disse andre formål i henhold  

 til lovgivningen i den stat, som meddeler oplysningerne, og den kompetente  

 myndighed i denne stat tillader en sådan benyttelse.
Oplysninger, som en  

 kontraherende stat har stillet til rådighed for den anden kontraherende stat,  

 kan videregives af sidstnævnte stat til en tredje stat under forudsætning af  

 forudgående tilladelse fra den kompetente myndighed i den førstnævnte stat.
Artikel 39 Klager 1. Klage vedrørende foranstaltninger truffet i henhold  

 til denne overenskomst af den stat, som anmodes om bistand, kan kun  

 indbringes for den behørige myndighed i denne stat.
2. Klage vedrørende foranstaltninger truffet i henhold  

 til denne overenskomst af den stat, som anmoder om bistand, især for så vidt  

 angår inddrivelse, klage vedrørende skattekravets beståen eller dets  

 størrelse eller det instrument, som hjemler dets tvangsinddrivelse, kan kun  

 indbringes for den behørige myndighed i denne stat.
Den stat, som anmoder om  

 bistand, skal uden forsinkelse give underretning om sådan klage til den stat,  

 som anmodes om bistand.
Ved modtagelse af sådan underretning skal den stat,  

 som anmodes om bistand, udsætte inddrivelsen, indtil den pågældende myndighed  

 har truffet afgørelse.
Den stat, som anmodes om bistand, kan imidlertid  

 foretage sikringsakter for at bevare adgangen til inddrivelse, hvis den  

 bliver bedt om det af den stat, som anmoder om bistand.
Enhver berørt person  

 kan ligeledes meddele den stat, som anmodes om bistand, om sådan klage.
Når  

 den stat, som anmodes om bistand, modtager sådanne oplysninger, skal den om  

 fornødent forhandle om sagen med den stat, som anmoder om bistand.
 3. Så snart en endelig afgørelse vedrørende klagen er  

 truffet, skal den stat, som anmoder om bistand, eller den stat, som anmodes  

 om bistand, underrette den anden stat om afgørelsen og dens betydning for  

 anmodningen om bistand.
Artikel 40 Omkostninger Almindelige omkostninger, som er pådraget i forbindelse med ydelse af  

 bistand, skal bæres af den stat, som anmodes om bistand.
Ekstraordinære  

 omkostninger skal bæres af den stat, som anmoder om bistand.
Beskyttelse af skatteydere og  

 fremgangsmåden ved indgåelse af Artikel 41 Ikke-diskriminering 1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i  

 den anden kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme  

 forhold, især med hensyn til hjemsted, er eller måtte blive undergivet.  

 Uanset bestemmelserne i artikel 2, stykke 4, skal denne bestemmelse også  

 finde anvendelse på personer, der ikke er hjemmehørende i en af eller begge  

 de kontraherende stater.
2. Beskatningen af et fast driftssted, som et  

 foretagende i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, må  

 ikke være mindre fordelagtig i denne anden stat end beskatningen af  

 foretagender i denne anden stat, der driver samme virksomhed.
Denne  

 bestemmelse skal ikke kunne fortolkes som forpligtende en kontraherende stat  

 til at indrømme personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, de personlige skattemæssige begunstigelser, lempelser og nedsættelser,  

 som den kun indrømmer personer, der er hjemmehørende inden for dens eget  

 område.
3. Medmindre bestemmelserne i artikel 9, stykke 1,  

 artikel 11, stykke 4, eller artikel 12, stykke 4, finder anvendelse, skal  

 renter, royalties og andre betalinger, der udredes af et foretagende i en  

 kontraherende stat til en person hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kunne fratrækkes ved fastsættelsen af et sådant foretagendes  

 skattepligtige indkomst under samme betingelser, som hvis betalingerne var  

 sket til en person hjemmehørende i den førstnævnte stat.
På samme måde skal  

 enhver gæld, som et foretagende i en stat har til en person hjemmehørende i  

 den anden stat, kunne fratrækkes ved fastsættelsen af et sådant foretagendes  

 skattepligtige formue under samme betingelser, som hvis gælden var blevet  

 stiftet over for en person hjemmehørende i den førstnævnte stat.
 4. Foretagender i en kontraherende stat, hvis formue  

 helt eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en  

 eller flere personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 skal ikke i den førstnævnte stat kunne undergives nogen beskatning eller  

 dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den  

 beskatning og dermed forbundne krav, som andre tilsvarende foretagender i den  

 førstnævnte stat er eller måtte blive undergivet.
 5. Uanset bestemmelserne i artikel 2 skal  

 bestemmelserne i denne artikel finde anvendelse på skatter af enhver art og  

 betegnelse.
Artikel 42 Forhandlinger 1. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal søge ved gensidig aftale at løse vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål,  

 der måtte opstå med hensyn til fortolkningen eller anvendelsen af  

 overenskomsten i almindelighed eller i enkelt tilfælde.
De kan også forhandle  

 om undgåelse af dobbeltbeskatning i tilfælde, som ikke er omhandlet af  

 overenskomsten, eller om indgåelse af særlige aftaler til løsning af  

 spørgsmål, som har forbindelse med skatter i overenskomstens forstand, og som  

 opstår på grund af staternes forskellige metoder til fastsættelse af  

 skattegrundlaget eller af andre grunde.
De kan desuden forhandle med henblik  

 på at formindske eller undgå andre vanskeligheder, som opstår på grund af  

 forskelligheder i deres respektive skattelove og med henblik på at træffe  

 foranstaltninger mod international skatteomgåelse og -unddragelse.
2. I særdeleshed kan de kompetente myndigheder i de  

 kontraherende stater indgå vejledende aftaler med henblik på 3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 kan forhandle om almindelige aftaler for på grundlag af overenskomsten at  

 sikre skatteydernes ret til at kræve en koordineret anvendelse af  

 overenskomsten i begge stater ved fælles fortolkning eller særlige  

 procedurer.
Artikel 43 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler 1. I tilfælde, hvor en person mener, at  

 foranstaltninger, truffet af en af eller begge de kontraherende stater, for  

 ham medfører eller vil medføre en beskatning, som ikke er i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i denne overenskomst, kan han, uanset hvilke retsmidler  

 der måtte være fastsat i disse staters interne lovgivning, indbringe sin sag  

 for den kompetente myndighed i den kontraherende stat, i hvilken han er  

 hjemmehørende eller, såfremt tilfældet er omfattet af artikel 41, stykke 1,  

 for den kompetente myndighed i den af de kontraherende stater, i hvilken han  

 er statsborger.
Sagen skal forelægges inden tre år fra den dag, hvor der er  

 givet ham den første underretning om den foranstaltning, der medfører en  

 beskatning, som ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 overenskomsten.
2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 synes at være begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en  

 tilfredsstillende løsning, søge at løse sagen ved gensidig aftale med den  

 kompetente myndighed i den anden kontraherende stat med henblik på at undgå  

 en beskatning, der ikke er i overensstemmelse med overenskomsten.
Enhver  

 indgået aftale skal gennemføres uden hensyn til frister, der måtte gælde  

 ifølge de kontraherende staters interne lovgivning.
3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 kan rådføre sig med hinanden efter artikel 42 eller de ovenstående  

 bestemmelser i denne artikel, i særdeleshed med henblik på at nå enighed som  

 vidt som muligt om Artikel 44 Fremgangsmåde 1. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 kan træde i direkte forbindelse med hinanden med henblik på indgåelse af  

 aftaler i overensstemmelse med artikel 42 og 43.
 2. Når det for tilvejebringelse af en aftale skønnes  

 ønskeligt, at der finder en mundtlig forhandling sted, kan en sådan finde  

 sted i et udvalg bestående af repræsentanter for de kompetente myndigheder i  

 de kontraherende stater.
 3. De kompetente myndigheder kan i fællesskab pålægge  

 et uafhængigt organ at give en ekspertudtalelse om en sag, som de har  

 forelagt det.
 4. Når fremgangsmåden vedrører en konkret sag, skal de  

 berørte personer høres.
Særlige bestemmelser Artikel 45 Anvendelse af overenskomsten i særlige sager 1. Bopælsstaten skal undgå dobbeltbeskatning ved  

 indrømmelse af credit i henhold til artikel 24 i stedet for indrømmelse af  

 eksemption i henhold til samme artikel, 2. Denne overenskomst skal ikke kunne fortolkes  

 således, at Hvis de ovenfor nævnte bestemmelser resulterer i dobbeltbeskatning, skal  

 de kompetente myndigheder rådføre sig med hinanden i henhold til artikel 43,  

 stykke 3, om undgåelse af dobbeltbeskatning.
Artikel 46 Tilbagebetaling af kildeskat 1. Hvis skatter på udbytter, renter, royalties eller  

 andre former for indkomst i en af de kontraherende stater opkræves ved  

 indeholdelse ved kilden, skal retten til at opkræve kildeskat efter satsen i  

 henhold til intern lovgivning ikke berøres af bestemmelserne i denne  

 overenskomst.
 2. Den således indeholdte kildeskat skal  

 tilbagebetales efter anmodning, i det omfang dens opkrævning er begrænset af  

 denne overenskomst.
 3. Tidsfristen for anmodning om tilbagebetaling er  

 fire år efter udløbet af det kalenderår, i hvilket de pågældende udbytter,  

 renter, royalties eller andre former for indkomst er blevet udbetalt.
 4. Den kontraherende stat, hvorfra indkomsten stammer,  

 kan forlange en administrativ bekræftelse fra den kontraherende stat, hvori  

 skatteyderen er hjemmehørende, med hensyn til opfyldelsen af betingelserne  

 for fuld skattepligt i denne stat.
 5. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal gennemføre de foranstående bestemmelser ved gensidig aftale i henhold  

 til artikel 43.
 6. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 kan ved gensidig aftale fastsætte anden fremgangsmåde for gennemførelsen af  

 skattenedsættelse i henhold til denne overenskomst.
Artikel 47 Medlemmer af diplomatiske eller konsulære repræsentationer 1. Intet i denne overenskomst berører de skattemæssige  

 begunstigelser, som medlemmer af diplomatiske eller konsulære  

 repræsentationer så vel som embedsmænd ved internationale organisationer  

 måtte nyde i kraft af folkerettens almindelige regler eller særlige aftaler.
 2. I det omfang indkomst eller formue som følge af  

 sådanne begunstigelser ikke beskattes i modtagerstaten, skal udsenderstaten  

 have ret til at beskatte sådan indkomst eller formue.
3. Uanset bestemmelserne i artikel 4, skal en fysisk  

 person, som er medlem af en kontraherende stats diplomatiske, konsulære eller  

 faste repræsentation, som er beliggende i den anden kontraherende stat eller  

 i en tredje stat, anses ved anvendelsen af denne overenskomst for at være  

 hjemmehørende i udsenderstaten, hvis 4. Overenskomsten skal ikke gælde for internationale  

 organisationer, for deres organer eller embedsmænd og for medlemmer af  

 diplomatiske, konsulære eller faste repræsentationer fra en tredje stat, som  

 opholder sig i en kontraherende stat og ikke i nogen af de kontraherende  

 stater er underkastet beskatning af indkomst og formue på samme måde som  

 personer, der er hjemmehørende der.
Artikel 48 Territorial udvidelse 1. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med  

 de nødvendige ændringer udvides til enhver del af det til de kontraherende  

 stater hørende område, som specielt er holdt uden for denne overenskomsts  

 anvendelse, og som påligner skatter af væsentlig samme art som de skatter,  

 overenskomsten finder anvendelse på.
Enhver sådan udvidelse skal have  

 virkning fra det tidspunkt og være undergivet sådanne ændringer og  

 betingelser, herunder betingelser vedrørende opsigelse, som måtte blive  

 fastsat mellem de kontraherende stater i noter, der skal udveksles ad  

 diplomatisk vej, eller på enhver anden måde, der er i overensstemmelse med  

 deres forfatningsmæssige regler.
 2. Medmindre de kontraherende stater har aftalt andet,  

 skal opsigelsen af overenskomsten af en af dem i henhold til artikel 50 også  

 - på den måde, som er angivet i nævnte artikel - bringe anvendelsen af  

 overenskomsten til ophør på enhver del af det til de kontraherende stater  

 hørende område, til hvilken den er blevet udvidet i henhold til denne  

 artikel.
Artikel 49 Ikrafttræden 1. Denne overenskomst skal ratificeres;  

 ratifikationsinstrumenter skal udveksles så hurtigt som mulig i København.
2. Overenskomsten skal træde i kraft en måned efter  

 udvekslingen af ratifikationsinstrumenterne, og dens bestemmelser skal have  

 virkning i begge stater 3. Ved overenskomstens ikrafttræden skal  

 overenskomsten, som blev underskrevet i København den 30. januar 1962 mellem  

 Forbundsrepublikken Tyskland og Kongeriget Danmark til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og om gensidig administrativ og retslig bistand vedrørende  

 skatter af indkomst og formue samt erhvervsskat og ejendomsskatter ophøre med  

 at have virkning for så vidt angår skatter, som denne overenskomst finder  

 anvendelse på i henhold til med bestemmelserne ovenfor i stykke 2.
Artikel 50 Gyldighedsperiode, Opsigelse Denne overenskomst skal forblive i kraft på ubestemt tid, men hver af de  

 kontraherende stater kan den 30. juni eller tidligere i ethvert kalenderår  

 efter udløbet af en periode på fem år fra datoen for dens ikrafttræden, give  

 den anden kontraherende stat ad diplomatisk vej skriftlig meddelelse om  

 opsigelse, og i så fald skal overenskomsten ophøre med at have virkning i  

 begge stater Udfærdiget i Bonn den 22. november 1995 i to eksemplarer, hver på dansk og  

 tysk, således at begge tekster har lige gyldighed.
For Kongeriget Danmark Marianne Jelved For Forbundsrepublikken Tyskland Peter Hartmann/Theo Waigel Bilag De gældende skatter, på hvilke overenskomsten skal finde anvendelse, er  

 især:
 1. I Forbundsrepublikken Tyskland.
(Einkommensteuer); (Korperschaftsteuer); (Vermogensteuer); (Gewerbesteuer); (Grundsteuer); (Solidaritatszuschlag auf die Einkommen- und Korperschaftsteuer).
Afgift af arv og gave (Erbschaft- und Schenkungsteuer); (Umsatzsteuer); (Grunderwerbsteuer); (Versicherungsteuer); (Kraftfahrzeugsteuer); (Kirchensteuern); (Getrankesteuer); (Vergnugungssteuer); (Verspatungs- und Saumniszuschlage, Zinsen und Kosten); 2. I Danmark Afgift af arv og gave Protokol Kongeriget Danmark og Forbundsrepublikken Tyskland er ved undertegnelsen i Bonn den 22. november 1995 af Overenskomsten  

 mellem de to Stater til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår  

 indkomst- og formueskatter og for så vidt angår skatter i boer, af arv og af  

 gave samt vedrørende bistand i skattesager blevet enige om følgende  

 bestemmelser, der skal udgøre en integrerende del af nævnte overenskomst:
 I tilfælde, hvor der i overensstemmelse med den nationale lovgivning er  

 udvekslet oplysninger om personer i henhold til denne overenskomst, skal  

 følgende tillægsbestemmelser finde anvendelse:
