 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 69 af 27.
juni 1991 og nr. 74 af 6. august 1992, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende land med virkning fra nedenfor anførte tidspunkt har ratificeret den i Rom den 19. juni 1980 for undertegnelse åbnede konvention om, hvilken lov der skal anvendes på kontraktlige forpligtelser (IP-konventionen):
Portugal.................... 1. september 1994 Endvidere har følgende land med virkning fra nedenfor anførte tidspunkt  

 ratificeret konventionen af 10. april 1984 vedrørende Grækenlands tiltrædelse  

 af IP-konventionen:
Nederlandene................ 1. oktober 1992 Endelig har følgende lande med virkning fra nedenfor anførte tidspunkt  

 ratificeret konventionen af 18. maj 1992 vedrørende Spaniens og Portugals  

 tiltrædelse af IP-konventionen:
Udenrigsministeriet, den 29. juni 1995 F.M.
