Den 30. marts 1993 undertegnedes i Accra en overenskomst mellem Danmark og Ghana, ifølge hvilken den danske regering i perioden 1993-97 yder et beløb på 117,3 mio. kr. som støtte til rehabilitering og vedligeholdelse af biveje i Ghana.
Projektets formål er at rehabilitere eksisterende biveje i udvalgte  

 områder ved udlicitering til lokale, mindre entreprenørfirmaer og med  

 anvendelse af arbejdskraftintensive metoder.
Endvidere har projektet som  

 formål at forbedre vejmyndighedernes kapacitet indenfor  

 bivejsvedligeholdelse.
 Overenskomsten trådte i kraft den 30. marts 1993.
