Der er den 26. april 1996 indgået en overenskomst i Asmara mellem Danmark  

 og Eritrea, ifølge hvilken den danske regering i perioden 1996 - 1998 yder  

 støtte til primær uddannelse i Eritrea.
Et beløb på 80 mio. kr. er bevilget  

 til dette formål.
Projektets formål er at støtte primær uddannelse.
Der vil blive lagt vægt  

 på, at bistandsindsatsen bliver sat ind i en sektormæssig ramme.
På denne  

 baggrund vil den danske bistand blive givet til en vifte af aktiviteter:  

 Efteruddannelse af lærere, bygninger, rehabilitering og vedligeholdelse af  

 skoler, skolebogsproduktion samt udarbejdelse af undervisnings- og  

 eksamensplaner.
Det er hensigten, at bistanden i større og større omfang vil  

 skulle gives som sektorprogrambistand.
 Overenskomsten trådte i kraft den 26. april 1996 og løber i 3 år.
