 Ved noteveksling i Dar es Salaam den 20. oktober og den 24. november 1992  

 mellem Danmark og Tanzania har den danske regering forpligtet sig til at yde  

 et beløb på 26,12 mio. kr. til forbedring af grundskolesektoren i Tanzania.
Hovedformålet med projektet er en kvalitativt forbedret  

 grundskoleuddannelse i Tanzania.
Projektet består især af istandsættelse og  

 vedligeholdelse af de generelt meget ringe skolebygninger, samt af  

 lærervejledninger, praktiske undervisningsmaterialer og efteruddannelse.
 Projektet forventes gennemført i perioden 1992-94.
