(protokol II) I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 27 af 11.
 marts 1983 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 98 af 17.
august 1995, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt tillægsprotokol af 8. juni 1977 til Genevekonventionerne af 12.
august 1949 vedrørende beskyttelsen af ofre i internationale væbnede konflikter (protokol I) og tillægsprotokol af 8. juni 1977 til Genevekonventionerne af 12. august 1949 vedrørende beskyttelsen af ofre i ikke-internationale væbnede konflikter (protokol II):
 Mongoliet har taget forbehold over for art. 88, stk. 2, i protokol I  

 vedrørende udlevering.
 Endvidere har følgende lande de anførte datoer anerkendt den i artikel 90  

 i tillægsprotokol I omhandlede undersøgelseskommissions kompetence:
Udenrigsministeriet, den 1. maj 1997 F.M.
