Den 18. maj 1993 blev der i Kampala indgået en overenskomst mellem Danmark  

 og Uganda, ifølge hvilken den danske stat ydede støtte inden for et beløb af  

 3.835.000 kroner til handlingsplanen for Ugandas vandressourcer, fase I.
Den  

 2. december 1993 blev der ligeledes i Kampala indgået en overenskomst mellem  

 Danmark og Uganda, ifølge hvilken den danske stat ydede støtte inden for et  

 beløb af 7.700.000 kroner til handlingsplanen for Ugandas vandressourcer,  

 fase II.
 Hovedformålet med projekterne var at yde støtte til forsyning af  

 landbefolkningen med rent drikkevand og forbedring af de sanitære forhold.
 Overenskomsterne gennemførtes i perioden februar 1993 til april 1994.
