 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 105 af 27.  

 november 1970 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 86 af 24. oktober  

 1978, Lovtidende C, meddeles det, at tillægget til den i London den 9. april  

 1965 udfærdigede konvention om lettelse af international samfærdsel ad  

 søvejen er blevet ændret som følger:
ÆNDRINGER I TILLÆGGET TIL KONVENTIONEN OM LETTELSE AF INTERNATIONAL  

 SAMFÆRDSEL AD SØVEJEN, 1965, MED ÆNDRINGER, VEDTAGET AF EN KONFERENCE AF DE  

 KONTRAHERENDE REGERINGER DEN 5.3.1986 Definitioner Følgende definitioner tilføjes:
»Dokument.
Databærer med oplysninger i form af data input.
Databærer.
Medium som er beregnet til at opbevare data  

 input.«.
Generelle bestemmelser Efter den nuværende standardregel 1.1 tilføjes en ny anbefalet  

 fremgangsmåde 1.1.1, som følger:
»1.1.1 Anbefalet fremgangsmåde.
Offentlige myndigheder bør  

 tage højde for de ved indførelsen af elektronisk databehandling og  

 -overførsel afstedkomne lettelser og bør overveje disse i samarbejde med  

 skibsredere og andre interesserede parter.
Eksisterende krav om oplysninger og kontrolprocedurer bør forenkles, og de  

 offentlige myndigheder bør være opmærksomme på det ønskelige i at opnå  

 kompatibilitet med andre relevante informationssystemer.« Indhold af og formål med dokumenter Standardregel 2.2.3 ændres som følger:
»2.2.3 Standardregel.
Offentlige myndigheder skal godtage en  

 generalangivelse, der er enten dateret og underskrevet af skibsføreren,  

 skibets mægler eller af en anden person behørigt befuldmægtiget af  

 skibsføreren, eller er legaliseret på en måde, som kan godkendes af den  

 relevante offentlige myndighed.« Standardregel 2.3.3 ændres som følger:
»2.3.3 Standardregel.
Offentlige myndigheder skal godtage en  

 ladningsangivelse, der er enten dateret og underskrevet af skibsføreren,  

 skibets mægler eller af en anden person behørigt befuldmægtiget af  

 skibsføreren, eller er legaliseret på en måde, som kan godkendes af den  

 relevante offentlige myndighed.« Anbefalet fremgangsmåde 2.3.4 ændres som følger:
»2.3.4 Anbefalet fremgangsmåde.
Offentlige myndigheder bør i  

 stedet for ladningsangivelsen godtage en genpart af skibets manifest,  

 forudsat at dette indeholder alle de oplysninger, der kræves i henhold til  

 anbefalet fremgangsmåde 2.3.1 og standardregel 2.3.2, samt er dateret og  

 underskrevet eller legaliseret i overensstemmelse med standardregel 2.3.3.
Offentlige myndigheder kan i stedet godtage en genpart af konnossementet,  

 der er underskrevet eller legaliseret i overensstemmelse med standardregel  

 2.3.3 eller hvis rigtighed er attesteret, såfremt ladningens art og mængde  

 gør dette muligt, og forudsat at enhver oplysning i henhold til anbefalet  

 fremgangsmåde 2.3.1 og standardregel 2.3.2, som ikke indeholdes i sådanne  

 dokumenter, er givet andetsteds og behørigt attesteret.« Standardregel 2.4.1 ændres som følger:
»2.4.1 Standardregel.
Offentlige myndigheder skal godtage en  

 angivelse vedrørende skibsproviant og -stores, der er enten dateret og  

 underskrevet af skibsføreren eller af en anden af skibets officerer, som er  

 behørigt befuldmægtiget af skibsføreren og har personligt kendskab til  

 forholdene vedrørende skibets beholdninger, eller er legaliseret på en måde,  

 som kan godkendes af den relevante offentlige myndighed.« Første helmening i standardregel 2.5.1 ændres som følger:
»2.5.1 Standardregel.
Offentlige myndigheder skal godkende en  

 angivelse vedrørende besætningens ejendele, der er enten dateret og  

 underskrevet af skibsføreren eller af en anden af skibets officerer behørigt  

 befuldmægtiget af skibsføreren, eller er legaliseret på en måde, som kan  

 godkendes af den relevante offentlige myndighed. . . . .« Standardregel 2.6.2 ændres som følger:
»2.6.2 Standardregel.
Offentlige myndigheder skal godtage en  

 besætningsliste, der er enten dateret og underskrevet af skibsføreren eller  

 af en anden af skibets oficerer behørigt befuldmægtiget af skibsføreren,  

 eller er legaliseret på en måde, som kan godkendes af den relevante  

 offentlige myndighed.« Der tilføjes en ny standardregel 2.6.3 som følger:
»2.6.3 Standardregel.
Under normale forhold skal offentlige  

 myndigheder ikke kræve en besætningsliste overdraget ved hvert anløb af havn  

 i tilfælde hvor et skib, der sejler i fast rute, anløber den samme havn igen  

 mindst en gang inden for 2 uger, og hvor der ikke har været nogen ændring i  

 besætningen, i hvilket tilfælde en erklæring om »Ingen ændring«  

 skal fremlægges på en måde, som kan godkendes af de relevante offentlige  

 myndigheder.' Der tilføjes en ny anbefalet fremgangsmåde 2.6.4 som følger:
»2.6.4 Anbefalet fremgangsmåde.
Under de i standardregel 2.6.3  

 nævnte omstændigheder, men hvor der har været mindre ændringer i besætningen,  

 bør offentlige myndigheder ikke under normale forhold kræve overdragelse af  

 en ny, fuldstændig besætningsliste men bør godtage den eksisterende  

 besætningliste med ændringerne angivet.« Anbefalet fremgangsmåde 2.7.4 ændres som følger:
»2.7.4 Anbefalet fremgangsmåde.
En fortegnelse affattet af  

 rederier til eget brug bør godtages i stedet for passagerlisten, forudsat at  

 den i det mindste indeholder de oplysninger, der kræves i henhold til  

 anbefalet fremgangsmåde 2.7.3, og er dateret og underskrevet eller  

 legaliseret i overensstemmelse med standardregel 2.7.5.« Standardregel 2.7.5 ændres som følger:
»2.7.5 Standardregel.
Offentlige myndigheder skal godtage en  

 passagerliste, der er enten dateret og underskrevet af skibsføreren, skibets  

 mægler eller af en anden person behørigt befuldmægtiget af skibsføreren,  

 eller er legaliseret på en måde, som kan godkendes af den relevante  

 offentlige myndighed.« Forholdsregler til lettelse af ekspedition  

 af ladning, passagerer, Efter den nuværende anbefalet fremgangsmåde 1.12.1 tilføjes en ny  

 anbefalet fremgangsmåde 2.12.2 som følger:
»2.12.2 Anbefalet fremgangsmåde.
Kontraherende regeringer bør  

 lette den midlertidige adgang for specialudstyr til ekspedition af ladning,  

 som ankommer med skib og benyttes på land i anløbshavne til lastning, losning  

 og behandling af ladning.« Eksisterende anbefalet fremgangsmåde 2.12.2 ændres til 2.12.3.
 Eksisterende standardregel 2.12.3 ændres til 2.12.4.
 Eksisterende anbefalet fremgangsmåde 2.12.4 ændres til 2.12.5 og den deri  

 omtalte henvisning ændres fra »standardregel 2.12.3« til  

 »standardregel 2.12.4«.
 Eksisterende anbefalet fremgangsmåde 2.12.5 ændres til 2.12.6 og den deri  

 omtalte henvisning ændres fra »standardregel 2.12.3« til  

 »standardregel 2.12.4«.
Udfærdigelse af dokumenter Standardregel 2.15 ændres som følger:
»2.15 Standardregel.
Offentlige myndigheder skal godtage  

 oplysninger overført via et hvilket som helst læseligt og forståeligt medium,  

 indbefattet dokumenter der er håndskrevne med blæk eller blækstift eller  

 fremstillet ved elektronisk databehandling.« Der tilføjes en ny standardregel 2.15.1 som følger:
»2.15.1 Standardregel.
Offentlige myndigheder skal godtage en  

 underskrift, hvor en sådan kræves, skrevet i hånden, på fax, strimmel,  

 stemplet, med tegn, eller fremstillet ved brug af et hvilket som helst  

 mekanisk eller elektronisk hjælpemiddel, forudsat at en sådan godtagelse ikke  

 strider imod national lovgivning.
Legaliseringen af oplysninger, der er  

 afgivet via et medium, der ikke er papir, skal ske på en måde, som kan  

 godkendes af den relevante offentlige myndighed.« Fejl i dokumenter og straf derfor Standardregel 5.3 ændres som følger:
»5.3 Standardregel.
Såfremt der findes fejl i dokumenter  

 omhandlet i dette tillæg, der er blevet underskrevet af en skibsreder eller  

 skibsfører eller på disses vegne, eller på anden måde legaliseret, må ingen  

 straf ikendes, før der er blevet givet lejlighed til at overbevise de  

 offentlige myndigheder om, at fejlene er begået uagtsomt, ikke er alvorlige,  

 ikke skyldes gentagen skødesløshed og ikke er foretaget i den hensigt at  

 krænke love eller bestemmelser.« I standardreglerne 2.3.2, 2.7.6, 2.11.1, 3.12, 3.15.1, 4.1, 4.4.1, 4.9 og  

 5.4.1 erstattes ordet »bør« med ordet »skal«.
 I medfør af konventionens artikel VII, stk. 3, trådte ændringerne i kraft  

 den 1. oktober 1986.
RESOLUTION FAL. 1(17) vedtaget den 17. september 1987 VEDTAGELSE AF ÆNDRINGER I TILLÆGGET TIL KONVENTIONEN OM LETTELSE AF  

 INTERNATIONAL SAMFÆRDSEL AD SØVEJEN, 1965, MED ÆNDRINGER KOMITEEN HAR UNDER HENVISNING til artikel VII (2)(a) i konventionen om lettelse af  

 international samfærdsel ad søvejen, 1965, med ændringer, i det følgende  

 benævnt »konventionen«, angående fremgangsmåden for ændring i  

 tillægget til konventionen, OG UNDER HENVISNING til de opgaver som konventionen pålægger komiteen med  

 henblik på overvejelse og tiltrædelse af ændringer i konventionen, IDET DEN ved sit 17. møde har taget stilling til ændringer i tillægget til  

 konventionen, som har været forelagt og udsendt i overensstemmelse med  

 artikel VII (2)(a) i konventionen, 1. I OVERENSSTEMMELSE MED artikel VII (2)(a) i  

 konventionen, vedtaget de ændringer i standardreglerne 5.11 og 5.12 og i  

 anbefalede fremgangsmåder 2.3.4, 2.6.1 og 5.4 i tillægget til konventionen,  

 der er nedfældet i tillægget til nærværende resolution; 2. TAGET TIL EFTERRETENING, at i overensstemmelse med  

 artikel VII (2)(b) i konventionen, skal de ovenfor omtalte ændringer træde i  

 kraft den 1. januar 1989, medmindre mindst en trediedel af de kontraherende  

 regeringer inden den 1. oktober 1988 skriftligt har meddelt  

 generalsekretæren, at de ikke kan tiltræde nævnte ændringer; 3. ANMODET generalsekretæren om, i overensstemmelse  

 med artikel VII (2)(a) i konventionen at tilstille alle regeringer, der er  

 kontraherende til konventionen om lettelse af international samfærdsel ad  

 søvejen, 1965, med ændringer, de i tillægget indeholdte ændringer; 4. YDERLIGERE ANMODET generalsekretæren om omgående at  

 underrette alle regeringer, der har underskrevet konventionen, om vedtagelsen  

 og ikrafttrædelsen af ændringerne.
TILLÆG 1987 ÆNDRINGER I TILLÆG TIL KONVENTIONEN OM LETTELSE AF INTERNATIONAL  

 SAMFÆRDSEL AD SØVEJEN, 1965, MED ÆNDRINGER Anbefalet fremgangsmåde 2.3.4 ændres til standardregel som følger:
»2.3.4 Standardregel.
Offentlige myndigheder skal i stedet for  

 ladningsangivelsen godtage en genpart af skibets manifest, forudsat at dette  

 indeholder i det mindste de oplysninger, der kræves i henhold til anbefalet  

 fremgangsmåde 2.3.1 og standardregel 2.3.2, samt er underskrevet eller  

 legaliseret og dateret i overensstemmelse med standardregel 2.3.3.« Der tilføjes en ny anbefalet fremgangsmåde 2.3.4.1 som følger:
»2.3.4.1 Anbefalet fremgangsmåde.
Som et alternativ til  

 standardregel 2.3.4 kan offentlige myndigheder godtage en genpart af  

 transportdokumentet underskrevet eller legaliseret i overensstemmelse med  

 standardregel 2.3.3, eller hvis rigtighed er attesteret, såfremt ladningens  

 art og mængde gør dette muligt, og forudsat at enhver oplysning i henhold til  

 anbefalet fremgangsmåde 2.3.1 og standardregel 2.3.2, som ikke indeholdes i  

 sådanne dokumenter, er givet andetsteds og behørigt attesteret.« Anbefalet fremgangsmåde 2.6.1 ændres til standardregel som følger:
»2.6.1 Standardregel.
I besætningslisten skal offentlige  

 myndigheder ikke kræve andre oplysninger end følgende:
- skibets navn og nationalitet - efternavn - fornavne - statsborgerforhold - stilling - fødselsdato og -sted - legitimationsdokumentets art og nummer - havn og dato for ankomst - det sted, hvorfra den pågældende er ankommet.« Anbefalet fremgangsmåde 5.4 ændres som følger:
»5.4 Anbefalet fremgangsmåde.
Den almindelige betjening fra  

 offentlige myndigheders side i en havn bør finde sted vederlagsfrit i den  

 normale ekspeditionstid.
Offentlige myndigheder bør opretholde normal  

 ekspeditionstid i havne og i de tidsrum, hvor arbejdet normalt har et  

 betydeligt omfang.« Afsnit 5.F. ændres som følger:
»F.
HJÆLPEARBEJDE VED KATASTROFER 5.11 Standardregel.
Offentlige myndigheder skal lette ankomst og  

 afgang for skibe, der deltager i hjælpearbejde i forbindelse med katastrofer,  

 bekæmpelse eller forebyggelse af havforurening eller andre katastrofeopgaver,  

 der er nødvendige for at sikre sikkerheden til søs, befolkningens sikkerhed  

 eller beskyttelse af havmiljøet.
5.12 Standardregel.
Offentlige myndigheder skal i videst muligt  

 omfang lette afviklingen af de fornødne formaliteter for personer, ladning,  

 materiel og udstyr, der er nødvendige for at ordne de i standardregel 5.11  

 omtalte situationer.« I medfør af konventionens artikel VII, stk. 2.b., trådte ændringerne i  

 kraft den 1. januar 1989.
RESOLUTION FAL. 2(19) vedtaget den 3. maj 1990 VEDTAGELSE AF ÆNDRINGER I TILLÆGGET TIL KONVENTIONEN OM LETTELSE AF  

 INTERNATIONAL SAMFÆRDSEL AD SØVEJEN, 1965, MED ÆNDRINGER KOMITEEN HAR, UNDER HENVISNING TIL artikel VII (2)(a) i konventionen om lettelse af  

 international samfærdsel ad søvejen, 1965, med ændringer, i det følgende  

 benævnt »konventionen«, angående fremgangsmåden for ændring i  

 tillægget til konventionen, OG UNDER HENVISNING TIL de opgaver, som konventionen pålægger komiteen med  

 henblik på overvejelse og vedtagelse af ændringer i konventionen, IDET DEN på sit 19. møde har taget stilling til ændringer i tillægget til  

 konventionen, som har været forelagt og udsendt i overrensstemmelse med  

 artikel VII (2)(a) i konventionen, 1. I OVERENSSTEMMELSE MED artikel VII (2)(a) i  

 konventionen vedtaget de ændringer i afsnit 1 B, almindelige bestemmelser,  

 standardreglerne 3.16.7 og 3.17.1 og anbefalede fremgangsmå der 2.12, 2.12.1,  

 3.9.1, 3.11 og 3.11.1, samt nye anbefalede fremgangsmåder 1.3, 2.7.6.1,  

 3.11.2, 3.11.3, 3.11.4, 3.11.5, 5.13 og 5.14 i tillægget til konventionen,  

 der er nedfældet i tillægget til nærværende resolution; 2. I OVERENSSTEMMELSE MED artikel VII (2)(b) i  

 konventionen besluttet, at ændringerne skal træde i kraft den 1. september  

 1991 medmindre mindst en trediedel af de kontraherende regeringer inden den  

 1. juni 1991 skriftligt har meddelt generalsekretæren, at de ikke kan  

 tiltræde ændringerne; 3. ANMODET generalsekretæren om, i overensstemmelse  

 med artikel VII (2)(a) i konventionen at tilstille alle kontraherende  

 regeringer de i tillægget indeholdte ændringer; 4. YDERLIGERE ANMODET generalsekretæren om at  

 underrette alle regeringerne, der har underskrevet konventionen, om  

 vedtagelsen og ikrafttrædelsen af nævnte ændringer.
TILLÆG ÆNDRINGER I TILLÆGGET TIL KONVENTIONEN OM LETTELSE AF INTERNATIONAL  

 SAMFÆRDSEL AD SØVEJEN, 1965, MED ÆNDRINGER VEDTAGET AF KOMITEEN DEN 3. MAJ  

 1990 Afsnittet 1 B, Almindelige bestemmelser, ændres som følger:
»B.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER I forbindelse med stk. 2 i artikel V i konventionen afskærer  

 bestemmelserne i dette tillæg ikke offentlige myndigheder fra at tage sådanne  

 skridt, herunder anmodning om yderligere oplysninger, som måtte være  

 nødvendige, hvor der foreligger mistanke om svigagtigt forhold, eller for at  

 behandle særlige problemer, som indebærer en alvorlig trussel mod den  

 offentlige orden (ordre public), den offentlige sikkerhed eller  

 sundhedstilstand, som f.eks. en ulovlig handling mod sikkerheden for  

 samfærdsel ad søvejen og ulovlig handel med narkotika og psykotrope stoffer,  

 eller for at forhindre indførelsen eller udbredelsen af sygdomme eller  

 skadedyr, der angriber dyr eller planter.« En ny anbefalet fremgangsmåde 1.3 tilføjes som følger:
»1.3 Anbefalet fremgangsmåde.
Foranstaltninger og procedurer  

 indført af offentlige myndigheder med henblik på sikkerheds- og  

 narkotikakontrol, bør være effektive og, hvor det er muligt, benytte sig af  

 avancerede systemer, herunder elektronisk databehandling.
Sådanne  

 foranstaltninger og procedurer bør være indført på en sådan måde, at de er  

 til mindst mulig gene for skibe og personer eller ejendele om bord og ikke  

 forårsager unødig forsinkelse af samme.« En ny anbefalet fremgangsmåde 2.7.6.1 tilføjes som følger:
»2.7.6.1 Anbefalet fremgangsmåde.
Når en blindpassager har  

 mangelfulde papirer, bør de offentlige myndigheder, hvor dette er praktisk  

 muligt og i den udstrækning det er foreneligt med nationale lovgivnings- og  

 sikkerhedsbestemmelser, udfærdige en følgeskrivelse med fotografi af  

 blindpassageren og evt. andre vigtige oplysninger.
Følgeskrivelsen, der  

 tillader en blindpassager at vende tilbage til den oprindelige  

 indskibsningshavn, med et hvilket som helst befordringsmiddel, og som  

 præciserer evt. andre af myndighederne pålagte betingelser, bør overgives til  

 skibsrederen eller til den person, der er ansvarlig for fjernelsen af  

 blindpassageren.
Denne følgeskrivelse skal indeholde oplysninger påkrævet af  

 myndighederne ved transitsteder og det oprindelige indskibsningssted.« Anm: Det er ikke hensigten med denne anbefalede fremgangsmåde at udelukke  

 offentlige myndigheder fra at undersøge en blindpassager yderligere med  

 henblik på eventuel retsforfølgelse og/eller deportation.
Intet i denne  

 anbefalede fremgangsmåde skal fortolkes som stridende imod de bestemmelser om  

 forbud mod udvisning eller tilbagesendelse af flygtninge, der er indeholdt i  

 De Forenede Nationers konvention af 28. juli 1951 om flygtninges  

 retsstilling.
 Anbefalet fremgangsmåde 2.12 ændres som følger:
»2.12 Anbefalet fremgangsmåde.
Offentlige myndigheder bør i  

 samarbejde med skibsredere og havnemyndigheder tage passende forholdsregler,  

 således at tiden i havn kan holdes nede på et minimum, og bør tilvejebringe  

 tilfredsstillende trafikforhold i havn og jævnligt gennemgå alle procedurer i  

 forbindelse med skibes ankomst og afgang, herunder arrangementer vedrørende  

 ombordstigning og landgang, lastning og losning, service o.lign., samt de  

 dertil hørende sikkerhedsforanstaltninger.
De bør også træffe  

 foranstaltninger, hvorved fragtskibe og disses ladninger kan losses og  

 klareres i det område, hvor skibene betjenes, i det omfang det måtte være  

 gennemførligt.« Anbefalet fremgangsmåde 2.12.1 ændres som følger:
»2.12.1 Anbefalet fremgangsmåde.
Offentlige myndigheder bør i  

 samarbejde med skibsredere og havne myndigheder tage passende forholdsregler  

 til at sikre tilfredsstillende ekspeditionsforhold, således at behandling  

 klarering af ladning kan blive smidig og ukompliceret.
Disse forholdsregler  

 bør dække alle faser fra det tidspunkt skibet ankommer til kaj for losning og  

 klarering ved offentlige myndigheder og for oplagring og videresendelse af  

 ladningen, om fornødent.
Der bør være bekvem og direkte adgang mellem  

 pakhuset og de offentlige myndigheders klareringsområde, hvilket bør være  

 beliggende tæt ved kajområdet, og mekanisk transport bør være til rådighed,  

 hvor det er muligt.« Anbefalet fremgangsmåde 3.9.1 ændres som følger:
»3.9.1 Anbefalet fremgangsmåde.
Offentlige myndigheder bør  

 overalt, hvor det er muligt, frafalde eftersyn af rejsegods for afrejsende  

 passagerer, idet der tages hensyn til, at det kan blive nødvendigt at indføre  

 passende sikkerhedsforanstaltninger.« Anbefalet fremgangsmåde 3.11 ændres som følger:
»3.11 Anbefalet fremgangsmåde.
Offentlige myndighe der bør i  

 samarbejde med skibsredere og havnemyndigheder tage passende forholdsregler  

 for at tilvejebringe tilfredsstillende ekspeditionsforhold i havn, således at  

 passagerer, besætning og bagage kan blive ekspederet hurtigt, bør sørge for  

 tilstrækkelig personale og bør sikre, at tilstrækkelige installationer er til  

 stede, idet opmærksomheden særligt bør være rettet mod arrangementer  

 (herunder brugen af mekaniske systemer) for lastning, losning og transport af  

 bagage og mod steder, hvor forsinkelse af passagerer ofte er konstateret.
Der  

 bør, hvor det er nødvendigt, tilvejebringes overdækket passage mellem skibet  

 og det sted, hvor kontrollen af passagerer og besætning skal foretages.  

 Sådanne arrangementer og installationer bør være fleksible og bør kunne gøres  

 større for at imødekomme øgede sikkerhedsforanstaltninger i situationer med  

 overhængendeæefd fare.« Anbefalet fremgangsmåde 3.11.1 ændres som følger:
»3.11.1 Anbefalet fremgangsmåde.
Offentlige myndigheder bør:
 Der tilføjes nye anbefalede fremgangsmåder 3.11.2, 3.11.3, 3.11.4 og  

 3.11.5 som følger:
»3.11.2 Anbefalet fremgangsmåde.
Der bør tages forholdsregler  

 til at sikre, at de nødvendige oplysninger om transport og sikkerhed er let  

 tilgængelige for passagerer, der har nedsat hørelse eller dårligt syn.
3.11.3 Anbefalet fremgangsmåde.
Så tæt ved hovedindgange som muligt  

 bør der afstikkes steder forbeholdt ældre og handicappede passagerer, der  

 skal sættes af eller hentes ved en terminalbygning.
Disse steder bør være  

 tydeligt markeret med de nødvendige skilte.
Adgangsveje bør være fri for  

 hindringer.
3.11.4 Anbefalet fremgangsmåde.
Hvor adgangen til offentlige  

 transportmidler er begrænset, bør der ikke skyes nogen anstrengelser for at  

 tilvejebringe tilgængelige offentlige forbindelser til en rimelig pris ved at  

 tilpasse eksisterende og planlagte traffikforbindelser, eller ved at  

 tilvejebringe særlige arangementer for passagerer med nedsat førlighed.
3.11.5 Anbefalet fremgangsmåde.
Der bør tilvejebringes passende  

 faciliteter i terminaler og ombord på skibe, hvor det måtte være nødvendigt,  

 for at sikre at ældre og handicappede passagerer kan indskibe sig og gå fra  

 borde under betryggende forhold.« Standardregel 3.16.7 ændres som følger:
»3.16.7 Standardregel.
Undtagen af sikkerhedshensyn og bortset fra  

 forholdsregler, der tjener til at fastslå de pågældendes identitet og  

 opfyldelse af indrejsebetingelser, må krydstogtpassagerer i almindelighed  

 ikke udsættes for kropsvisitering af offentlige myndigheder, der er  

 ansvarlige for indvandringskontrol.« Standardregel 3.17.1 ændres som følger:
»3.17.1 Standardregel.
En transitpassager, der bliver om bord  

 på det skib, som han er ankommet med, og afrejser med det igen, må i  

 almindelighed ikke udsættes for rutinekontrol af offentlige myndigheder  

 undtagen af sikkerhedshensyn.« Der tilføjes et nyt afsnit 5 G som følger:
»G.
NATIONALE KOMITEER 5.13 Anbefalet fremgangsmåde.
Enhver kontraherende regering bør,  

 hvor den anser sådanne handlinger for nødvendige og passende, etablere et  

 nationalt program til lettelse af samfærdsel ad søvejen baseret på de i dette  

 tillæg indeholdte krav om lettelser.
Endvidere bør de kontraherende  

 regeringer sikre, at formålet med det nationale program er at vedtage alle de  

 praktiske foranstaltninger for at lette færdsel af skibe, ladning, besætning,  

 passagerer, post og stores ved at fjerne unødvendige hindringer og  

 forsinkelser.
5.14 Anbefalet fremgangsmåde.
For at anspore til vedtagelse og  

 gennemførelse af forholdsregler til lettelse af samfærdslen bør enhver  

 kontraherende regering etablere en national søfartskomite, eller en lignende  

 national koordinerende instans, med repræsentanter for statsinstitutioner,  

 -organer eller andre organisationer, der beskæftiger sig med, eller er  

 ansvarlige for, forskellige aspekter af international samfærdsel ad søvejen,  

 samt repræsentanter for havnemyndigheder, skibsredere og operatører.
Anm.
Ved etableringen af en national søfartskomite eller lignende national  

 koordinerende instans, henstilles det, at de kontraherende regeringer er  

 opmærksomme på de i FAL. 5/Circ. 2 indeholdte retningslinier.« I medfør  

 af konventionens artikel VII, stk. 2.b., trådte ændringerne i kraft den 1.  

 september 1991.
RESOLUTION FAL. 3(21) vedtaget den 1. maj 1992 VEDTAGELSE AF ÆNDRINGER I TILLÆGGET TIL KONVENTIONEN OM LETTELSE AF  

 INTERNATIONAL SAMFÆRDSEL AD SØVEJEN, 1965, MED ÆNDRINGER KOMITEEN HAR, UNDER HENVISNING til artikel VII (2)(a) i konventionen om lettelse af  

 international samfærdsel ad søvejen, 1965, med ændringer, i det følgende  

 benævnt »konventionen«, angående fremgangsmåden for ændring i  

 tillægget til konventionen, OG UNDER HENVISNING til de opgaver, som konventionen pålægger komiteen med  

 henblik på overvejelse og vedtagelse af ændringer i konventionen, IDET DEN på sit 21. møde har taget stilling til ændringer i tillægget til  

 konventionen, som har været forelagt og udsendt i overensstemmelse med  

 artikel VII (2)(a) i konventionen, 1. I OVERENSSTEMMELSE med artikel VII (2)(a) i  

 konventionen vedtaget de ændringer til konventionen, der er nedfældet i  

 tillægget til nærværende resolution; I OVERENSSTEMMELSE med artikel VII (2)(b) i konventionen besluttet, at  

 ændringerne skal træde i kraft den 1. september 1993 med mindre mindst en  

 trediedel af de kontraherende regeringer inden den 1. juni 1993 skriftligt  

 har meddelt generalsekretæren, at de ikke kan tiltræde ændringerne; 3. ANMODET generalsekretæren om, i overensstemmelse  

 med artikel VII (2)(a) i konventionen at tilstille alle kontraherende  

 regeringer de i tillægget indeholdte ændringer; 4. YDERLIGERE ANMODET generalsekretæren om at  

 underrette alle regeringerne, der har underskrevet konventionen, om  

 vedtagelsen og ikrafttrædelsen af nævnte ændringer.
TILLÆG ÆNDRINGER I TILLÆG TIL KONVENTIONEN OM LETTELSE AF INTERNATIONAL  

 SAMFÆRDSEL AD SØVEJEN, 1965, MED ÆNDRINGER I afsnit 1, Definitioner og almindelige bestemmelser, tilføjes under A.
Definitioner:
»Sikkerhedsforanstaltninger.
Internationalt aftalte  

 foranstaltninger til at forbedre sikkerheden om bord på skibe og i  

 havneområder for at forhindre ulovlige handlinger mod passagerer og  

 besætninger ombord på skibe*).
Transportdokument.
Dokument, der bevidner en fragtforpligtelse  

 mellem en skibsreder og en consignant, som f.eks. et søfragtbrev, et  

 konnossement eller et dokument dækkende multimodal transport.« I afsnit 2, Skibets ankomst, ophold og afgang:
 Anbefalet fremgangsmåde 2.3.1 ændres som følger:
»2.3.1 Anbefalet fremgangsmåde.
I ladningsangivelsen bør  

 offentlige myndigheder ikke kræve andre oplysninger end følgende:
- skibets navn og nationalitet - skibsførerens navn - den havn hvorfra skibet er kommet - den havn hvori anmeldelse foretages - mærker og numre; antal og art af kolli; mængde og beskrivelse af godset - transportdokumentnumre for ladning, der skal losses i den pågældende  

 havn - havne, i hvilke den øvrige ombordværende ladning skal losses - de oprindelige indskibningshavne med hensyn til gods, der transporteres  

 under multimodale transportdokumenter eller konossementer - skibets navn og nationalitet - skibsførerens navn - bestemmelseshavn - for så vidt angår gods lastet i den pågældende havn: mærker og numre,  

 antal og art af kolli, mængde og beskrivelse af godset - transportdokumentnumre for ladning lastet i den pågældende havn.« Anmærkningen til Anbefalet fremgangsmåde 2.7.6.1 ændres som følger:
»Anm.: Det er ikke hensigten med denne anbefalet  

 fremgangsmåde at udelukke offentlige myndigheder fra at undersøge en  

 blindpassager yderligere med henblik på eventuel retsforfølgelse og/eller  

 deportation.
Intet i denne anbefalet fremgangsmåde skal fortolkes som  

 stridende imod de bestemmelser om forbud mod udvisning eller tilbagesendelse  

 af flygtninge, der er indeholdt i De Forenede Nationers konvention af 28.  

 juli 1951 om flygtninges retsstilling og i De Forenede Nationers protokol af  

 31. januar 1967 om flygtninges retsstilling.« Anbefalet fremgangsmåde 2.12.6 ændres til Standardregel 2.12.6 som følger:
»2.12.6 Standardregel.
Offentlige myndigheder skal tillade, at  

 containere og paller, der indføres på en stats territorium i henhold til  

 bestemmelserne i standardregel 4.8, kan forlade ankomsthavnens område med  

 henblik på toldklarering af indført ladning og/eller lastning af eksportgods  

 efter forenklede kontrolregler og under anvendelse af så få dokumenter som  

 muligt.« Standardreglerne 2.12.7 og 2.12.8 tilføjes som følger:
»2.12.7 Standardregel.
Kontraherende regeringer skal tillade  

 midlertidig indførsel af containerdele uden at kræve betaling af told eller  

 andre afgifter, når disse dele er nødvendige for reparation af containere,  

 der allerede er tilladt indført under bestemmelserne i Standardregel 4.8.
2.12.8 Standardregel.
Offentlige myndigheder skal, forudsat at  

 dette ikke strider imod nationale forbud eller restriktioner og påkrævede  

 sikkerheds- eller narkotikakontrolforanstaltninger i havne, give fortrinsret  

 til toldklarering af levende dyr, letfordærvelige varer og andre  

 forsendelser, der kræver hurtig behandling.« I afsnit 3, Personers ankomst og afrejse:
 Anbefalede fremgangsmåder 3.2 og 3.3 ændres til Standardregler 3.2 og 3.3  

 som følger:
»3.2 Standardregel.
Offentlige myndigheder skal træffe  

 foranstaltninger, således at skibspassagerers pas eller offifficielle  

 legitimationsdokumenter godtaget i disses sted kun behøver at blive undersøgt  

 af indvandringsmyndighederne en gang ved ankomsttidspunktet og en gang ved  

 afrejsetidspunktet.
Sådanne pas eller officielle legitimationsdokumenter vil  

 dog tillige kunne kræves forevist til dokumentation eller identifikation i  

 forbindelse med told- og andre formaliteter ved ankomst og afrejse.
3.3 Standardregel.
Efter personlig forevisning af pas eller  

 officielle legitimationsdokumenter godtaget i disses sted bør offentlige  

 myndigheder tilbagegive disse dokumenter straks efter undersøgelsen fremfor  

 at tilbageholde dem med yderligere kontrol for øje, medmindre der måtte være  

 en eller anden hindring for at give en passager adgang til området.« Standardregel 3.7 ændres som følger:
»3.7 Standardregel.
I tilfælde, hvor bevis for beskyttelse  

 imod gul feber kræves af personer om bord på et skib, skal offentlige  

 myndigheder godtage den internationale attest for vaccination eller  

 revaccination udfærdiget på de formularer, der er foreskrevet i Det  

 Internationale Sundhedsreglement.« »3.11.6 Anbefalet fremgangsmåde.
Offentlige myndigheder bør  

 overveje, som et middel til at sikre hurtig toldklarering, indførelsen af et  

 system med dobbelte sluser**) til toldklarering af passagerer, deres bagage  

 og private køretøjer«.
 Standardregel 3.14 ændres som følger:
»3.14 Standardregel.
Offentlige myndigheder skal uden  

 urimeligt ophold foretage kontrol af personer om bord på et skib med henblik  

 på disses opfyldelse af betingelser for indrejse i staten.« I afsnit 4, Offentlig sundhed og karantæne indbefattet sundhedsregler for  

 dyr og planter:
 .1 Anbefalet fremgangsmåde 4.2 ændres som følger:
»4.2 Anbefalet fremgangsmåde.
Kontraherende regeringer, der  

 har visse fælles interesser på grund af deres sundhedsmæssige, geografiske,  

 sociale eller økonomiske forhold, bør afslutte særlige aftaler i  

 overensstemmelse med artikel 85 i Det internationale Sundhedsreglement, når  

 sådanne aftaler vil lette anvendelsen af dette reglement.« I afsnit 5, Forskellige bestemmelser:
»5.9 Standardregel.
Offentlige myndigheder må ikke kræve, at  

 en skibsreder skal give særlige oplysninger i et transportdokument eller en  

 genpart deraf til brug for sådanne myndigheder, medmindre skibsrederen selv  

 er importør eller eksportør eller optræder på importørens eller eksportørens  

 vegne.« I afsnit 5, Forskellige bestemmelser, tilføjes følgende:
»H.
ELEKTRONISK DATABEHANDLING/ELEKTRONISK DATAUDVEKSLING (EDB/EDU) 5.15 Anbefalet fremgangsmåde.
Når kontraherende regeringer indfører  

 elektronisk databehandling og -udveksling for at lette toldklareringen af  

 skibe, bør regeringerne opfordre offentlige myndigheder og relevante private  

 personer til at udveksle oplysninger ad elektronisk vej i overensstemmelse  

 med internationale standarder.
5.16 Standardregel.
Offentlige myndigheder skal godtage et hvilket  

 som helst dokument påkrævet til toldklarering af skibe, når dette er  

 fremstillet ved elektronisk databehandling eller -udveksling i  

 overensstemmelse med internationale standarder, forudsat at det indeholder de  

 nødvendige oplysninger.
5.17 Standardregel.
Når offentlige myndigheder indfører elektronisk  

 databehandling og -udveksling til brug ved toldklarering af skibe, skal de  

 indskrænke de påkrævede oplysninger til det i nærværende tillægs relevante  

 bestemmelser anførte.
5.18 Anbefalet fremgangsmåde.
Når offentlige myndigheder  

 planlægger, indfører eller ændrer elektronisk databehandling eller  

 -udveksling til toldklarering af skibe skal de bestræbe sig på:
5.19 Standardregel.
Når offentlige myndigheder indfører elektronisk  

 databehandling og -udveksling, skal de opfordre søfartsoperatører og andre  

 relevante parter til at benytte disse, men ikke stille krav derom.
I.
PRIVATE GAVEPAKKER OG VAREPRØVER 5.20 Anbefalet fremgangsmåde.
Offentlige myndigheder bør  

 foranstalte enkle procedurer for hurtig toldklarering af private gavepakker  

 og vareprøver, der ikke overstiger en vis værdi eller kvalitet, som burde  

 fastsættes så højt som muligt.
J.
KONSULÆRE FORMALITETER OG GEBYRER 5.21 Standardregel.
Kontraherende regeringer skal ikke kræve  

 konsulære formaliteter, afgifter eller gebyrer i forbindelse med dokumenter  

 til toldklarering af skibe.
K.
AFGIVELSE AF OPLYSNINGER FØR IMPORT 5.22 Anbefalet fremgangsmåde.
Offentlige myndigheder bør udforme  

 fremgangsmåder til afgivelse af oplysninger før ladningens ankomst for at  

 lette toldklarering.
L.
TOLDKLARERING AF SPECIALUDSTYR 5.23 Standardregel.
Offentlige myndigheder skal tillade hurtig  

 toldklarering af specialudstyr, der er nødvendigt for at gennemføre  

 sikkerhedsforanstaltninger.
M.
FORFALSKEDE DOKUMENTER 5.24 Standardregel.
Enhver kontraherende regering skal sikre, at de  

 offentlige myndigheder beslaglægger ulovlige og forfalskede rejsedokumenter  

 hos personer, der ikke opfylder betingelserne for indrejse.
Sådanne  

 dokumenter skal tages ud af cirkulation og returneres til de relevante  

 myndigheder, når det er praktisk muligt.
I stedet for et beslaglagt dokument  

 skal den stat, der beslaglægger rejsedokumentet, udfærdige en følgeskrivelse  

 bilagt en genpart af det forfalskede rejsedokument, hvis det er til rådighed,  

 hvis det er til rådighed, samt indeholdende evt. andre vigtige oplysninger.  

 Følgeskrivelsen og bilaget skal overgives til den pågældende, der fjerner den  

 person, der ikke opfylder indrejsebetingelserne.
De skal tjene som oplysning  

 til myndighederne på transitstedet og/eller det oprindelige indskibningssted.
Anm.: Ovenstående standardregel skal ikke fortolkes således, at den har  

 forret fremfor de kontraherende regeringers offentlige myndigheders ret til i  

 hvert enkelt tilfælde at beslutte, om besiddelse af forfalskede dokumenter i  

 sig selv er grund til at nægte vedkommende indrejse og hurtigt fjerne  

 vedkommende fra den pågældende stats territorium.
Intet i nærværende  

 standardregel skal fortolkes som værende uforenelig med bestemmelserne om  

 forbud mod deportation og tilbagesendelse af flygtninge i FN's konvention af  

 28. juli 1951 om flygtninges retsstilling og FN's protokol af 31. januar 1967  

 om flygtninges retsstilling.« ÆNDRINGER, DER HAR TIL FORMÅL AT OMSTRUKTURERE TILLÆGGET TIL FAL  

 KONVENTIONEN Omstrukturering af afsnit og underafsnit I afsnit 1, underafsnit »C«, tilføjes: »Elektronisk  

 databehandling«.
 I afsnit 2 udelades underafsnit »E« og et nyt underafsnit G  

 tilføjes som følger:
»G«.
Fejl i dokumenter og straf herfor.' Bogstaverne »F« og »G« ændres til »E« og  

 »F«.
 I afsnit 3 ændres underafsnit B's overskrift som følger:
»B.
Forholdsregler til lettelse af ekspedition af passagerer,  

 besætning og bagage.« I afsnit 3 tilføjes underafsnit »C« som følger:
»C.
Specielle hjælpemidler til transport ad søvejen af ældre og  

 handicappede passagerer«; Underafsnittene »C«, »D«, »E« og  

 »F« ændres til »D«, »E«, »F« og  

 »G«.
 Afsnit 4 ændres som følger:
»Afsnit 5 - Offentlig sundhed og karantæne indbefattet sundhedsregler  

 for dyr og planter.« Der tilføjes et nyt afsnit 4 som følger:
»Afsnit 4 - Ladnings og andre genstandes ankomst, ophold og  

 afgang.« I det nye afsnit 4 tilføjes underafsnit med overskrifter som følger:
» A.
Generelt B.
Toldklarering af eksportgods C.
Toldklarering af importgods D.
Containere og paller E.
Ladning der ikke er losset i den påtænkte destinationshavn F.
Begrænsninger i skibsrederes ansvar.« Afsnit 5 ændres som følger:
»Afsnit 6 - Forskellige bestemmelser.« I det nye afsnit 6 udelades underafsnittene B, D, E, H, I, J, K, L og M.
 Underafsnittene C, F og G ændres til B, C og D.
Omstrukturering af standardregler og anbefalede fremgangsmåder i  

 underafsnit I afsnit 1 tilføjes i underafsnit B:
Standardregel 1.1; og Anbefalede fremgangsmåder 1.1.1, 1.2 og 1.3 I afsnit 1 tilføjes i underafsnit C:
Standardreglerne 5.16, 5.17 og 5.19; og Anbefalede fremgangsmåder 5.15 og 5.18.
 I afsnit 2 tilføjes i underafsnit A:
 Standardreglerne 2.1 og 5.21.
 I afsnit 2 tilføjes i underafsnit B:
Standardreglerne 2.2, 2.2.3, 2.3, 2.3.2, 2.3.3, 2.3.4, 2.4, 2.4.1, 2.5,  

 2.5.1, 2.6, 2.6.1, 2.6.2, 2.6.3, 2.7, 2.7.5, 2.7.6, 2.8 og 2.9; og Anbefalede fremgangsmåder 2.2.1, 2.2.2, 2.3.1, 2.3.4.1, 2.3.5, 2.5.2,  

 2.6.4, 2.7.1, 2.7.2, 2.7.3, 2.7.4 og 2.7.6.1.
 I afsnit 2 tilføjes i underafsnit C:
 Standardregel 2.10.
 I afsnit 2 tilføjes i underafsnit D:
Standardreglerne 2.11, 2.11.1 og 2.11.3; og Anbefalet fremgangsmåde 2.11.2.
 I afsnit 2 tilføjes i underafsnit E:
 Anbefalet fremgangsmåde 2.13.
 I afsnit 2 tilføjes i underafsnit F:
Standardreglerne 2.15, 2.15.1 og 2.16; og Anbefalet fremgangsmåde 2.14.
 I afsnit 2 tilføjes i underafsnit G:
 Standardreglerne 5.2 og 5.3.
 I afsnit 2 tilføjes i underafsnit H:
 Standardreglerne 2.17, 2.18, 2.19, 2.20, 2.21, 2.22, 2.23 og 2.24.
 I afsnit 3 tilføjes i underafsnit A:
Standardreglerne 3.1, 3.2, 3.3, 5.24, 3.7, 3.10, 3.10.1 og 3.10.2; og Anbefalede fremgangsmåder 3.1.1, 3.4, 3.5, 3.6, 3.8, 3.9, 3.9.1, 3.9.2 og  

 3.10.3.
 I afsnit 3 tilføjes i underafsnit B:
Standardreglerne 3.12, 3.14, 3.15 og 3.15.1; og Anbefalede fremgangsmåder 3.11, 3.11.1, 3.11.6, 3.13 og 3.15.2.
 I afsnit 3 tilføjes i underafsnit C:
 Anbefalede fremgangsmåder 3.11.2, 3.11.3, 3.11.4 og 3.11.5.
 I afsnit 3 tilføjes i underafsnit D:
Standardreglerne 3.16.1, 3.16.2, 3.16.3, 3.16.4, 3.16.6, 3.16.7, 3.16.8,  

 3.16.12, 3.16.13 og 3.16.15; og Anbefalede fremgangsmåder 3.16.5, 3.16.9, 3.16.10, 3.16.11, 3.16.14 og  

 3.16.16.
 I afsnit 3 tilføjes i underafsnit E:
Standardregel 3.17.1; og Anbefalede fremgangsmåder 3.17.2, 3.17.3, 3.17.4, 3.17.5, 3.17.6 og  

 3.17.7.
 I afsnit 3 tilføjes i underafsnit F:
 Anbefalet fremgangsmåde 3.18.
 I afsnit 3 tilføjes i underafsnit G:
Standardreglerne 3.19, 3.19.1 og 3.19.3; og Anbefalede fremgangsmåder 3.19.2 og 3.19.4.
 I afsnit 4 tilføjes i underafsnit A:
 Anbefalede fremgangsmåder 2.12, 2.12.1, 2.12.2 og 5.20.
 I afsnit 4 tilføjes i underafsnit C:
Standardregel 2.12.8; og Anbefalede fremgangsmåder 2.12.2 og 5.22.
 I afsnit 4 tilføjes i underafsnit D:
Standardreglerne 2.12.4, 2.12.6 og 2.12.7; og Anbefalet fremgangsmåde 2.12.5.
 I afsnit 4 tilføjes i underafsnit E:
 Standardreglerne 5.7 og 5.8.
 I afsnit 4 tilføjes i underafsnit F:
 Standardreglerne 5.9 og 5.10.
 I afsnit 5 tilføjes:
Standardreglerne 4.1, 4.4.1, 4.5, 4.7, 4.9 og 4.10; og Anbefalede fremgangsmåder 4.2, 4.3, 4.4, 4.6, 4.8 og 4.11.
 I afsnit 6 tilføjes i underafsnit A:
 Anbefalet fremgangsmåde 5.1.
 I afsnit 6 tilføjes i underafsnit B:
Standardreglerne 5.4.1, 5.4.2 og 5.5; og Anbefalede fremgangsmåder 5.4, 5.4.3 og 5.6.
 I afsnit 6 tilføjes i underafsnit C:
 Standardreglerne 5.11, 5.12 og 5.23.
 I afsnit 6 tilføjes i underafsnit D:
 Anbefalede fremgangsmåder 5.13 og 5.14.
Omnummerering af standardregler og anbefalede fremgangsmåder Anbefalet fremgangsmåde 5.15 ændres til 1.4 Standardregel 5.16 ændres til 1.5 Standardregel 5.17 ændres til 1.6 Anbefalet fremgangsmåde 5.18 ændres til 1.7 Standardregel 5.19 ændres til 1.8 Standardregel 5.21 ændres til 2.1.1 Standardregel 5.2 ændres til 2.17 Standardregel 5.3 ændres til 2.18 Standardregel 2.17 ændres til 2.19 Standardregel 2.18 ændres til 2.20 Standardregel 2.19 ændres til 2.21 Standardregel 2.20 ændres til 2.22 Standardregel 2.21 ændres til 2.23 Standardregel 2.22 ændres til 2.24 Standardregel 2.23 ændres til 2.25 Standardregel 2.24 ændres til 2.26 Standardregel 5.24 ændres til 3.3.1 Anbefalet fremgangsmåde 3.11.6 ændres til 3.11.2 Anbefalet fremgangsmåde 3.11.2 ændres til 3.16 Anbefalet fremgangsmåde 3.11.3 ændres til 3.17 Anbefalet fremgangsmåde 3.11.4 ændres til 3.18 Anbefalet fremgangsmåde 3.11.5 ændres til 3.19 Standardregel 3.16.1 ændres til 3.20 Standardregel 3.16.2 ændres til 3.21 Standardregel 3.16.3 ændres til 3.22 Standardregel 3.16.4 ændres til 3.23 Anbefalet fremgangsmåde 3.16.5 ændres til 3.24 Standardregel 3.16.6 ændres til 3.25 Standardregel 3.16.7 ændres til 3.26 Standardregel 3.16.8 ændres til 3.27 Anbefalet fremgangsmåde 3.16.9 ændres til 3.28 Anbefalet fremgangsmåde 3.16.10 ændres til 3.29 Anbefalet fremgangsmåde 3.16.11 ændres til 3.30 Standardregel 3.16.12 ændres til 3.31 Standardregel 3.16.13 ændres til 3.32 Anbefalet fremgangsmåde 3.16.14 ændres til 3.33 Standardregel 3.16.15 ændres til 3.34 Anbefalet fremgangsmåde 3.16.16 ændres til 3.35 Standardregel 3.17.1 ændres til 3.36 Anbefalet fremgangsmåde 3.17.2 ændres til 3.37 Anbefalet fremgangsmåde 3.17.3 ændres til 3.38 Anbefalet fremgangsmåde 3.17.4 ændres til 3.39 Anbefalet fremgangsmåde 3.17.5 ændres til 3.40 Anbefalet fremgangsmåde 3.17.6 ændres til 3.41 Anbefalet fremgangsmåde 3.17.7 ændres til 3.42 Anbefalet fremgangsmåde 3.18 ændres til 3.43 Standardregel 3.19 ændres til 3.44 Standardregel 3.19.1 ændres til 3.45 Anbefalet fremgangsmåde 3.19.2 ændres til 3.46 Standardregel 3.19.3 ændres til 3.47 Anbefalet fremgangsmåde 3.19.4 ændres til 3.48 Anbefalet fremgangsmåde 2.12 ændres til 4.1 Anbefalet fremgangsmåde 2.12.1 ændres til 4.2 Anbefalet fremgangsmåde 2.12.3 ændres til 4.3 Anbefalet fremgangsmåde 5.20 ændres til 4.4 Standardregel 2.12.8 ændres til 4.5 Anbefalet fremgangsmåde 2.12.2 ændres til 4.6 Anbefalet fremgangsmåde 5.22 ændres til 4.7 Standardregel 2.12.4 ændres til 4.8 Anbefalet fremgangsmåde 2.12.5 ændres til 4.9 Standardregel 2.12.6 ændres til 4.10 Standardregel 2.12.7 ændres til 4.11 Standardregel 5.7 ændres til 4.12 Standardregel 5.8 ændres til 4.13 Standardregel 5.9 ændres til 4.14 Standardregel 5.10 ændres til 4.15 Standardregel 4.1 ændres til 5.1 Anbefalet fremgangsmåde 4.2 ændres til 5.2 Anbefalet fremgangsmåde 4.3 ændres til 5.3 Anbefalet fremgangsmåde 4.4 ændres til 5.4 Standardregel 4.4.1 ændres til 5.4.1 Standardregel 4.5 ændres til 5.5 Anbefalet fremgangsmåde 4.6 ændres til 5.6 Standardregel 4.7 ændres til 5.7 Anbefalet fremgangsmåde 4.8 ændres til 5.8 Standardregel 4.9 ændres til 5.9 Standardregel 4.10 ændres til 5.10 Anbefalet fremgangsmåde 4.11 ændres til 5.11 Anbefalet fremgangsmåde 5.1 ændres til 6.1 Anbefalet fremgangsmåde 5.4 ændres til 6.2 Standardregel 5.4.1 ændres til 6.3 Standardregel 5.4.2 ændres til 6.4 Anbefalet fremgangsmåde 5.4.3 ændres til 6.5 Standardregel 5.5 ændres til 6.6 Anbefalet fremgangsmåde 5.6 ændres til 6.7 Standardregel 5.11 ændres til 6.8 Standardregel 5.12 ændres til 6.9 Standardregel 5.23 ændres til 6.10 Anbefalet fremgangsmåde 5.13 ændres til 6.11 Anbefalet fremgangsmåde 5.14 ændres til 6.12 ) Der henvises til anbefalet fremgangsmåde 11 og bilag II i tillæg F 3 til  

 Kyoto konventionen.
 I medfør af konventionens artikel VII, stk. 2.b., trådte ændringerne i  

 kraft den 1. september 1993.
RESOLUTION FAL. 4(22) vedtaget den 29. april 1993 VEDTAGELSE AF ÆNDRINGER I TILLÆGGET TIL KONVENTIONEN OM LETTELSE AF  

 INTERNATIONAL SAMFÆRDSEL AD SØVEJEN, 1965, MED ÆNDRINGER KOMITEEN HAR, UNDER HENVISNING TIL artikel VII (2)(a) i konventionen om lettelse af  

 international samfærdsel ad søvejen, 1965, med ændringer, i det følgende  

 benævnt »konventionen«, angående fremgangsmåden for ændring i  

 tillægget til konventionen, OG UNDER HENVISNING TIL de opgaver, som konventionen pålægger komiteen med  

 henblik på overvejelse og tiltrædelse af ændringer i konventionen, IDET DEN ved sit 22. møde har taget stilling til ændringer i tillægget til  

 konventionen, som har været forelagt og udsendt i overensstemmelse med  

 artikel VII (2)(a) i konventionen, 1. I OVERENSSTEMMELSE MED artikel VII (2)(a) i  

 konventionen vedtaget de ændringer i konventionen, der er nedfældet i  

 tillægget til nærværende resolution; 2. I OVERENSSTEMMELSE MED artikel VII (2)(b) i  

 konventionen besluttet, at ændringerne skal træde i kraft den 1. september  

 1994, medmindre mindst en trediedel af de kontraherende regeringer inden den  

 1. juni 1994 skriftligt har meddelt generalsekretæren, at de ikke kan  

 tiltræde ændringerne; 3. ANMODET generalsekretæren om, i overensstemmelse  

 med artikel VII (2)(a) i konventionen at tilstille alle kontraherende  

 regeringer de i tillægget indeholdte ændringer; 4. YDERLIGERE ANMODET generalsekretæren om, i  

 overensstemmelse med artikel VII (4) i konventionen, at underrette alle  

 regeringerne, der har underskrevet konventionen, om vedtagelsen og  

 ikrafttrædelsen af nævnte ændringer.
TILLÆG ÆNDRINGER I TILLÆGGET TIL FAL KONVENTIONEN 1. Afsnit 2 - SKIBETS ANKOMST, OPHOLD OG AFGANG .1 Anbefalet fremgangsmåde 2.3.5 ændres til standardregel 2.3.5 som  

 følger:
»2.3.5 Standardregel.
Offentlige myndigheder skal tillade, at  

 umanifesterede pakker i skibsførerens besiddelse udelades i  

 ladningsangivelsen, forudsat at oplysninger om disse pakker afgives særskilt.
Anm.: Detaljerede oplysninger om umanifesterede pakker bør afgives på en  

 særskilt formular og bør indeholde relevante dele af de oplysninger, der  

 sædvanligvis gives i ladningsangivelsen.
IMO ladningsangivelsen vil kunne  

 bruges med ændret overskrift, f.eks. til »Liste over umanifesterede  

 pakker«.' .2 Anbefalet fremgangsmåde 2.7.6.1 ændres som følger:
»2.7.6.1 Anbefalet fremgangsmåde . Når en blindpassager har  

 mangelfulde papirer, bør de offentlige myndigheder, hvor dette er praktisk  

 muligt og i den udstrækning det er foreneligt med nationale lovgivnings- og  

 sikkerhedsbestemmelser, udfærdige en følgeskrivelse med fotografi af  

 blindpassageren og evt. andre vigtige oplysninger.
Følgeskrivelsen, der  

 tillader en blindpassager at vende tilbage enten til det land, hvor han er  

 født, eller til det sted, hvor han påbegyndte sin rejse, hvad der måtte være  

 mest hensigtsmæssigt, med et hvilket som helst befordringsmiddel, og som  

 præciserer evt. andre af myndighederne pålagte betingelser, bør overgives til  

 den person, der fjerner blindpassageren.
Denne følgeskrivelse skal indeholde  

 oplysninger påkrævet af myndighederne ved transitsteder og/eller  

 landgangsstedet.
Anm.: Det er ikke hensigten med denne anbefalet fremgangsmåde at udelukke  

 de offentlige myndigheder fra at undersøge en blindpassager yderligere med  

 henblik på eventuel retsforfølgelse og/eller deportation.
Intet i denne  

 anbefalet fremgangsmådeæe skal fortolkes som stridende imod de bestemmelser  

 om forbud mod udvisning eller tilbagesendelse af flygtninge, der er indeholdt  

 i De Forenede Nationers konvention af 28. juli 1951 om flygtninges  

 retsstilling og i De Forenede Nationers protokol af 31. januar 1967 om  

 flygtninges retsstilling.« 2. Afsnit 4 - LADNINGS OG ANDRE GENSTANDES ANKOMST,  

 OPHOLD OG AFGANG:
 .1 Anbefalet fremgangsmåde 4.9 ændres som følger:
»4.9 Anbefalet fremgangsmåde.
Offentlige myndigheder bør i  

 deres i standardregel 4.8 omtalte forskrifter optage en bestemmelse om  

 godtagelse af en kortfattet erklæring om, at containere og paller, der  

 midlertidigt importeres, vil blive re-eksporteret inden for den af den  

 pågældende stat fastsatte frist.« .2 Standardregel 4.10 ændres som følger:
»4.10 Standardregel.
Offentlige myndigheder skal tillade, at  

 containere og paller, der indføres på en stats territorium i henhold til  

 bestemmelserne i standardregel 4.8, kan forlade ankomsthavnens område med  

 henblik på toldklarering af indført ladning og/eller lastning af eksportgods  

 efter forenklede kontrolregler og under anvendelse af så få dokumenter som  

 muligt.« I medfør af konventionens artikel VII, stk. 2.b., trådte  

 ændringerne i kraft den 1. september 1994. Danmark har underrettet IMO's  

 generalsekretær om ophævelse af forbeholdene for standardregel 2.1., (de to  

 sidste afsnit opretholdes fortsat), og standardregel 2.4.1. i konventionen,  

 jf. bekendtgørelse nr. 105 af 27. november 1970, Lovtidende C.
 IMO's generalsekretær er derudover blevet underrettet om en dansk  

 afvigelse med hensyn til standardregel 3.15. i tillægget til konventionen,  

 hvorefter den, der bringer en udlænding her til landet, straffes med bøde,  

 hvis den pågældende udlænding ved indrejsen ikke er i besiddelse af  

 identitetsbevis og eventuelt nødvendigt visum.
