Danmark undertegnede med godkendelsesforbehold den 13. september 1983 i Bonn overenskomsten af samme dato om samarbejde ved bekæmpelse af forurening af Nordsøen med olie og andre farlige stoffer.
Danmark godkendte overenskomsten den 27. februar 1985. Overenskomsten trådte i kraft den 1. september 1989.
 I medfør af artikel 19, stk. 2 i overenskomsten ophørte på samme dato  

 overenskomsten af 9. juni 1969 om samarbejde ved bekæmpelse af olieforurening  

 af Nordsøen, offentliggjort i Lovtidende C under nr. 12 af 11. februar 1970.
 Allerede den 22. september 1989 vedtog overenskomstparterne imidlertid en  

 række ændringer til overenskomsten.
 Danmark har den 21. januar 1991 i Bonn tilsluttet sig ændringerne af 22.  

 september 1989 til overenskomst af 13. september 1983 om samarbejde ved  

 bekæmpelse af forurening af Nordsøen med olie og andre farlige stoffer.
 Den således ændrede overenskomst har følgende ordlyd:
Oversættelse OVERENSKOMST OM SAMARBEJDE VED BEKÆMPELSE AF FORURENING AF NORDSØEN  

 MED OLIE OG ANDRE FARLIGE STOFFER SOM ERKENDER, at forurening af havet med olie og andre farlige stoffer i  

 Nordsøområdet kan indebære en fare for havmiljøet og kyststaternes  

 interesser, SOM HAR BEMÆRKET SIG, at denne forurening kommer fra mange forskellige  

 kilder, og at ulykker og andre hændelser på havet giver grund til stor  

 bekymring, SOM ER OVERBEVIST OM, at der er behov for at kunne bekæmpe denne  

 forurening, samt for aktivt samarbejde og gensidig bistand mellem staterne  

 for at beskytte deres kyster og de hermed forbundne interesser, SOM GLÆDER SIG OVER de fremskridt, der allerede er sket i forbindelse med  

 overenskomsten om samarbejde ved bekæmpelse af olieforurening af Nordsøen,  

 der blev undertegnet i Bonn den 9. juni 1969, OG SOM ØNSKER at udvikle gensidig bistand og samarbejde på  

 forureningsbekæmpelsesområdet, ER ENEDES OM FØLGENDE:
Artikel 1 Denne overenskomst finder anvendelse:
1. når olie eller andre farlige stoffer, der forurener  

 eller kan forurene havet inden for Nordsøområdet, som defineret i artikel 2  

 til denne overenskomst, frembyder en alvolig og truende fare for en eller  

 flere af de kontraherende parters kyster eller de dermed forbundne  

 interesser; 2. på overvågning i Nordsøområdet for at bidrage til  

 at opdage sådan forurening og bekæmpe den samt at forebygge, at forskrifter  

 om forureningsbekæmpelse overtrædes.
Artikel 2 I denne overenskomst betyder Nordsøområdet den egentlige Nordsø syd for 61  

 grader nordlig bredde tillige med Artikel 3 1. De kontraherende parter er af den opfattelse, at de  

 i artikel 1 i denne overenskomst omhandlede anliggender nødvendiggør aktivt  

 samarbejde mellem parterne.
 2. De kontraherende parter udarbejder og opstiller i  

 fællesskab retningslinjer for de praktiske, operative og tekniske aspekter af  

 en fælles aktion og en koordineret overvågning som fastlagt i artikel 6A.
Artikel 4 De kontraherende parter forpligter sig til at give de andre kontraherende  

 parter underretning om Artikel 5 1. Så snart en kontraherende part får kendskab til en  

 ulykke eller til stedeværelsen af olie eller andre farlige stoffer i  

 Nordsøområdet, som kan forventes at frembyde en alvorlig trussel mod en anden  

 kontraherende parts kyststrækning eller dermed forbundne interesser,  

 underretter den uopholdeligt den anden part gennem sin kompetente myndighed.
 2. De kontraherende parter forpligter sig til at  

 anmode førerne af alle skibe, der sejler under deres flag, og førere af  

 luftfartøjer registreret i deres lande om uopholdeligt at afgive melding ad  

 de efter omstændighederne mest praktiske og hensigtsmæssige kanaler om:
 3. De kontraherende parter udarbejder en  

 standardformular til at underrette om forureningen, således som det er  

 fastsat i denne artikels stk. 1.
Artikel 6 1. Med henblik alene på denne overenskomst inddeles  

 Nordsøområdet i zoner, der er fastlagt i tillægget til overenskomsten.
 2. Den kontraherende part, i hvis zone en situation af  

 den i artikel 1 beskrevne art indtræffer, foretager den fornødne vurdering af  

 arten og omfanget af en eventuel ulykke eller efter omstændighederner af  

 beskaffenheden og den omtrentlige mængde af olie eller andre farlige stoffer  

 samt af forureningens bevægelsesretning og fart.
 3. Den pågældende kontraherende part underretter  

 straks alle de andre kontraherende parter gennem deres ansvarlige myndigheder  

 om sin vurdering og om alle foranstaltninger, som den har truffet til  

 bekæmpelse af olie eller andre farlige stoffer, og den holder fortsat disse  

 stoffer under observation, så længe de befinder sig i dens zone.
4. De kontraherende parters forpligtelser i henhold  

 til bestemmelserne i denne artikel med hensyn til zoner med fælles ansvar  

 fastlægges ved særlige tekniske aftaler mellem de pågældende parter.
De andre  

 kontraherende parter skal gøres bekendt med disse aftaler.
Artikel 6A De kontraherende parter sørger for en passende overvågning af deres  

 ansvarszone eller deres fælles ansvarszoner som omhandlet i denne  

 overenskomsts artikel 6. De kontraherende parter kan bilateralt eller  

 multilateralt indgå aftaler eller ordninger om samarbejde ved  

 tilrettelæggelse af overvågning i hele eller dele af de berørte parters  

 zoner.
Artikel 7 En kontraherende part, som behøver bistand for at bekæmpe en forurening  

 eller en trussel om forurening af havet eller af dens kyst, kan anmode om  

 hjælp fra de andre kontraherende parter.
De parter, der anmoder om bistand,  

 anfører nøje, hvilken form for bistand de har brug for.
Kontraherende parter,  

 der i henhold til denne artikel er blevet anmodet om hjælp, gør alt, hvad der  

 står i deres magt, for at yde sådan bistand i det omfang deres midler  

 tillader det, under hensyntagen til de tekniske muligheder, de har til  

 rådighed, navnlig i tilfælde af forurening med andre farlige stoffer end  

 olie.
Artikel 8 1. Bestemmelserne i denne overenskomst må ikke  

 fortolkes således, at de rettigheder og forpligtelser tilsidesættes, som de  

 kontraherende parter har i henhold til international ret, navnlig vedrørende  

 forebyggelse og bekæmpelse af havforurening.
 2. Den i artikel 6 i denne overenskomst anførte  

 zoneinddeling kan i intet tilfælde påberåbes som præcedens eller argument i  

 noget spørgsmål om suverænitet eller jurisdiktion.
 3. Den i artikel 6 i denne overenskomst nævnte  

 zoneinddeling begrænser på ingen måde den rettighed, som de kontraherende  

 parter har til i overensstemmelse med international ret at foretage  

 overvågning ud over deres egne zonegrænser.
Artikel 9 1. Er der ikke, bilateralt eller multilateralt,  

 indgået nogen aftale om finansielle dispositioner ved aktioner, som de  

 kontraherende parter foranstalter for at bekæmpe forureningen, eller i  

 tilfælde af en fælles bekæmpelse bærer de kontraherende parter omkostningerne  

 ved deres respektive forureningsbekæmpende foranstaltninger i  

 overensstemmelse med stk. a) eller b) nedenfor:
 2. Den bistandssøgende kontraherende part kan til  

 enhver tid trække en anmodning tilbage, men bærer i så fald de omkostninger,  

 den bistandsydende kontraherende part allerede har haft eller har bundet sig  

 for.
 3. Medmindre andet er aftalt i bilaterale eller  

 multilaterale aftaler eller ordninger, bærer hver kontraherende part  

 omkostningerne ved den overvågning, der iværksættes i henhold til artikel 6A.
Artikel 10 Medmindre andet er aftalt, beregnes omkostningerne ved en aktion,  

 foretaget af en kontraherende part på anmodning af en anden kontraherende  

 part, i henhold til gældende lovgivning og praksis i det bistandsydende land  

 ved godtgørelse af sådanne udgifter fra en persons eller et ansvarligt organs  

 side.
Artikel 11 Artikel 9 i denne overenskomst kan ikke fortolkes således, at den  

 tilsidesætter de kontraherende parters ret til hos tredjepart at søge dækning  

 for afholdte omkostninger ved aktioner med henblik på at bekæmpe en  

 forurening eller en forureningstrussel, i henhold til andre gældende  

 bestemmelser og regler i national eller international ret.
Artikel 12 1. De kontraherende parter holder møder med jævne  

 mellemrum, eller når som helst det på grund af særlige omstændigheder  

 besluttes i overensstemmelse med forretningsordenen.
 2. På det første møde udarbejder de kontraherende  

 parter en forretningsorden og et finansreglement, der skal vedtages  

 enstemmigt.
 3. Depositarregeringen indkalder til de kontraherende  

 parters første møde så snart som muligt efter denne overenskomsts  

 ikrafttræden.
Artikel 13 Det Europæiske Økonomiske Fællesskab anvender på sine kompetenceområder  

 sin stemmeret med et antal stemmer, der svarer til antallet af medlemsstater,  

 der er parter i denne overenskomst.
Det Europæiske Økonomiske Fællesskab  

 anvender ikke sin stemmeret i tilfælde, hvor medlemsstaterne selv gør brug af  

 deres stemmeret, og omvendt.
Artikel 14 De kontraherende parter skal på deres møder Artikel 15 1. De kontraherende parter tager skridt til at sørge  

 for, at sekretariatsfunktionerne vedrørende denne overenskomst udføres, idet  

 der herved tages hensyn til arrangementer, der allerede eksisterer  

 desangående i forbindelse med andre internationale aftaler om forebyggelse af  

 havforurening, der gælder i samme område som denne overenskomst.
2. Hver kontraherende part deltager med 2,5 pct. i de  

 årlige udgifter, som følger af overenskomsten.
Den resterende andel af  

 udgifterne ved overenskomsten fordeles mellem de kontraherende parter bortset  

 fra Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, i forhold til deres  

 bruttonationalindkomst i overensstemmelse med den fordelingsnøgle, der  

 regelmæssigt vedtages af De Forenede Nationers generalforsamling.
En  

 kontraherende parts bidrag til denne restsum kan ikke på noget tidspunkt  

 overstige 20 pct. heraf.
Artikel 16 1. Med forbehold af artikel 17 i denne overenskomst,  

 gennemgås et forslag fra en kontraherende part om ændring af overenskomsten  

 eller tillægget hertil på et møde mellem de kontraherende parter.
Efter  

 enstemmig vedtagelse af forslaget gør depositarregeringen de kontraherende  

 parter bekendt med ændringen.
 2. En sådan ændring træder i kraft den første dag i  

 den anden måned efter den dato, hvor depositarregeringen har modtaget  

 meddelelse om, at alle kontraherende parter har godkendt ændringen.
Artikel 17 1. To eller flere kontraherende parter kan ændre deres  

 fælles grænser for de zoner, der er fastlagt i tillægget til denne  

 overenskomst.
 2. En sådan ændring træder i kraft for alle  

 kontraherende parter den første dag i den sjette måned efter den dato, hvor  

 depositarregeringen har givet meddelelse herom, medmindre en kontraherende  

 part inden tre måneder efter denne meddelelse er fremkommet med indsigelse  

 eller har anmodet om, at der finder konsultationer sted om spørgsmålet.
Artikel 18 1. Denne overenskomst er åben for undertegnelse for de  

 staters regeringer, der blev opfordret til at deltage i konferencen om  

 overenskomsten om samarbejde ved bekæmpelse af forurening af Nordsøen med  

 olie og andre farlige stoffer, der fandt sted i Bonn den 13. september 1983,  

 samt for Det Europæiske Økonomiske Fællesskab.
 2. Disse stater og Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab kan blive parter i denne overenskomst enten ved undertegnelse uden  

 forbehold om ratifikation accept eller godkendelse, eller ved undertegnelse  

 med forbehold af ratifikation accept eller godkendelse efterfulgt af  

 ratifikation, accept eller godkendelse.
 3. Ratifikations-, accept- eller  

 godkendelsesinstrumenterne deponeres hos Forbundsrepublikken Tysklands  

 regering.
Artikel 19 1. Denne overenskomst træder i kraft den første dag i  

 den anden måned efter den dag, hvor alle de i artikel 18 i denne overenskomst  

 nævnte staters regeringer og Det Europæiske Økonomiske Fællesskab har  

 undertegnet den uden forbehold om ratifikation, accept eller godkendelse,  

 eller har deponeret et ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrument.
 2. Når denne overenskomst træder i kraft, ophører  

 overenskomsten om samarbejde ved bekæmpelse af olieforurening af Nordsøen,  

 undertegnet i Bonn den 9. juni 1969, med at være i kraft.
Artikel 20 1. De kontraherende parter kan enstemmigt opfordre  

 enhver anden kyststat i Nordsøstatlanten til at tiltræde denne overenskomst.
 2. Sker dette, ændres artikel 2 i denne overenskomst  

 og tillægget hertil i overensstemmelse hermed. Ændringerne vedtages  

 enstemmigt på et møde mellem de kontraherende parter og får virkning fra det  

 tidspunkt, hvor overenskomsten træder i kraft for den tiltrædende stat.
Artikel 21 1. For hver stat, der tiltræder denne overenskomst,  

 træder denne i kraft den første dag i den anden måned efter den dag, hvor den  

 pågældende stat har deponeret sit tiltrædelsesinstrument.
 2. Tiltrædelsesinstrumenterne deponeres hos  

 Forbundsrepublikken Tysklands regering.
Artikel 22 1. Når denne overenskomst har været i kraft i fem år,  

 kan den opsiges af enhver kontraherende part.
 2. Opsigelse sker ved skriftlig meddelelse til  

 depositarregeringen, der underretter de øvrige kontraherende parter om enhver  

 modtaget opsigelse og om datoen for dens modtagelse.
 3. En opsigelse får virkning et år efter, at den er  

 modtaget af depositarregeringen.
Artikel 23 Depositarregeringen giver de kontraherende parter og de parter, der er  

 omhandlet i artikel 18 i denne overenskomst, meddelelse om:
Artikel 24 Originalen af denne overenskomst, hvis tekster på engelsk, fransk og tysk  

 har samme gyldighed, deponeres hos Forbundsrepublikken Tysklands regering,  

 som fremsender behørigt bekræftede genparter til de kontraherende parter og  

 en behørigt bekræftet genpart til De Forenede Nationers generalsekretær til  

 registrering og offentliggørelse i medfør af artikel 102 i De Forenede  

 Nationers Pagt.
Til bekræftelse heraf har undertegnede, der af deres  

 respektive regeringer er behørigt bemyndiget dertil, underskrevet denne  

 overenskomst.
 Udfærdiget i Bonn, den 13. september  

 1983.
Bilag Beskrivelse af de i artikel 6 i denne overenskomst omhandlede zoner Bortset fra de såkaldte zoner med fælles ansvar afgrænses zonerne ved  

 linjer trukket mellem følgende punkter:
Danmark Tyskland Nederlandene Norge Herfra langs den norsk-svenske grænse Sverige Herfra langs den norsk-svenske grænse Det forenede Kongerige De såkaldte zoner med fælles ansvar er følgende:
1. Belgien, Frankrig og Det Forenede Kongerige Havområdet beliggende mellem breddegraderne 51 grader 32' og 51 grader 06'  

 N.
2. Frankrig og Det Forenede Kongerige Den engelske Kanal sydvest for breddegraden 51 grader 06' N indtil en  

 linje trukket mellem punkterne 49 grader 52' N 07 grader 44' V og 48 grader  

 27' N 06 grader 25' V.
3. Danmark og Sverige Skagerrakområdet beliggende mellem følgende punkter:
 I medfør af artikel 16, stk. 2 trådte overenskomsten for Danmarks  

 vedkommende i kraft den 1. april 1994.
 Overenskomsten trådte samtidig i kraft for:
 Belgien, Frankrig, Kongeriget Nederlandene, Norge, Det Forenede Kongerige  

 Storbritannien og Nordirland, Sverige, Forbundsrepublikken Tyskland og Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskab.
 Danmark, Norge og Sverige undertegnede den 25. januar 1994  

 en overenskomst om ændring af bilaget til overenskomsten af 13. september  

 1983 om samarbejde ved bekæmpelse af forurening af havet med olie og andre  

 skadelige stoffer i Nordsøen.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST MELLEM DANMARK, NORGE OG SVERIGE OM ÆNDRING I BILAGET TIL  

 OVERENSKOMST AF 13. SEPTEMBER 1983 OM SAMARBEJDE VED BEKÆMPELSE AF FORURENING  

 AF NORDSØEN MED OLIE OG ANDRE FARLIGE STOFFER Danmark, Norge og Sverige  

 er, i overensstemmelse med deres ønske om at indgå en overenskomst om ændring  

 af de fælles grænser mellem de zoner, der er beskrevet i Overenskomst af 13.  

 september, 1983, mellem regeringerne i Kongeriget Belgien, Kongeriget  

 Danmark, Den Franske Republik, Forbundsrepublikken Tyskland, Kongeriget  

 Nederlandene, Kongeriget Norge, Kongeriget Sverige, Det Forenede Kongerige  

 Storbritannien og Nordirland og Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, og med  

 henvisning til Overenskomstens artikel 17, punkt 1, og til artikel II i de  

 kontraherende parters beslutning af 22. september, 1989, blevet enige om følgende:
Artikel 1 I bilaget til ovennævnte Overenskomst, beskrivelse af de i Overenskomstens  

 artikel 6 omhandlede zoner, under Danmark, ændres de fire sidste  

 punkter som følger:
»58 grader 15« 41'», 2 N 10 grader 01« 48'»,1 E 58 grader 08« 00'», 1 N 10 grader 32« 32'»,8 E 57 grader 49« 00'», 6 N 11 grader 02« 55'»,6 E 57 grader 44« 43'», 0 N 11 grader 07« 04'»,0 E« I samme bilag, under Norge , slettes de sidste tre punkter og  

 erstattes af følgende fire:
»58 grader 15« 41'»,2 N 10 grader 01« 48'»,1 E  

 (punkt A) 58 grader 30« 41'»,2 N 10 grader 08« 46'»,9 E (punkt  

 B) 58 grader 45« 41'»,3 N 10 grader 35« 40'»,0 E (punkt  

 C) 58 grader 53« 34'»,0 N 10 grader 38« 25'»,0 E (punkt  

 D)» I samme bilag, under Sverige, erstattes de fire punkter af følgende  

 syv punkter:
»57 grader 44« 43'»,0 N 11 grader 07« 04'»,0 E 57 grader 49« 00'»,6 N 11 grader 02« 55'»,6 E 58 grader 08« 00'»,1 N 10 grader 32« 32'»,8 E 58 grader 15« 41'»,2 N 10 grader 01« 48'»,1 E (punkt  

 A) 58 grader 30« 41'»,2 N 10 grader 08« 46'»,9 E (punkt  

 B) 58 grader 45« 41'»,3 N 10 grader 35« 40'»,0 E (punkt  

 C) 58 grader 53« 34'»,0 N 10 grader 38« 25'»,0 E (punkt  

 D)» I samme bilag tilføjes følgende:
»I afgrænsningen mellem Danmark, Norge og Sverige følger  

 grænselinierne mellem koordinatpunkterne storcirkelbuerne vest og nord for  

 trepunktet mellem landene, henholdsvis de geodætiske linier syd og øst for  

 dette punkt.
I afgrænsningen mellem Norge og Sverige trækkes grænselinien  

 mellem punkt C og D dog som rette linier (kompaslinier) og mellem punkterne  

 A, B og C som storcirkelbuer.
Alle geografiske koordinater henviser til den internationale ellipsoide  

 (Europæisk dato, 1. udgave, 1950).« Punkt 3 i samme bilag, som omhandler zoner med fælles ansvar for Danmark  

 og Sverige, udgår.
Artikel 2 Denne overenskomst træder i kraft tredive dage efter den dag, hvor alle  

 kontraherende parter har givet det svenske udenrigsministerium underretning  

 om, at de har godkendt overenskomsten.
 Det svenske udenrigsministerium underretter de øvrige kontraherende parter  

 om, at det har modtaget meddelelserne, samt om datoen for overenskomstens  

 ikrafttræden.
Artikel 3 Efter denne overenskomsts ikrafttræden er bestemmelserne om afgrænsningen  

 mellem Danmark, Norge og Sverige, som er fastlagt i bilaget til  

 Overenskomsten om Samarbejde ved Bekæmpelse af Forurening af Nordsøen med  

 Olie og Andre Farlige Stoffer, udfærdiget i Bonn den 13. september 1983, ikke  

 længere i kraft mellem parterne til denne aftale.
Artikel 4 Denne overenskomsts originaleksemplar deponeres hos det svenske  

 udenrigsministerium, som fremsender bekræftede genparter deraf til de øvrige  

 kontraherende parter.
Artikel 5 Depositaren for Overenskomsten om Samarbejde ved Bekæmpelse af Forurening  

 af Nordsøen med Olie og Andre Farlige Stoffer, udfærdiget i Bonn den 13.  

 september 1983, modtager i overensstemmelse med Overenskomstens artikel 17,  

 punkt 2, underretning om denne overenskomst fra det svenske  

 udenrigsministerium, når overenskomsten er trådt i kraft.
Udfærdiget på  

 engelsk i Stockholm den 25. januar, 1994.
 For Kongeriget Danmark:
O.E.
Møller For Kongeriget Norge:
Olav Bucher-Johannessen For Kongeriget Sverige:
Anders Bjoerck I medfør af sin artikel 2 trådte overenskomsten af 25. januar 1994 i kraft  

 den 9. april 1995 trilateralt for Danmark, Norge og Sverige.
For de  

 øvrige kontraherende parter i Bonn-overenskomsten trådte overenskomsten i  

 henhold til Bonn-overenskomstens artikel 17, stk. 2 i kraft den 1. oktober  

 1995.
