Den 17. maj 1994 undertegnedes i Singapore en protokol til overenskomsten  

 mellem Republikken Singapores regering og Kongeriget Danmarks regering til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så  

 vidt angår indkomstskatter, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 105  

 af 11. november 1986, Lovtidende C.
 Protokollen har følgende ordlyd:
PROTOKOL OM ÆNDRING AF OVERENSKOMSTEN MELLEM KONGERIGETS DANMARKS REGERING  

 OG REPUBLIKKEN SINGAPORES REGERING TIL UNDGÅELSE AF DOBBELTBESKATNING OG  

 FORHINDRING AF SKATTEUNDDRAGELSE FOR SÅ VIDT ANGÅR INDKOMSTSKATTER, MED  

 PROTOKOL Kongeriget Danmarks regering og Republikken Singapores regering der ønsker at ændre overenskomsten mellem Kongeriget Danmarks regering og  

 Republikken Singapores regering til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomstskatter, med  

 protokol, undertegnet i Singapore den 3. februar 1986 (i denne protokol  

 omtalt som »overenskomsten«), er blevet enige om følgende:
ARTIKEL I Artikel 2 i overenskomsten ændres, idet litra b) i stykke 3 udgår og  

 erstattes med:
 (herefter omtalt som »dansk skat«).'.
ARTIKEL II Artikel 3 i overenskomsten ændres idet:
ARTIKEL III Artikel 5 i overenskomsten ændres, idet litra b) i stykke 3 udgår og  

 erstattes med de følgende litra b) og litra c):
ARTIKEL IV Stykke 8 i artikel 10 i overenskomsten udgår.
ARTIKEL V Artikel 12 i overenskomsten ændres, idet stykke 2 og 3 udgår og erstattes  

 med følgende stykker:
 Sådanne royalties kan imidlertid også beskattes i den kontraherende stat,  

 hvorfra de hidrører, og i overensstemmelse med lovgivningen i denne stat, men  

 såfremt modtageren er den retmæssige ejer af royaltybeløbet, må skatten heraf  

 ikke overstige 15 pct. af royalty-bruttobeløbet, for så vidt angår betalinger  

 af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen af, eller retten til  

 at anvende ethvert patent, varemærke, mønster eller tegning, hemmelig formel  

 eller fremstillingsmetode, eller for anvendelsen af eller retten til at  

 anvende industrielt eller videnskabeligt udstyr, eller for oplysninger om  

 industrielle eller videnskabelige erfaringer.
3. Udtrykket »royalties« betyder i denne  

 artikel betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at anvende enhver ophavsrettighed for litterært,  

 kunstnerisk eller videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm, eller film  

 eller bånd til brug for radio eller fjernsyn, ethvert patent, varemærke,  

 mønster eller model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode,  

 eller for anvendelsen af eller retten til at anvende industrielt eller  

 videnskabeligt udstyr, eller for oplysninger om industrielle eller  

 videnskabelige erfaringer.' ARTIKEL VI Artikel 20 i overenskomsten ændres på følgende punkter:
Lempelsen i henhold til denne bestemmelse skal ikke overstige det beløb,  

 som beregnes i overensstemmelse med bestemmelserne i lovgivningen i Danmark  

 vedrørende indrømmelse af en sådan lempelse.« »Uanset den foregående sætning skal skatten, der er betalt i  

 Singapore, anses som værende:
8. a) Skattefritagelsen, som indrømmes i henhold til  

 stykke 5 (i), skal ikke finde anvendelse på udbyttebeløb, som er fritaget for  

 Singapore skat i henhold til »The Economic Expansion Incentives (Relief  

 from Income Tax) Act« og »The Income Tax Act«, hvis  

 udbyttebeløbet er udbetalt af indkomst, som ikke er oppebåret ved udførelsen  

 af aktiv handels- eller forretningsvirksomhed i Singapore; ARTIKEL VII 1. De kontraherende staters regeringer skal give hinanden  

 underretning om, at de forfatningsmæssige betingelser for denne protokols  

 ikrafttræden er blevet opfyldt.
 2. Protokollen, som skal udgøre en integrerende del af  

 overenskomsten, skal træde i kraft 30 dage efter datoen for den sidste af de  

 i stykke 1 omhandlede underretninger, og dens bestemmelser skal have virkning  

 i begge kontraherende stater:
 for så vidt angår Singapore skat for ethvert skatteår, der begynder den 1.  

 januar eller senere i det andet kalenderår, der følger efter det år, i  

 hvilket denne protokol træder i kraft.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, dertil behørigt befuldmægtigede  

 af deres respektive regeringer, underskrevet denne protokol.
 UDFÆRDIGET i Singapore den 17. maj 1994 i 2 eksemplarer på engelsk.
For Kongeriget Danmarks Regering Jens Peter Larsen For Republikken Singapores Regering Koh Yong Guan Protokollen trådte i medfør af Artikel VII, stk. 2, i kraft den 30.  

 december 1994.
