 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 59 af 22.
 maj 1969 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 137 af 5.
december 1991, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret, tiltrådt eller succederet i den i London den 5. april 1966 undertegnede internationale konvention om lastelinier:
 Den Tyske Demokratiske Republik er med virkning fra 3. oktober  

 1990 optaget i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Rusland fortsætter med virkning fra 26. december 1991 det  

 tidligere USSR's medlemsskab af konventionen.
Udenrigsministeriet, den 8. juni 1995 F.M.
