 Ifølge aftale indgået den 21. december 1992 i Harare mellem Danmark og  

 Zimbabwe yder den danske regering et beløb på 32,9 millioner kroner, som  

 støtter den igangværende bygning af en rørledning fra Nyamandhlovu til  

 Bulawayo.
Hovedformålet med projektet er at skabe en bedre drikkevandsforsyning til  

 Zimbabwes næststørste by, Bulawayo.
Det danske tilskud vil dække udgifter til  

 indkøb af materialer i udlandet, gennemførelse af et miljøstudie og tilsyn  

 med projektet.
Projektet forventes gennemført inden for et år (1992-93).
