 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 75 af 20. august  

 1992, Lovtidende C, om europæisk antidopingkonvention af 16. november 1989  

 meddeles, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har  

 ratificeret eller tiltrådt konventionen:
 Der er afgivet følgende erklæringer eller forbehold:
 Nederlandene har meddelt, at konventionen alene gælder for  

 Kongeriget i Europa.
 Storbritannien har meddelt, at konventionen også gælder for Isle  

 of Man, idet den engelske regering er ansvarlig for dette territorium med  

 hensyn til dets internationale relationer.
Til konventionen hører en liste over farmakologiske kategorier af  

 dopingmidler og dopingmetoder udstedt af den internationale olympiske komite  

 (IOC), der jævnligt ajourføres.
Seneste liste kan oplyses af  

 Kulturministeriet.
Udenrigsministeriet, den 5. oktober 1995 F.M.
