 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 50 af 7. maj  

 1965 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 47 af 6. august 1987,  

 Lovtidende C, meddeles, at yderligere følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har ratificeret, tiltrådt eller succederet i De Forenede  

 Nationers Konvention af 7. november 1962 om samtykke til ægteskab,  

 mindstealder for ægteskab og registrering af ægteskaber:
 Der er afgivet følgende erklæringer og forbehold:
 Rumænien:
 Art. 1, stk. 2 anvendes ikke vedrørende vielse, når en af parterne er  

 fraværende.
Udenrigsministeriet, den 12. september  

 1996 F.M.
