 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 112 af 19.
november 1981 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 105 af 14. oktober 1993, Lovtidende C, meddeles det, at  

 yderligere følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Paris den 24. juli 1971 reviderede version af Bernerkonventionen til værn for litterære og kunstneriske værker:
 Bosnien-Herzegovina og Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien har tiltrådt under forbehold med hensyn til retten til  

 oversættelse.
Jamaica og Tanzania vil i henhold til tillæggets art.
I  

 anvende beføjelserne i tillæggets art.
II og III (med virkning til 10.  

 oktober 1994).
 Saint Lucia og Tanzania har afgivet erklæring i  

 overensstemmelse med artikel 33, stk. 2, vedrørende Den Internationale  

 Domstol.
Udenrigsministeriet, den 8. december  

 1994 F.M.
