 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 15 af 22.  

 februar 1988, Lovtidende C, meddeles at følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer i forholdet til Danmark har ratificeret eller tiltrådt den i  

 Haag den 2. oktober 1973 vedtagne konvention om anerkendelse og fuldbyrdelse  

 af afgørelser om underholdspligt:
 Der er taget forbehold og afgivet erklæringer som følger:
 Den Slovakiske Republik:
 Se forbehold i Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 15 af 22. februar  

 1988, Lovtidende C, under Tjekkoslovakiet.
 Den Tjekkiske Republik:
 Se forbehold i Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 15 af 22. februar  

 1988, Lovtidende C, under Tjekkoslovakiet.
 Polen:
 Ad art. 26, stk. 3: Polen forbeholder sig ret til ikke at anerkende og  

 fuldbyrde afgørelser og forlig, der ikke fastsætter periodisk betaling af  

 underholdsbidrag i overensstemmelse med princippet i polsk lov om  

 underholdspligt, der tilsiger periodisk og fortløbende underholdsbidrag.
 Der er endvidere afgivet følgende meddelelser:
 Schweiz:
 Schweiz har trukket reservationerne angående art. 26, stk. 1, nr. 2a og b  

 tilbage.
 Norge:
 Central myndighed er: Folkertrygdkontoret for utenlandssaker,  

 Bidragskontoret, Postboks 8138 Dep., 0032 Oslo.
 Storbritannien:
Central myndighed er for England, Wales og Isle of Man:
 The Secretary of State, Home Office (C2 Division), Queen Anne's Gate,  

 London SW1H 9AT.
 for Nordirland:
Court Business Section, Northern Ireland Court Service, Windsor House,  

 Bedford Street, Belfast BT2 7LT, N.
Ireland for Skotland:
 Scottish Courts Administration, 26-27 Royal Terrace, Edinburgh.
Udenrigsministeriet, den 8. august 1996 F.M.
