Ved noteveksling i Accra den 6. og 12. december 1993 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Ghana, ifølge hvilken den danske regering i perioden 1993-96 yder et beløb på 60,5 mio. kr. som støtte til istandsættelse af færger og færgelejer på Voltasøen i Ghana.
 Projektets formål er at forbedre de sociale og økonomiske forhold for den  

 del af befolkningen omkring Voltasøen i Ghana, som betjenes af færgesystemet.
 Overenskomsten trådte i kraft den 12. december 1993 og er gældende i 4 år.
