Bekendtgørelse om andre landes  

 tiltrædelse m.v. af tillægsprotokollerne af 8. juni 1977 til  

 Genèvekonventionerne af 12. august 1949 vedrørende beskyttelsen  

 af ofre i henholdsvis internationale væbnede konflikter (protokol I) og  

 ikke-internationale væbnede konflikter (protokol II) I tilslutning til Udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 27 af 11. marts 1983 og efterfølgende  

 bekendtgørelser, senest nr. 63 af 1. maj 1997, Lovtidende C, meddeles  

 det, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har  

 ratificeret eller tiltrådt tillægsprotokol af 8. juni 1977 til  

 Genèvekonventionerne af 12. august 1949 vedrørende beskyttelsen  

 af ofre i internationale væbnede konflikter (protokol I) og  

 tillægsprotokol af 8. juni 1977 til Genèvekonventionerne af 12.  

 august 1949 vedrørende beskyttelsen af ofre i ikke-internationale  

 væbnede konflikter (protokol II):
Tchad                 17. juli 1997 Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland        .28. juli 1998 Venezuela               ..23. januar 1999 Grenada                .23. marts 1999 Endvidere meddeles, at Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien den 18. oktober 1996 har oplyst, at den bibeholder de  

 forbehold, der blev taget af Den Jugoslaviske Føderale Folkerepublik  

 over for de 4 Genèvekonventioner den 21. april 1950 og  

 tillægsprotokollerne den 11. juni 1979, jfr.
Udenrigsministeriets  

 bekendtgørelser nr. 26 af 26. juli 1951 samt nr. 27 af 11. marts 1983,  

 Lovtidende C.
 Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland  

 har afgivet følgende erklæringer med hensyn til  

 tillægsprotokol I:
»Regeringen i det forenede Kongerige Storbritannien og  

 Nordirland er fortsat af den opfattelse, at protokollens bestemmelser  

 udelukkende gælder konventionelle våben uden præjudice for  

 andre folkeretlige bestemmelser, der kan anvendes på andre  

 våbentyper.
I særdeleshed skal bestemmelserne ikke finde  

 anvendelse på, regulere eller forbyde brugen af atomvåben.« »Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland  

 opfatter udtrykket »gennemførlig«, som det er anvendt i protokollen,  

 som det, der er muligt eller praktisk muligt under hensyntagen til alle de  

 på det pågældende tidspunkt foreliggende  

 omstændigheder, herunder humanitære og militære  

 hensyn.« »Militærets øverstbefalende og andre, der er  

 ansvarlige for at planlægge, træffe beslutning om eller  

 udføre angreb, må nødvendigvis træffe  

 afgørelser på grundlag af deres vurdering af oplysninger fra de  

 kilder, der er til rådighed for dem på det pågældende  

 tidspunkt.« Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland har  

 desuden taget forbehold over for følgende artikler i protokol I:
artikel 1, stk. 4 artikel 28, stk. 2 artikel 35, stk. 3 artikel 44, stk. 3 artikel 50-57 artikel 70 artikel 85, stk. 3 c) artikel 96, stk. 3.
 Endvidere har følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer anerkendt den i artikel 90 i tillægsprotokol I  

 omhandlede undersøgelseskommissions kompetence:
Argentina               ..	11. oktober 1996 Laos                 ..	30. januar 1998 Paraguay                	30. januar 1998 Grækenland              ...	4. februar 1998, hvilket herefter bringer det samlede antal lande op  

 på 53 (herunder Danmark, jfr. bekendtgørelse nr. 27 af 11. marts  

 1983, Lovtidende C).
