Den 21. februar 1995 er der i Harare indgået en overenskomst mellem Danmark og Zimbabwe, ifølge hvilken den danske regering forpligter sig til at yde et beløb på 85.3 mill. danske kr. i form af tilskud til leverancer og konsulentydelser til Posts and Telecommunications Corporation i Zimbabwe.
 Projektet skal, ved udbygning af mønttelefonsystemet, servicere middel- og  

 lavindkomstgruppers adgang til telekommunikation og derved muliggøre  

 økonomisk vækst og social udvikling i land- såvel som i byområderne.
 Overenskomsten trådte i kraft den 21. februar 1995 og løber i 5 år.
