(Helsingforsaftalen) Den 10. juni 1993 vedtog Folketinget at godkende, at Danmark tiltræder en  

 den 18. marts 1993 i Helsingfors undertegnet overenskomst mellem Danmark,  

 Finland, Island, Norge og Sverige om ændring af samarbejdsoverenskomsten  

 (Helsingforsaftalen), jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 38 af 26.  

 juli 1962 og senere bekendtgørelser, senest nr. 34 af 2. april 1992,  

 Lovtidende C.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
 OVERENSKOMST om ændring af samarbejdsoverenskomsten mellem  

 Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige.
Danmarks, Finlands, Islands, Norges og Sveriges regeringer, som ved overenskomster af den 13. februar 1971, den 11. marts 1974, den  

 15. juni 1983, den 6. maj 1985 og den 21. august 1991 har ændret  

 samarbejdsoverenskomsten af den 23. marts 1962 mellem de nordiske lande, og som ønsker at forny og udvikle det nordiske samarbejde i lyset af de  

 nordiske landes udvidede deltagelse i det europæiske samarbejde, er blevet enige om følgende:
I Artiklerne 1, 33, 40, 47, 48, 61, 63 og 64 i samarbejdsoverenskomsten får  

 følgende nye ordlyd:
Artikel 1 De kontraherende parter skal bestræbe sig på at bevare og yderligere  

 udvikle samarbejdet mellem landene på det retslige, det kulturelle, det  

 sociale og det økonomiske område såvel som i spørgsmål vedrørende  

 samfærdselen og miljøbeskyttelsen.
 De kontraherende parter bør rådføre sig med hinanden i spørgsmål af fælles  

 interesse, som behandles i europæiske og andre internationale organisationer  

 og konferencer.
Artikel 33 De kontraherende parters deltagelse i europæisk og andet internationalt  

 samarbejde giver gode muligheder for samarbejde til fordel for nordiske  

 statsborgere og virksomheder.
Der påhviler i denne sammenhæng regeringerne et  

 særligt ansvar for at varetage fælles interesser og vurderinger.
Artikel 40 Samarbejdet finder sted i Nordisk Råd, i Nordisk Ministerråd, på  

 statsministrenes, på udenrigsministrenes samt på andre ministres møder, i  

 særlige samarbejdsorganer og mellem landenes fagmyndigheder.
Artikel 47 Rådet består af 87 valgte medlemmer, regeringsrepræsentanter og  

 repræsentanter for Færøernes landsstyre, Grønlands landsstyre samt Ålands  

 landskapsstyrelse.
Af medlemmerne vælger Danmarks folketing seksten, Finlands riksdag atten,  

 Islands alting syv, Norges storting og Sveriges riksdag hver tyve, samt  

 Færøernes lagting, Grønlands landsting og Ålands lagting hver to.
Desuden  

 vælger hver forsamling et tilsvarende antal suppleanter.
Valg af medlemmer og suppleanter foretages årligt og gælder for tiden  

 indtil næste valg.
Ved valg skal forskellige politiske meningsretninger gives  

 repræsentation i rådet.
 Kun medlemmer af den forsamling, der har foretaget valget, kan være valgt  

 medlem eller suppleant i rådet.
 Regeringerne, landsstyrerne og landskapsstyrelsen udpeger blandt deres  

 medlemmer det antal repræsentanter, de ønsker.
Artikel 48 Danmarks Riges Delegation består af de af Folketinget valgte medlemmer og  

 de af regeringen udpegede repræsentanter samt af Færøernes og Grønlands i  

 andet stykke nævnte delegationer.
Finlands delegation består af de af  

 riksdagen valgte medlemmer og de af regeringen udpegede repræsentanter samt  

 den i andet stykke nævnte Ålands delegation.
Delegationerne for hvert af de  

 øvrige lande består af de af den folkevalgte forsamling valgte medlemmer og  

 de af regeringen udpegede repræsentanter.
Færøernes delegation består af de af Lagtinget valgte medlemmer og de af  

 landsstyret udpegede repræsentanter.
Grønlands delegation består af de af  

 Landstinget valgte medlemmer og de af landsstyret udpegede repræsentanter.  

 Ålands delegation består af de af lagtinget valgte medlemmer og de af  

 landskapsstyrelsen udpegede repræsentanter.
 Ved »delegation« forstås i artikel 52, 53, 54 stk. 1 og 58 stk.  

 2 landets delegation.
Artikel 61 Medlemmer af en regering, et landsstyre eller landskapsstyrelsen kan i  

 undtagelsestilfælde på et møde være repræsenterede ved en dertil  

 befuldmægtiget; dog skal mindst tre af landenes regeringer være  

 repræsenterede ved regeringsmedlemmer.
Statsministrene har ansvaret for den overordnede samordning af nordiske  

 samarbejdsspørgsmål.
De bistås af et udpeget regeringsmedlem i hvert land  

 (samarbejdsminister) og en statssekretær eller embedsmand i hvert land  

 (medlem af den nordiske samarbejdskomite).
Formandskabet skifter mellem de nordiske landes regeringer efter nærmere  

 aftale.
Formandskabet har ansvaret for at samordne det nordiske  

 regeringssamarbejde og for at tage de nødvendige initiativer.
Formandskabet  

 leder arbejdet i ministerrådet, på andre ministermøder og ved regeringernes  

 samråd om europæiske og andre internationale spørgsmål på alle niveauer.
 Ministerrådet bistås i sin virksomhed af embedsmandskomiteer og af  

 ministerrådets sekretariat.
Artikel 63 Ministerrådets beslutninger er bindende for de enkelte lande.
Beslutninger  

 vedrørende spørgsmål, som i henhold til et lands forfatning kræver den  

 folkevalgte forsamlings godkendelse, binder dog ikke dette land, før  

 forsamlingen har godkendt beslutningen.
Kræves sådan godkendelse, skal  

 ministerrådet underrettes herom, inden ministerrådet træffer beslutningen.  

 Før den folkevalgte forsamlings godkendelse foreligger, er de øvrige lande  

 heller ikke bundet af beslutningen.
 Beslutninger truffet i overensstemmelse med denne overenskomst er bindende  

 for Færøerne, Grønland og Åland i det omfang de tilslutter sig beslutningen i  

 overensstemmelse med selvstyreordningerne.
Artikel 64 Ministerrådet skal årligt fremlægge en beretning for Nordisk Råd  

 vedrørende det nordiske samarbejde og en redegørelse for planerne for det  

 fortsatte samarbejde.
 Formandslandets statsminister redegør for Nordisk Råd for hovedtrækkene i  

 samarbejdet og om regeringernes samarbejde vedrørende europæiske og andre  

 internationale spørgsmål.
 Nordisk Ministerråd skal fremlægge sit forslag til budget for Nordisk Råd  

 til udtalelse.
 Nordisk Råd kan foreslå ændrede prioriteringer inden for den af  

 ministerrådet angivne finansielle ramme.
 Hvis ikke særlige omstændigheder kan anføres, skal ministerrådet følge  

 rådets anbefalinger, når det gælder budgetdispositioner inden for den angivne  

 finansielle ramme.
II Overenskomsten træder i kraft tredive dage efter den dag, hvor samtlige  

 parter har givet det finske udenrigsministerium meddelelse om deres  

 godkendelse af overenskomsten.
 Det finske udenrigsministerium underretter de øvrige parter om modtagelsen  

 af disse meddelelser og om tidspunktet for overenskomstens ikrafttrædelse.
III Originalteksten til denne overenskomst deponeres i det finske  

 udenrigsministerium, der tilstiller de øvrige parter bekræftede genparter  

 heraf.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede befuldmægtigede repræsentanter  

 undertegnet denne overenskomst.
 Udfærdiget i Helsingfors den 18. marts 1993 i et eksemplar på dansk,  

 finsk, islandsk, norsk og svensk, hvilke tekster alle har samme gyldighed.
 Overenskomsten trådte i henhold til afsnit II i kraft den 7. november  

 1993.
