(protokol II) I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 27 af 11.
 marts 1983 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 37 af 15.
april 1993, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt tillægsprotokol af 8. juni 1977 til Genevekonventionerne af 12.
august 1949 vedrørende beskyttelsen af ofre i internationale væbnede konflikter (protokol I) og tillægsprotokol af 8. juni 1977 til Genevekonventionerne af 12. august 1949 vedrørende beskyttelsen af ofre i ikke-internationale væbnede konflikter (protokol II):
Namibia har den 17. juni 1994 erklæret, at (uofficiel oversættelse): »Udenrigsministeriet ønsker at  

 oplyse, at protokollerne binder Namibia i overensstemmelse med art. 143 i  

 Namibias forfatning, som fastslår, »at alle eksisterende internationale overenskomster, der er bindende  

 for Namibia, skal forblive i kraft, medmindre og indtil Nationalforsamlingen  

 i henhold til art. 63(2)(d) bestemmer andet.«» Følgende lande er med virkning fra de anførte datoer succederet i  

 tillægsprotokollerne:
Den Tidligere Jugoslaviske Endvidere har følgende lande de anførte datoer anerkendt den i artikel 90  

 i tillægsprotokol I omhandlede undersøgelseskommissions kompetence:
Udenrigsministeriet, den 17. august 1995 F.M.
