 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 45 af 18. maj  

 1990, Lovtidende C meddeles det, at der ved noteveksling i New Delhi den 29.  

 december 1995 og den 4. april 1996 er truffet aftale om forlængelse af  

 overenskomsten af 28. december 1989 med Indien om støtte til et vand- og  

 sanitetsprojekt i Tamil Nadu og om forhøjelse af den danske økonomiske  

 bistand fra 75 til 78 millioner indiske rupees.
 Hovedformålet med forlængelsen af projektet er at færdiggøre udestående  

 aktiviteter og at udarbejde detaljerede planer for et foreslået nyt  

 drikkevandsprojekt i to distrikter i Tamil Nadu.
