 Ved noteveksling i Maputo henholdsvis den 15. og 29. oktober 1996 er der  

 indgået en overenskomst mellem Danmark og Mozambique, ifølge hvilken den  

 danske regering yder støtte inden for et beløb af 5 mio. kr. til Mozambiques  

 kystsikkerhedstjeneste.
 Projektets overordnede formål er at mindske risikoen for forurening ved  

 Mozambiques kyster, samt øge sikkerheden for ansatte på fiske- og  

 transportflåden i mozambiquisk farvand.
 Det umiddelbare formål er at levere kommunikationsudstyr til Mozambiques  

 kystsikkerhedstjenesten.
 Overenskomsten trådte i kraft den 29. oktober 1996 og forventes afsluttet  

 i 1997.
