 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 10 af 1.
 februar 1985 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 128 af 5.
december 1991, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret, tiltrådt eller succederet i den i London den 7. juli 1978 udfærdigede internationale konvention om uddannelse af søfarende, om sønæring og om vagthold:
 Den Tyske Demokratiske Republik er med virkning fra 3. oktober  

 1990 optaget i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Rusland fortsætter med virkning fra 26. december 1991 det  

 tidligere USSR's deltagelse i konventionen.
 Storbritannien har afgivet erklæring om, at konventionen med  

 virkning fra 1. april 1991 også skal gælde for Cayman-øerne.
Udenrigsministeriet, den 17. august 1995 F.M.
