Under henvisning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 94 af 16. august 1968 og senere bekendtgørelser, senest nr.  

 26 af 17.
marts 1976, Lovtidende C, meddeles det herved, at Færøerne og Grønland har opnået status som observatører ved Det Internationale Havundersøgelsesråd med virkning fra aftalens undertegnelse den 17.
 maj 1989.
 Aftalen har gyldighed, så længe konventionen af 12. september 1964 om Det  

 Internationale Havundersøgelsesråd er i kraft, med mindre en af parterne  

 opsiger aftalen i medfør af dennes art. 5.
