Danmark har den 23. november 1993 godkendt en den 14. juni 1993 i Arjeplog i Sverige undertegnet overenskomst mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige om fælles nordisk arbejdsmarked for visse personalegrupper inden for sundhedsvæsenet og veterinærvæsenet Overenskomsten har følgende ordlyd:
Overenskomst om fælles nordisk arbejdsmarked for visse  

 personalegrupper inden for sundhedsvæsenet og veterinærvæsenet Danmark,  

 Finland, Island, Norge og Sverige, nedenfor benævnt som de kontraherende  

 stater, som d. 6. marts 1982 indgik en overenskomst om et fælles nordisk  

 arbejdsmarked, som finder, at overenskomsten mellem Sverige, Danmark, Finland og Norge af  

 d. 25. august 1981 om godkendelse af erhvervsudøvelse for visse  

 personalegrupper inden for sundhedsvæsenet og veterinærvæsenet, og som Island  

 for visse personalegruppers vedkommende har tilsluttet sig, har været af stor  

 betydning for en sikring af de nordiske borgeres adgang til hele det nordiske  

 arbejdsmarked inden for disse arbejdsområder og for den medicinske og sociale  

 udvikling i disse lande, som finder, at de forskellige staters offentligt regulerede uddannelser af  

 disse personalegrupper i de fleste tilfælde er ligeværdige, som vil tilstræbe en tilstrækkelig uddannelseskapacitet for de nævnte  

 personalegrupper i hver af de kontraherende stater samt en så ensartet  

 uddannelse og lovgivning som muligt for disse grupper, som konstaterer, at aftalen af d. 2. maj 1992 om det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde (EØS-aftalen) indeholder regler om et fælles arbejdsmarked  

 og en gensidig anerkendelse af kvalifikationer, som i visse tilfælde finder  

 anvendelse på nordiske borgere, som ønsker at arbejde i et andet nordisk  

 land, som også konstaterer, at artikel 121 i EØS-aftalen levner mulighed for  

 fortsat nordisk samarbejde, som finder, at der også fremover vil være behov for nordiske regler om  

 godkendelse af personalegrupperne i 1981-overenskomsten dels vedrørende  

 personalegrupper og specialistkompetencer, som ikke omfattes af EØS-reglerne,  

 dels i visse tilfælde vedrørende personer med uddannelse fra tredjeland, dels  

 vedrørende nordiske borgere, som ellers ville få dårligere muligheder for at  

 udøve deres erhverv i et andet nordisk land, end de har nu, jf.  

 1981-overenskomsten, som således finder, at 1981-overenskomsten i væsentlig grad er mere  

 fordelagtig for nordiske borgere end EØS-aftalen, som også finder, at de bestemmelser i 1981-overenskomsten, som strider mod  

 EØS-aftalen, ikke fremover kan være en del af en fortsat nordisk  

 overenskomst, og at en fortsat nordisk overenskomst også i øvrigt bør  

 tilpasses, således at den kan fungere i overensstemmelse med EØS-aftalen, som endelig også finder, at en således tilpasset overenskomst bør gælde  

 for samtlige erhvervsudøvere i de personalegrupper, som omfattes af  

 overenskomsten, er blevet enige om at indgå en ny overenskomst om et fælles nordisk  

 arbejdsmarked for visse personalegrupper inden for sundhedsvæsenet og  

 veterinærvæsenet med følgende ordlyd:
Anvendelsesområde Artikel 1 Denne overenskomst finder anvendelse på erhvervsudøvere, som er borgere i  

 en af de kontraherende stater og som tilhører en af de personalegrupper, som  

 angives i bilag 1.
Almindelige regler om godkendelse af erhvervsudøvere i anden  

 kontraherende stat Artikel 2 Den, som i en af de kontraherende stater har legitimation, autorisation  

 eller anden ligestillet form for retlig godkendelse som erhvervsudøver, som  

 opregnet i artikel 1, skal have ret til på de i denne overenskomst fastsatte  

 betingelser at få godkendelse i enhver af de øvrige stater, der har  

 bestemmelser om sådan godkendelse.
 Tilsvarende gælder dels for den, der har ansættelse som provisor eller er  

 berettiget til at få ansættelse som sådan i nogen af staterne, dels for den,  

 som uden at være provisor har ret til at ekspedere recept på apotek (d.v.s.  

 farmaceut i Finland, adstodarlyfjafrædingur i Island, reseptar i Norge og  

 receptarie i Sverige).
 Erhvervsudøvere, som er blevet uddannet i en kontraherende stat, som ikke  

 har bestemmelse om godkendelse af det pågældende erhverv, skal i de tilfælde,  

 som angives i artiklerne 5-12, have ret til at få godkendelse i de  

 kontraherende stater, hvor en sådan godkendelse kræves.
 I bilag 2 er opregnet, i hvilke stater og for hvilke personalegrupper der  

 gælder bestemmelser om godkendelse ved overenskomstens ikrafttræden.
Artikel 3 Godkendelse som sygeplejerske i overensstemmelse med overenskomsten skal  

 gælde dem, der har uddannelse som sygeplejersker med ansvar for den almene  

 sundheds- og sygepleje.
 Sygeplejersker med anden uddannelse end til sygeplejerske med ansvar for  

 den almene sundheds- og sygepleje godkendes af de respektive stater efter  

 individuel bedømmelse.
Særlige krav, som kan kræves for godkendelse Artikel 4 Danmark kan som betingelse for godkendelse som tandplejer kræve, at  

 ansøgere, der mangler uddannelse i at bistå med at indsætte og borttage  

 tandreguleringsapparatur, gennemfører en prøvetid på højst tre år eller  

 gennemgår en egnethedsprøve.
Ansøgeren skal have ret til at vælge mellem en  

 prøvetid eller en egnethedsprøve.
Bestemmelser der vedrører personalegrupper, for hvilke regler om  

 godkendelse ikke gælder i alle de kontraherende stater Artikel 5 Ret til at få godkendelse som ergoterapeut i Danmark, Norge og Finland og  

 idjupjalfi i Island har den, der i Sverige enten har arbejdsterapeuteksamen  

 eller har gennemgået en af en behørig myndighed godkendt ældre uddannelse til  

 arbejdsterapeut.
Artikel 6 Ret til at få godkendelse som optiker i Finland, Norge og Sverige og  

 sjontækjafrædingar i Island har den, der i Danmark har gennemgået en 5-årig  

 grunduddannelse for optikere ved en teknisk skole, eller som, inden  

 overenskomsten er trådt i kraft for så vidt angår optikere, har gennemgået en  

 lærlingeuddannelse inden for erhvervet.
Artikel 7 Ret til at få godkendelse som salfrædingar i Island og som psykolog i  

 Norge og Sverige har Artikel 8 Retten til at få godkendelse som røntgenskøtare i Finland, røntgentæknar i  

 Island og radiograf i Norge har Artikel 9 Retten til at få godkendelse som mentalplejer i Finland, og hjælpeplejer  

 inden for den psykiatriske sygepleje i Norge har Artikel 10 Retten til at få godkendelse som tandskøtare i Finland, adstodarmenn  

 tannlækna i Island og tandskøterska i Sverige har den, der i Danmark eller  

 Norge har gennemgået en fastlagt uddannelse til klinikassistent, respektive  

 tannlegeassistent.
Artikel 11 Retten til at få godkendelse som tandtekniker i Finland og Sverige har Artikel 12 Retten til at få godkendelse som primærskøtare i Finland, sjukralidar i  

 Island og hjæleplejer i Norge har Bestemmelser ved godkendelse af personalegruppe Artikel 13 Før en af de kontraherende stater indfører bestemmelser om godkendelse af  

 en personalegruppe som opregnet i artikel 1, bilag 1, og som ikke tidligere  

 har været genstand for en sådan regulering i den pågældende stat, skal staten  

 optage forhandlinger om vilkårerne for godkendelse med de øvrige stater, som  

 overenskomsten gælder for med hensyn til denne personalegruppe.
Artikel 14 Såfremt regler om godkendelse af en personalegruppe, nævnt i artikel 1,  

 indføres i en stat, hvor sådanne regler ikke gælder ved overenskomstens  

 ikrafttræden, og overenskomsten har fundet anvendelse på personalegruppen, så  

 ophører bestemmelserne om personalegruppen i artiklerne 5-12 med at gælde.
 Personalegruppen omfattes derefter af hovedreglen om godkendelse i en  

 kontraherende stat.
 Meddelelse om vedtagne nyordninger skal i god tid, før deres ikrafttræden,  

 sendes til det svenske udenrigsministerium.
Godkendelse af specialistkompetence Artikel 15 Såfremt en læge eller tandlæge har fået specialistanerkendelse i en af de  

 kontraherende stater, har vedkommende ret til tilsvarende anerkendelse i en  

 anden kontraherende stat under forudsætning af, at vedkommende har erhvervet og vedblivende har ret til selvstændigt virke  

 som læge, respektive tandlæge i denne stat, og at det pågældende område i modtagerstaten er godkendt som et speciale  

 ifølge de bestemmelser, som i denne stat indeholder regler om lægers,  

 respektive tandlægers ret til at betegne sig som speciallæger, respektive  

 specialtandlæger.
Artikel 16 Såfremt en optiker har fået kompetence som kontaktlinseoptiker i Finland,  

 Norge og Sverige skal vedkommende have bevis på samme kompetence i de øvrige  

 stater.
 Ret til at få bevis på kompetence som kontaktlinseoptiker i Finland, Norge  

 og Sverige har endvidere optikere, som i Danmark har gennemgået den af  

 Arbejdsministeriet godkendte kontaktlinseuddannelse trin 1 og trin 2.
 Ret til at få bevis på kompetence som kontaktlinseoptiker i anden  

 kontraherende stat, jf. stk. 1 og 2, forudsætter, at optikeren har fået  

 godkendelse som optiker i den anden stat og fortsat har en sådan godkendelse.
Ansøgning om godkendelse og beslutning Artikel 17 Den, som søger om godkendelse i henhold til denne overenskomst, skal over  

 for den centrale sundhedsmyndighed, respektive veterinærmyndighed eller  

 tilsvarende myndighed i den pågældende stat godtgøre, at vedkommende opfylder  

 vilkårene i overenskomsten.
 Godkendelse skal gives de ansøgere, der opfylder de ovenfor nævnte vilkår,  

 med mindre der foreligger omstændigheder, som kan medføre tilbagekaldelse af  

 godkendelsen.
 De centrale myndigheder i de kontraherende stater skal gensidigt meddele  

 hinanden de oplysninger, der er nødvendige for at godkende ansøgninger.
 Tilbagekaldelse af godkendelse m.m.
Artikel 18 Er en godkendelse blevet tilbagekaldt af den stat, som oprindeligt  

 meddelte den, skal den af en anden kontraherende stat senere meddelte  

 godkendelse tilbagekaldes.
I øvrigt kan den senere godkendelse kun  

 tilbagekaldes efter gældende regler i den stat, som har meddelt godkendelsen.
Hvis en behørig myndighed tilbagekalder en godkendelse vedrørende en  

 ehvervsudøver, som har opnået godkendelse i flere af de kontraherende stater,  

 skal den berørte centrale myndighed i den eller de andre stater underrettes  

 om foranstaltningen eller tilbagekaldelsen samt om grundlaget herfor.
Sådan  

 underretning skal også ske, hvis der er foretaget begrænsning i  

 erhvervsudøverens ret til fra apotek at ordinære lægemidler eller alkohol,  

 eller hvis vedkommende frivilligt har givet afkald herpå eller på retten til  

 at udøve sin virksomhed.
Almindelige principper Artikel 19 Af EØS-aftalen følger, at en arbejdstager, der er borger i en stat, som  

 omfattes af aftalen, har ret til at søge om og opnå stilling i en anden stat,  

 der også er omfattet af aftalen.
Af EØS-aftalen følger også, at denne  

 arbejdstager ikke må behandles anderledes end statens egne borgere, når det  

 gælder bl.a. ansættelsesfordele og sociale goder.
Af EØS-aftalen følger endvidere, at staterne i visse tilfælde skal træffe  

 passende foranstaltninger for at gøre det muligt for en person, der ønsker at  

 opnå stilling i en anden stat, som omfattes af EØS-aftalen, at indhente  

 oplysninger om den lovgivning, som regulerer erhvervsudøvelsen.
Det følger  

 ligeledes af EØS-aftalen, at staterne i tilfælde, hvor det er  

 hensigtsmæssigt, skal tilbyde de pågældende personer mulighed for at erhverve  

 de sprogkundskaber, som kræves for at udøve erhvervet i værtslandet.
 Ansættelse inden for et område, som reguleres af denne overenskomst, bør -  

 også selvom dette ikke følger af EØS-aftalen - ved besættelse af en stilling  

 i en anden kontraherende stat ligestilles med tilsvarende tjeneste udført i  

 sidstnævnte stat.
Artikel 20 Den, der ansætter personale, som omfattes af denne overenskomst, skal  

 overholde bestemmelserne i overenskomsten af d. 6. marts 1982 om et fælles  

 nordisk arbejdsmarked samt de retningslinier for nordisk arbejdsformidling,  

 som fastlagdes i forbindelse med dens gennemførelse.
 De berørte centrale myndigheder i de kontraherende stater bør følge  

 udviklingen på arbejdsmarkedet i de respektive stater, og såfremt særlige  

 foranstaltninger findes påkrævet give meddelelse herom til den kommision, som  

 er nedsat i henhold til artikel 8 i ovennævnte overenskomst.
 De centrale myndigheder bør til stadighed give hinanden de meddelelser og  

 oplysninger, som er af betydning for bedømmelsen af udviklingen på  

 arbejdsmarkedet i de kontraherende stater.
Artikel 21 De kontraherende stater skal i fællesskab følge overenskomstens  

 gennemførelse og vedtage de ændringer og gøre de tilføjelser, som udviklingen  

 kan give anledning til.
Ikrafttræden Artikel 22 Under forudsætning af, at samtlige parter har meddelt det svenske  

 udenrigsministerium, at overenskomsten er godkendt, træder overenskomsten i  

 kraft samme dag som EØS-aftalen.
Hvis nævnte forudsætning ikke er opfyldt,  

 når EØS-aftalen træder i kraft, træder overenskomsten i kraft 30 dage efter  

 den dag, hvor det svenske udenrigsministerium fra samtlige parter har  

 modtaget meddelelse om, at overenskomsten er godkendt.
Hvis Island ikke er parat til at lade overenskomsten finde anvendelse for  

 alle de personalegrupper, som er opregnet i artikel 1, bilag 1, og for hvilke  

 bestemmelser om godkendelse gælder i Island, skal Island skriftligt  

 underrette det svenske udenrigsministerium herom i forbindelse med  

 deponeringen af ratifikationsdokumentet.
Island kan derefter når som helst på  

 samme måde meddele, at landet er parat til at anvende aftalen på een eller  

 flere af de øvrige personalegrupper, som er opregnet i artikel 1, bilag 1.  

 Selv om Island ikke er parat til at anvende nærværende overenskomst på  

 samtlige personalegrupper, så skal overenskomsten i de anvendelige dele  

 alligevel gælde for de øvrige parter i deres indbyrdes forhold, for så vidt  

 angår samtlige de personalegrupper, der er angivet i artikel 1, bilag 1.
 Det svenske udenrigsministerium skal underrette de kontraherende stater om  

 modtagelsen af disses deponering af ratifikationsdokumenter og om tidspunktet  

 for overenskomstens ikrafttræden.
Det svenske udenrigsministerium skal ligeledes underrette de kontraherende  

 stater om Artikel 23 Hvis nogen af de kontraherende stater indfører regler for en ny  

 personalegruppe, som omfattes af overenskomsten, så gælder overenskomsten for  

 denne personalegruppes vedkommende på samme måde som for de personalegrupper,  

 som allerede er reguleret ved overenskomstens ikrafttræden.
Artikel 24 Når denne overenskomst træder i kraft ophæves overenskomst af d. 25. august 1981 mellem Danmark, Finland, Norge og  

 Sverige om godkendelse af erhvervsudøvelse for visse personalegrupper inden  

 for sundhedsvæsenet samt veterinærvæsenet, til hvilken overenskomst Island  

 har tilsluttet sig, aftalen af d. 27. august 1987 om ændring af 1981-overenskomsten samt  

 tillægsprotokol hertil samt aftalen af d. 28. februar 1990 om ændring af 1981-overenskomsten samt  

 ændring af tillægsprotokol hertil.
 Opsigelse m.m.
Artikel 25 Enhver af de kontraherende stater kan opsige denne overenskomst ved  

 skriftligt at underrette det svenske udenrigsministerium.
Hvis overenskomsten  

 er blevet opsagt af en af staterne, ophører den med at gælde efter den frist,  

 som er angivet i stk. 3.
Efter at overenskomsten er trådt i kraft for en bestemt personalegruppe,  

 kan enhver af de kontraherende stater meddele, at den ikke længere ønsker, at  

 overenskomsten skal gælde for denne personalegruppe.
Sådan meddelelse skal  

 gives til det svenske udenrigsministerium.
Såfremt nogen af staterne har  

 givet en sådan meddelelse, så ophører overenskomsten med at gælde for den  

 pågældende personalegruppe efter den frist, som er angivet i stk. 3.
 Opsigelser og meddelelser i henhold til nærværende bestemmelse får  

 virkning med et varsel på 6 måneder til ophør den 1. juli eller 1. januar.
Artikel 26 Originaleksemplaret af denne overenskomst deponeres i det svenske  

 udenrigsministerium, som fremsender bekræftede genparter til de øvrige  

 stater.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede befuldmægtigede repræsentanter  

 undertegnet nærværende overenskomst.
 Udfærdiget i Arjeplog den 14. juni 1993 i eet eksemplar på dansk, finsk,  

 islandsk, norsk og svensk, som alle har samme gyldighed.
 For Danmarks regering:
Marianne Torsnes Kristensen For Finlands regering:
Jorma Huuhtanen For Islands regering:
Pall Sigurdsson For Norges regering:
Werner Christie For Sveriges regering:
Bo Kønberg  Bilag 1 Personalegruppens betegnelse ------------------------------------------------ x = Erhvervet er retslig reguleret - = Erhvervet er ikke retslig reguleret * = Erhvervet findes ikke Ved denne overenskomsts ikraftræden, ophæves - overenskomst af 25. august 1981 mellem Danmark, Finland, Norge og  

 Sverige om godkendelse af erhvervsudøvelse for visse personalegrupper inden  

 for sundhedsvæsenet samt veterinærvæsenet til hvilken overenskomst Island har  

 tilsluttet sig, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 103 af 7.  

 november 1983, - aftale af 27. august 1987 om ændring af 1981-overenskomsten samt  

 tillægsprotokol hertil, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 42 af 26.  

 april 1988, samt - aftale af 28. februar 1990 om ændring af 1981-overenskomsten samt  

 ændring af tillægsprotokol hertil, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 18 af 7. marts 1991.
 Overenskomsten trådte i henhold til artikel 22 i kraft den 1. januar 1994.
