 Ved noteveksling i Dar es Salaam den 24. september 1993 og 13. januar 1994  

 er der indgået en overenskomst om forskningssamarbejde mellem Danmark og  

 Tanzania.
 Overenskomstens formål er dels at styrke forskningskapaciteten til  

 udviklingsprojekter i Tanzania og dels at støtte forskning af mere generel  

 karakter for at løse Den Tredie Verdens problemer.
 Overenskomsten trådte i kraft den 13. januar 1994 og løber, indtil en af  

 parterne opsiger den med 6 måneders varsel.
