 Ved noteveksling i København den 13. og 16. august 1993 er der indgået en  

 overenskomst mellem Danmark og Burkina Faso, ifølge hvilken den danske  

 regering i 31/2 år i 1993-97 yder et beløb på 76,4 mio. kr. som støtte til  

 landsbyvandforsyning i Boulgou og Kouritenga provinserne i Burkina Faso.
Projektets formål er at bidrage til en generel forbedring af levevilkårene  

 for landbefolkningen i Boulgou og Kouritenga provinserne i Burkina Faso  

 gennem forbedret drikkevandsforsyning.
Projektet indeholder desuden  

 sundhedsoplysning med henblik på at begrænse udbredelsen af vand- og  

 hygiejnerelaterede sygdomme og den hertil knyttede småbørnsdødelighed.
