 Den 1. juli 1996 undertegnedes i København en overenskomst mellem Danmark  

 og Nederlandene til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse for så vidt angår indkomst og formue.
 Overenskomsten med en dertil hørende protokol har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET DANMARK OG KONGERIGET NEDERLANDENE TIL  

 UNDGÅELSE AF DOBBELTBESKATNING OG FORHINDRING AF SKATTEUNDDRAGELSE FOR SÅ  

 VIDT ANGÅR SKATTER PÅ INDKOMST OG FORMUE Regeringen i Kongeriget Danmark og Regeringen i Kongeriget Nederlandene, der ønsker at afslutte en ny overenskomst til afløsning af den gældende  

 overenskomst mellem Kongeriget Danmark og Kongeriget Nederlandene til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning og fastsættelse af regler for gensidig  

 administrativ bistand for så vidt angår skatter på indkomst og formue med  

 protokol, der er undertegnet i København den 20 Februar 1957, og med  

 supplerende noter udvekslet i København den 20. februar 1957, og ændret ved  

 tillægsaftale undertegnet i Haag den 20. januar 1966, er blevet enige om følgende:
OVERENSKOMSTENS OMFANG Artikel 1 DE AF OVERENSKOMSTEN OMFATTEDE PERSONER Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, der er hjemmehørende  

 i en af eller i begge staterne.
Artikel 2 DE AF OVERENSKOMSTEN OMFATTEDE SKATTER 1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 indkomst- og formueskatter, der udskrives på en af staternes, dens politiske  

 underafdelingers eller dens lokale myndigheders vegne, uanset hvordan de  

 opkræves.
 2. Som indkomst- og formueskatter skal anses alle  

 skatter, der pålignes hele indkomsten, hele formuen eller dele af indkomsten  

 eller formuen, herunder skatter på fortjeneste ved afhændelse af løsøre eller  

 fast ejendom, skatter på det samlede beløb af gager eller lønninger udbetalt  

 af foretagender, såvel som skatter på formueforøgelse.
 3. De gældende skatter, på hvilke overenskomsten skal  

 finde anvendelse, er især:
- de inkomstenbelasting (indkomstskat), - de loonbelasting (lønskat), - de vennootschapsbelasting (selskabsskat) herunder statens andel i  

 nettofortjenesten ved udnyttelsen af naturforekomster, der er pålagt i  

 henhold til Mijnwet 1810 (loven om minedrift af 1810) for så vidt angår  

 koncessioner, der er udstedt siden 1967, eller i henhold til Mijnwet  

 Continentaal Plat 1965 (loven om udnyttelse af den nederlandske  

 kontinentalsokkel af 1965), - de dividendbelasting (udbytteskat), - de vermogensbelasting (formueskat), (herefter omtalt som »nederlandsk skat«); - indkomstskatten til staten, - den kommunale indkomstskat, - den amtskommunale indkomstskat, - den særlige indkomstskat, - kirkeskatten, - udbytteskatten, - renteskatten, - royaltyskatten, - skatter i henhold til kulbrinteskatteloven, (herefter omtalt som »dansk skat«).
4. Overenskomsten skal også finde anvendelse på alle  

 skatter af samme eller væsentlig samme art, der efter denne overenskomsts  

 underskrivelse pålignes som tillæg til eller i stedet for de gældende  

 skatter.
De kompetente myndigheder i staterne skal give hinanden underretning  

 om væsentlige ændringer, som er foretaget i deres respektive skattelove.
DEFINITIONER Artikel 3 ALMINDELIGE DEFINITIONER 1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, har i  

 denne overenskomst følgende udtryk den nedenfor angivne betydning:
 2. Ved anvendelsen af overenskomsten i en af staterne  

 skal, medmindre andet følger af sammenhængen, ethvert udtryk, som ikke er  

 defineret deri, tillægges den betydning, som det har i denne stats lovgivning  

 om de skatter, hvorpå overenskomsten finder anvendelse.
Artikel 4 SKATTEMÆSSIGT HJEMSTED 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »en  

 person, der er hjemmehørende i en af staterne« enhver person, som i  

 henhold til lovgivningen i denne stat er skattepligtig der på grund af  

 hjemsted, bopæl, ledelsens sæde eller ethvert andet kriterium af lignende  

 karakter.
Dog omfatter udtrykket ikke en person, som er skattepligtig til den  

 pågældende stat udelukkende af indkomst fra kilder i denne stat, eller  

 formue, der befinder sig der.
 2. I tilfælde, hvor en fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge staterne, bestemmes hans  

 status efter følgende regler:
 3. I tilfælde, hvor en ikke-fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge staterne, skal den anses  

 for at være hjemmehørende i den stat, hvori sædet for dens virkelige ledelse  

 er beliggende.
Artikel 5 FAST DRIFTSSTED 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast  

 driftssted« et fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes  

 virksomhed helt eller delvis udøves.
 2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter  

 navnlig:
 3. Et bygningsarbejde eller anlægs- eller  

 installationsarbejde udgør kun et fast driftssted, hvis det varer mere end 12  

 måneder.
 4. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 skal udtrykket »fast driftssted« anses for ikke at omfatte:
 5. I tilfælde hvor en person - der ikke er en sådan  

 uafhængig repræsentant, som omhandles i stykke 6 - handler i en af staterne  

 på vegne af et foretagende og har og sædvanligvis udøver en fuldmagt til at  

 indgå aftaler i foretagendets navn, skal dette foretagende - uanset  

 bestemmelserne i stykke 1 og 2 - anses for at have et fast driftssted i denne  

 stat med hensyn til hele den virksomhed, som denne person påtager sig for  

 foretagendet, medmindre denne persons virksomhed er begrænset til de i stykke  

 4 nævnte forhold, som, hvis de var udøvet gennem et fast forretningssted,  

 ikke ville gøre dette faste forretningssted til et fast driftssted efter  

 bestemmelserne i dette stykke.
 6. Et foretagende skal ikke anses for at have et fast  

 driftssted i en af staterne, alene fordi det driver erhvervsvirksomhed i  

 denne stat gennem en mægler, kommissionær eller en anden uafhængig  

 repræsentant, forudsat at disse personer handler inden for rammerne af deres  

 sædvanlige erhvervsvirksomhed.
 7. Den omstændighed, at et selskab, der er  

 hjemmehørende i en af staterne, behersker eller beherskes af et selskab, der  

 er hjemmehørende i den anden stat, eller som (enten gennem et fast driftssted  

 eller på anden måde) udøver erhvervsvirksomhed i denne anden stat, skal ikke  

 i sig selv medføre, at et af de to selskaber anses for et fast driftssted for  

 det andet.
INDKOMSTBESKATNING Artikel 6 INDKOMST AF FAST EJENDOM 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en  

 af staterne, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af land- eller  

 skovbrug), der er beliggende i den anden stat, kan beskattes i denne anden  

 stat.
2. Udtrykket »fast ejendom« skal tillægges  

 den betydning, som det har i lovgivningen i den stat, hvori den pågældende  

 ejendom er beliggende.
Udtrykket skal i alle tilfælde omfatte tilbehør til  

 fast ejendom, husdyrbesætning og redskaber, der anvendes i land- og skovbrug,  

 rettigheder på hvilke civilretten om fast ejendom finder anvendelse,  

 brugsrettigheder til fast ejendom, samt rettigheder til varierende eller  

 faste ydelser, der betales for udnyttelsen af eller retten til at udnytte  

 mineralforekomster, kilder og andre naturforekomster.
Skibe og luftfartøjer  

 skal ikke anses for fast ejendom.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 skal finde anvendelse på  

 indkomst, der hidrører fra direkte brug, udlejning eller enhver anden form  

 for benyttelse af fast ejendom.
 4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende, og på  

 indkomst af fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen af frit erhverv.
Artikel 7 FORTJENESTE VED ERHVERVSVIRKSOMHED 1. Fortjeneste, som oppebæres af et foretagende i en  

 af staterne, kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet driver  

 erhvervsvirksomhed i den anden stat gennem et der beliggende fast driftssted.  

 Såfremt foretagendet driver en sådan virksomhed, kan dets fortjeneste  

 beskattes i den anden stat, men kun for så vidt angår den del deraf, som kan  

 henføres til dette faste driftssted.
 2. Under iagttagelse af bestemmelserne i stykke 3 skal  

 der i tilfælde, hvor et foretagende i en af staterne driver  

 erhvervsvirksomhed i den anden stat gennem et der beliggende fast driftssted,  

 i hver af staterne til dette faste driftssted henføres den fortjeneste, som  

 det kunne forventes at ville have opnået, hvis det havde været et frit og  

 uafhængigt foretagende, som udøvede den samme eller lignende virksomhed på  

 samme eller lignende vilkår, og som under frie forhold afsluttede  

 forretninger med det foretagende, hvis faste driftssted det er.
 3. Ved fastsættelse af et fast driftssteds fortjeneste  

 skal det være tilladt at fradrage omkostninger, der er afholdt for det faste  

 driftssted, herunder generalomkostninger til ledelse og administration, hvad  

 enten de er afholdt i den stat, hvori det faste driftssted er beliggende,  

 eller andre steder.
4. I det omfang det har været sædvane i en af staterne  

 at fastsætte den fortjeneste, der kan henføres til et fast driftssted, på  

 grundlag af en fordeling af foretagendets samlede fortjeneste mellem dets  

 forskellige afdelinger, skal intet i stykke 2 hindre denne stat i at  

 fastsætte den skattepligtige fortjeneste på grundlag af en sådan  

 sædvanemæssig fordeling.
Den anvendte fordelingsmetode skal imidlertid være  

 sådan, at resultatet er i overensstemmelse med de principper, der er fastlagt  

 i denne artikel.
 5. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et fast  

 driftssted, blot fordi dette faste driftssted har foretaget vareindkøb for  

 foretagendet.
 6. Ved anvendelsen af de foregående stykker skal den  

 fortjeneste, der henføres til det faste driftssted, fastsættes efter samme  

 metode år for år, medmindre der er god og fyldestgørende grund for det  

 modsatte.
 7. I tilfælde, hvor fortjeneste omfatter indkomst, som  

 er omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst, skal  

 bestemmelserne i disse artikler ikke berøres af bestemmelserne i denne  

 artikel.
Artikel 8 SKIBS- OG LUFTFART 1. Fortjeneste ved skibs- eller luftfartsvirksomhed i  

 international trafik kan kun beskattes i den stat, hvori foretagendets  

 virkelige ledelse har sit sæde.
 2. Såfremt den virkelige ledelse af et foretagende,  

 der driver skibsfartsvirksomhed, har sit sæde om bord på et skib, skal  

 foretagendet anses for at have sit sæde i den stat, i hvilken skibet har sit  

 hjemsted, eller, såfremt et sådant ikke findes, i den stat, i hvilken skibets  

 reder er hjemmehørende.
 3. For så vidt angår fortjeneste oppebåret af  

 luftfartsselskabet Scandinavian Airlines System (SAS) skal bestemmelserne i  

 stykke 1 kun finde anvendelse på den del af fortjenesten, som svarer til den  

 andel i konsortiet, der ejes af den danske partner i Scandinavian Airlines  

 System (SAS), Det Danske Luftfartsselskab (DDL).
 For så vidt angår stykke 1 skal den af DDL ejede andel af SAS anses for at  

 udgøre et foretagende, der driver luftfartsvirksomhed i international trafik,  

 med den virkelige ledelses sæde i Danmark.
 4. I denne artikel omfatter fortjeneste ved skibs-  

 eller luftfartsvirksomhed i international trafik fortjeneste oppebåret ved  

 udleje af bemandet eller ubemandet skib eller luftfartøj til anvendelse i  

 international trafik, hvis sådan lejeindtægt er forbundet med den  

 fortjeneste, der er omfattet af stykke 1.
 5. Bestemmelserne i stykke 1 skal også finde  

 anvendelse på fortjeneste ved deltagelse i en pool, et konsortium eller i en  

 international driftsorganisation.
Artikel 9 INDBYRDES FORBUNDNE FORETAGENDER 1. I tilfælde, hvor og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 der afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde  

 foreligget, ville være tilfaldet et af disse foretagender, men som på grund  

 af disse vilkår ikke er tilfaldet dette, medregnes til dette foretagendes  

 fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
Det gælder dog, at den  

 omstændighed at forbundne foretagender har indgået aftaler som f.eks. aftaler  

 om omkostningsdeling eller generelle serviceaftaler angående eller baseret på  

 fordelingen af ledelsesmæssige, generelle administrative, tekniske og  

 kommercielle omkostninger samt omkostninger til forskning og udvikling og  

 andre omkostninger af lignende art, ikke i sig selv skal være et vilkår i den  

 foregående sætnings betydning.
2. I tilfælde, hvor en af staterne til fortjenesten  

 for et foretagende i denne stat medregner - og i overensstemmelse hermed  

 beskatter - fortjeneste, som et foretagende i den anden stat er blevet  

 beskattet af i denne anden stat, og den således medregnede fortjeneste er  

 fortjeneste, som ville være tilfaldet foretagendet i den førstnævnte stat,  

 hvis vilkårene mellem de to foretagender havde været de samme, som ville være  

 blevet aftalt mellem uafhængige foretagender, skal denne anden stat foretage  

 en dertil svarende regulering af det skattebeløb, som er beregnet der af  

 fortjenesten.
Ved reguleringen skal der tages hensyn til de øvrige  

 bestemmelser i denne overenskomst, og staternes kompetente myndigheder skal  

 om nødvendigt rådføre sig med hinanden.
Artikel 10 UDBYTTE 1. Udbytte, som betales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en af staterne til en person, der er hjemmehørende i den  

 anden stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Et sådant udbytte kan dog også beskattes i den  

 stat, hvori det selskab, der betaler udbyttet, er hjemmehørende, og i henhold  

 til lovgivningen i denne stat, men hvis modtageren er den retmæssige ejer af  

 udbyttet, må den pålignede skat ikke overstige 15 procent af bruttobeløbet af  

 udbyttet.
 3. Uanset bestemmelserne i stykke 2 kan den stat, i  

 hvilken selskabet er hjemmehørende, ikke påligne skat på udbytte betalt at  

 dette selskab, hvis den retmæssige ejer af udbyttet er et selskab, der er  

 hjemmehørende i den anden stat, og som direkte besidder mindst 10 procent af  

 kapitalen i det selskab, der betaler udbyttet.
 4. Bestemmelserne i stykke 2 og 3 skal ikke berøre  

 beskatningen af selskabet med hensyn til den fortjeneste, der ligger til  

 grund for det betalte udbytte.
 5. Udtrykket »udbytte« betyder i denne  

 artikel indkomst af aktier, »jouissance« aktier eller  

 »jouissance« rettigheder, mineaktier, stifteranparter eller andre  

 rettigheder, der ikke er gældsfordringer, og som giver ret til andel i  

 fortjeneste, såvel som indkomst af andre selskabsrettigheder, der er  

 undergivet samme skattemæssige behandling som indkomst fra aktier i henhold  

 til lovgivningen i den stat, hvori det udbyttebetalende selskab er  

 hjemmehørende.
6. Bestemmelserne i stykke 1, 2 og 3 skal ikke finde  

 anvendelse i tilfælde, hvor den retmæssige ejer af udbyttet, der er  

 hjemmehørende i en af staterne, udøver virksomhed i den anden stat, i hvilken  

 det udbyttebetalende selskab er hjemmehørende, gennem et der beliggende fast  

 driftssted, eller i denne anden stat udøver frit erhverv fra et der  

 beliggende fast sted, og den aktiebesiddelse, som ligger til grund for  

 udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et sådant fast  

 driftssted eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis  

 artikel 7 eller artikel 14 finde anvendelse.
 7. I tilfælde, hvor et selskab, der er hjemmehørende i  

 en af staterne, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden stat, må  

 denne anden stat ikke påligne nogen skat på udbytte, som betales af  

 selskabet, med mindre sådant udbytte betales til en person, der er  

 hjemmehørende i denne anden stat, eller den aktiebesiddelse, som ligger til  

 grund for udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et fast  

 driftssted eller et fast sted, der er beliggende i denne anden stat, eller  

 undergive selskabets ikke-udloddede fortjeneste nogen skat på ikke-udloddet  

 fortjeneste, selv om det betalte udbytte eller den ikke-udloddede fortjeneste  

 helt eller delvis består af fortjeneste eller indkomst hidrørende fra denne  

 anden stat.
Artikel 11 RENTER 1. Renter, der hidrører fra en af staterne og betales  

 til en person, der er hjemmehørende i den anden stat, kan, hvis den  

 pågældende er renternes retmæssige ejer, kun beskattes i denne anden stat.
2. Udtrykket »renter« betyder i denne  

 artikel indkomst af gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikrede  

 ved pant i fast ejendom eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til  

 andel i skyldnerens fortjeneste eller ikke, og især indkomst af  

 statsgældsbeviser og indkomst af obligationer eller forskrivninger, herunder  

 agiobeløb og gevinster, der knytter sig til sådanne gældsbeviser,  

 obligationer eller forskrivninger.
Straftillæg som følge af for sen betaling  

 skal ikke anses for renter i henhold til denne artikel.
3. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en af  

 staterne, driver erhvervsvirksomhed i den anden stat, hvorfra renterne  

 hidrører, gennem et der beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv  

 i denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og den fordring, som  

 ligger til grund for de udbetalte renter, har direkte forbindelse med et  

 sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne i  

 henholdsvis artikel 7 eller artikel 14 finde anvendelse.
4. Renter skal anses for at hidrøre fra en af  

 staterne, hvis de betales af denne stat selv, af en af dens politiske  

 underafdelinger, en lokal myndighed deri, eller af en person, der er  

 hjemmehørende i denne stat.
I tilfælde, hvor den person, der betaler renten,  

 hvad enten han er hjemmehørende i en af staterne eller ej, har et fast  

 driftssted eller et fast sted i en af staterne, i forbindelse med hvilket den  

 gæld, hvoraf renten betales, er stiftet, og sådan rente afholdes af dette  

 faste driftssted eller faste sted, skal sådan rente anses for at hidrøre fra  

 den stat, hvori det faste driftssted eller det faste sted er beliggende.
5. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler renterne, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje  

 person, har bevirket, at renterne, set i forhold til den gældsfordring, for  

 hvilken de er betalt, overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt  

 mellem skyldneren og den retmæssige ejer, såfremt den nævnte forbindelse ikke  

 havde foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse  

 på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne  

 beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver stat under hensyntagen  

 til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 12 ROYALTIES 1. Royalties, der hidrører fra en af staterne og  

 betales til en person, der er hjemmehørende i den anden stat, kan, hvis den  

 pågældende er royaltybeløbets retmæssige ejer, kun beskattes i denne anden  

 stat.
 2. Udtrykket »royalty« betyder i denne  

 artikel betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at anvende enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk  

 eller videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm og film eller bånd til brug  

 for radio- eller fjernsynsudsendelser, ethvert patent, varemærke, mønster  

 eller model, tegning, hemmelig formular eller fremstillingsmetode, eller for  

 oplysninger om industrielle, kommercielle eller videnskabelige erfaringer.
3. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt royaltybeløbets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i  

 en af staterne, driver erhvervsvirksomhed i den anden stat, hvorfra  

 royaltybeløbet hidrører, gennem et der beliggende fast driftssted eller  

 udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og  

 den rettighed eller ejendom, der ligger til grund for de betalte royalties,  

 har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så  

 fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller artikel 14 finde  

 anvendelse.
4. Royalties skal anses for at hidrøre fra en af  

 staterne, hvis de betales af denne stat selv, af en af dens politiske  

 underafdelinger, en lokal myndighed deri, eller af en person, der er  

 hjemmehørende i denne stat.
I tilfælde, hvor den person, der betaler  

 royaltybeløbet, hvad enten han er hjemmehørende i en af staterne eller ej,  

 har et fast driftssted eller et fast sted i en af staterne, i forbindelse med  

 hvilket den forpligtelse, der ligger til grund for royaltybetalingen, er  

 indgået, og sådan royalty afholdes af dette faste driftssted eller faste  

 sted, skal sådant royaltybeløb anses for at hidrøre fra den stat, hvori det  

 faste driftssted eller det faste sted er beliggende.
5. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler royalties, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en  

 tredje person, har bevirket, at de betalte royalties, når hensyn tages til  

 den anvendelse, rettighed eller oplysning, for hvilken de er betalt,  

 overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt mellem skyldneren og den  

 retmæssige ejer, såfremt den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal  

 bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte  

 beløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af staterne under hensyntagen til de  

 øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 13 KAPITALGEVINSTER 1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 en af staterne, erhverver ved afhændelse af fast ejendom, som omhandlet i  

 artikel 6, og som er beliggende i den anden stat, kan beskattes i denne anden  

 stat.
 2. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig formue, der  

 udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende i en  

 af staterne har i den anden stat, eller ved afhændelse af rørlig formue, der  

 hører til et fast sted, som en person, der er hjemmehørende i en af staterne,  

 har til rådighed til udøvelse af frit erhverv i den anden stat, herunder også  

 fortjeneste ved afhændelse af et sådant fast driftssted (særskilt eller  

 sammen med hele foretagendet), eller af et sådant fast sted, kan beskattes i  

 denne anden stat.
3. Fortjeneste ved afhændelse af skibe eller  

 luftfartøjer, der anvendes i international trafik, eller af rørlig formue,  

 der er knyttet til driften af sådanne skibe eller luftfartøjer, kan kun  

 beskattes i den stat, hvori foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
Ved  

 anvendelse af dette stykke skal bestemmelserne i artikel 8, stykke 2, være  

 gældende.
For så vidt angår fortjeneste oppebåret af luftfartskonsortiet  

 Scandinavian Airlines System (SAS), skal bestemmelserne i dette stykke kun  

 finde anvendelse på den del af fortjenesten, som svarer til den andel af  

 konsortiet, der ejes af Det Danske Luftfartsselskab (DDL), den danske partner  

 i Scandinavian Airlines System.
For så vidt angår dette stykke skal den af  

 DDL ejede andel af SAS anses for at udgøre et foretagende, der driver  

 luftfartsvirksomhed i international trafik, med den virkelige ledelses sæde i  

 Danmark.
 4. Fortjeneste ved afhændelse af alle andre aktiver  

 end de i stykke 1, 2 og 3 omhandlede, kan kun beskattes i den stat, hvori  

 afhænderen er hjemmehørende.
 5. Bestemmelserne i stykke 4 skal ikke berøre  

 Nederlandenes ret til at påligne skat i henhold til egen lovgivning på  

 fortjeneste ved afhændelse af aktier eller »jouissance« rettigheder  

 i et selskab, hvis kapital helt eller delvist er fordelt på aktier og som i  

 henhold til nederlandsk lovgivning er hjemmehørende i Nederlandene, som  

 oppebæres af en fysisk person, der er hjemmehørende i Danmark, og som har  

 været hjemmehørende i Nederlandene indenfor de sidste fem år forud for  

 afhændelsen af aktierne eller »jouissance« rettighederne.
Artikel 14 FRIT ERHVERV 1. Indkomst ved frit erhverv eller andet arbejde af  

 selvstændig karakter oppebåret af en person, der er hjemmehørende i en af  

 staterne, kan kun beskattes i denne stat, medmindre han har et fast sted, som  

 til stadighed står til rådighed for ham i den anden stat med henblik på  

 udøvelsen af hans virksomhed.
Såfremt han har et sådant fast sted, kan  

 indkomsten beskattes i den anden stat, men kun i det omfang den kan henføres  

 til dette faste sted.
 2. Udtrykket »frit erhverv« omfatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannende eller  

 undervisende virksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, advokat,  

 ingeniør, arkitekt, tandlæge og revisor.
Artikel 15 PERSONLIGT ARBEJDE I TJENESTEFORHOLD 1. Såfremt bestemmelserne i artikel 16, 18 og 19 ikke  

 medfører andet, kan gage, løn og andet lignende vederlag for personligt  

 arbejde i tjenesteforhold oppebåret af en person, der er hjemmehørende i en  

 af staterne, kun beskattes i denne stat, medmindre arbejdet er udført i den  

 anden stat.
Er arbejdet udført der, kan det vederlag, som oppebæres herfor,  

 beskattes i denne anden stat.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, som  

 en person, der er hjemmehørende i en af staterne, oppebærer for personligt  

 arbejde i tjenesteforhold udført i den anden stat, kun beskattes i den  

 førstnævnte stat, såfremt:
 3. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag oppebåret af person, der er hjemmehørende i en af staterne, for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold der udføres om bord på et skib eller  

 luftfartøj, der anvendes i international trafik, kun beskattes i denne stat.
Artikel 16 BESTYRELSESHONORARER Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som oppebæres af en person, der  

 er hjemmehørende i en af staterne, i hans egenskab af medlem af bestyrelsen,  

 en »bestuurder« eller en »commissaris« for et selskab,  

 der er hjemmehørende i den anden stat, kan beskattes i denne anden stat.
Artikel 17 KUNSTNERE OG SPORTSFOLK 1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 14 og 15 kan  

 indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en af staterne, oppebærer som  

 optrædende kunstner, såsom teater-, film-, radio- eller fjernsynskunstner,  

 eller musiker, eller som sportsudøver, ved virksomhed udøvet i denne egenskab  

 i den anden stat, beskattes i denne anden stat.
 2. I tilfælde hvor indkomst ved virksomhed, som udøves  

 af en optrædende kunstner eller en sportsudøver i dennes egenskab som sådan,  

 ikke tilfalder kunstneren eller sportsudøveren selv, men en anden person, kan  

 denne indkomst, uanset bestemmelserne i artiklerne 7, 14 og 15, beskattes i  

 den stat, i hvilken kunstneren eller sportsudøveren udøver sin virksomhed.
Artikel 18 PENSIONER, LIVRENTER OG SOCIALE SIKRINGSYDELSER 1. Såfremt bestemmelserne i artikel 19, stykke 2, ikke  

 medfører andet, kan pensioner og andre lignende vederlag, der udbetales til  

 en person, der er hjemmehørende i en af staterne, som vederlag for tidligere  

 personligt arbejde i tjenesteforhold og enhver livrente kun beskattes i denne  

 stat.
 2. I tilfælde hvor et sådant vederlag ikke er en  

 løbende udbetaling og er betaling som vederlag for tidligere ansættelse i den  

 anden stat, eller hvor der i stedet for en rettighed til en livrente  

 udbetales en samlet sum, kan dette vederlag eller denne samlede sum beskattes  

 i den stat, hvorfra det hidrører.
 3. Enhver pension og andre ydelser, som udbetales i  

 medfør af bestemmelserne i sociallovgivningen i en af staterne til en person,  

 der er hjemmehørende i den anden stat, kan beskattes i den førstnævnte stat.
 4. Udtrykket »livrente« betyder en fastsat  

 sum, der er periodisk betalbar til fastsatte tidspunkter, enten for livstid  

 eller for et bestemt tidsrum eller et tidsrum, som lader sig bestemme, i  

 henhold til en forpligtelse til at præstere disse betalinger mod rimeligt og  

 fuldt vederlag i penge eller penges værdi.
Artikel 19 OFFENTLIGT HVERV 1. a) Vederlag, undtagen pensioner, der udbetales af  

 en af staterne, dens politiske underafdelinger eller lokale myndigheder til  

 en fysisk person for udførelse af hverv for denne stat, dens underafdelinger  

 eller myndigheder, kan beskattes i denne stat.
1. er statsborger i denne stat; eller 2. ikke blev hjemmehørende i denne stat alene med det  

 formål at udføre hvervet.
 2. a) Enhver pension, som udbetales af en af staterne,  

 dens politiske underafdelinger eller lokale myndigheder - eller af midler  

 tilvejebragt af disse - til en fysisk person for udøvelse af hverv for denne  

 stat, dens underafdelinger eller myndigheder, kan beskattes i denne stat.
 3. Bestemmelserne i artiklerne 15, 16 og 18 skal finde  

 anvendelse på vederlag og pensioner, der udbetales for hverv i forbindelse  

 med erhvervsvirksomhed, der drives af en af staterne eller en af dens  

 politiske underafdelinger eller en af dens lokale myndigheder.
Artikel 20 STUDERENDE Beløb, som en studerende eller en erhvervspraktikant, der er, eller som,  

 umiddelbart før han besøger en af staterne, var hjemmehørende i den anden  

 stat, og som opholder sig i den førstnævnte stat udelukkende i studie- eller  

 uddannelsesøjemed, modtager til sit underhold, sit studium eller sin  

 uddannelse, skal ikke beskattes i denne stat under forudsætning af, at  

 sådanne beløb hidrører fra kilder uden for denne stat.
Artikel 21 ANDRE INDKOMSTER 1. Indkomster, der oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en af staterne, og som ikke er behandlet i de foranstående  

 artikler i denne overenskomst, kan, uanset hvorfra de hidrører, kun beskattes  

 i denne stat.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde  

 anvendelse på anden indkomst bortset fra indkomst af fast ejendom som  

 defineret i artikel 6, stykke 2, hvis modtageren af sådan indkomst er en  

 person hjemmehørende i en af staterne, som driver erhvervsvirksomhed i den  

 anden stat gennem et der beliggende fast driftssted, eller som udøver frit  

 erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og den rettighed  

 eller ejendom, som ligger til grund for den udbetalte indkomst, har direkte  

 forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald skal  

 bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller artikel 14 finde anvendelse.
KAPITAL IV BESKATNING AF FORMUE Artikel 22 FORMUE 1. Formue bestående af fast ejendom som omhandlet i  

 artikel 6, som ejes af en person, der er hjemmehørende i en af staterne, og  

 som er beliggende i den anden stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Formue bestående af rørlig formue, der udgør en del  

 af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende i en af staterne  

 har i den anden stat, eller af rørlig formue, der hører til et fast sted, som  

 en person, der er hjemmehørende i en af staterne, har til rådighed til  

 udøvelse af frit erhverv i den anden stat, kan beskattes i denne anden stat.
3. Formue bestående af skibe eller luftfartøjer, der  

 anvendes i international trafik, og af rørlig formue, der er knyttet til  

 driften af sådanne skibe eller luftfartøjer, kan kun beskattes i den stat,  

 hvori foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
Ved anvendelse af dette  

 stykke skal bestemmelserne i artikel 8, stykke 2, være gældende.
For så vidt  

 angår formue ejet af luftfartskonsortiet Scandinavian Airlines System (SAS),  

 skal bestemmelserne i dette stykke kun finde anvendelse på den del af  

 formuen, som svarer til den andel af konsortiet, der ejes af Det Danske  

 Luftfartsselskab (DDL), den danske partner i Scandinavian Airlines System.  

 For så vidt angår dette stykke skal den af DDL ejede andel af SAS anses for  

 at udgøre et foretagende, der driver luftfartsvirksomhed i international  

 trafik, med den virkelige ledelses sæde i Danmark.
 4. Al anden formue, tilhørende en person, der er  

 hjemmehørende i en stat, kan kun beskattes i denne stat.
OPHÆVELSE AF DOBBELTBESKATNING Artikel 23 OPHÆVELSE AF DOBBELTBESKATNING 1. Ved påligning af skat på personer, som er  

 hjemmehørende i Nederlandene, må Nederlandene i beskatningsgrundlaget  

 medregne indkomst- og formuebeløb, som i henhold til bestemmelserne i denne  

 overenskomst kan beskattes i Danmark.
2. I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Nederlandene oppebærer indkomst fra eller ejer formuebestanddele, der kan  

 beskattes i Danmark i henhold til denne overenskomsts artikel 6, artikel 7,  

 artikel 10, stk. 6, artikel 11, stk. 3, artikel 12, stk. 3, artikel 13, stk.  

 1 og 2, artikel 14, artikel 15, stk. 1, artikel 18, stk. 3, artikel 19, stk.  

 1 litra a) og stk. 2 litra a), artikel 21, stk. 2 og artikel 22, stk. 1 og 2,  

 og denne indkomst eller formuebestanddel er medregnet i det i stk. 1  

 omhandlede beskatningsgrundlag, skal Nederlandene fritage sådan indkomst  

 eller formuebestanddel for beskatning ved at foretage en nedsættelse af den  

 nederlandske skat.
Denne nedsættelse skal beregnes efter bestemmelserne om  

 undgåelse af dobbeltbeskatning i den nederlandske lovgivning.
De omhandlede  

 indkomst- og formuebeløb skal anses for at være medregnet i det totale beløb  

 af indkomst eller formuebestanddele, der er fritaget for nederlandsk skat i  

 henhold til disse bestemmelser.
 3. Derudover skal Nederlandene indrømme et fradrag i  

 den således beregnede nederlandske skat af indkomster, der kan beskattes i  

 Danmark i henhold til denne overenskomsts artikel 10, stk. 2, artikel 13,  

 stk. 5, artikel 16, artikel 17 og artikel 18, stk. 2, for så vidt disse  

 indkomster er medregnet i det i stk. 1 omhandlede beskatningsgrundlag.  

 Fradragsbeløbet skal svare til den skat, der er betalt i Danmark af disse  

 indkomster, men skal ikke overstige den nedsættelse, der ville være  

 indrømmet, hvis de således medregnede indkomster havde været de eneste  

 indkomster, som var fritaget for nederlandsk skat i henhold til  

 bestemmelserne om undgåelse af dobbeltbeskatning i den nederlandske  

 lovgivning.
4. Uanset bestemmelserne i stk. 2 skal Nederlandene  

 indrømme fradrag i nederlandsk skat for skat betalt i Danmark af indkomst,  

 som i henhold til artikel 7, artikel 10, stk. 6, artikel 11, stk. 3, artikel  

 12, stk. 3, og artikel 21, stk. 2, i denne overenskomst kan beskattes i  

 Danmark, i det omfang at disse beløb er medregnet i det beskatningsgrundlag,  

 der er omhandlet i stk. 1, hvis og i den udstrækning at Nederlandene efter  

 bestemmelserne i nederlandsk lovgivning om undgåelse af dobbeltbeskatning  

 indrømmer fradrag i nederlandsk skat af skat pålignet i et andet land på  

 sådanne indkomstbeløb.
Ved beregningen af dette fradrag skal bestemmelserne i  

 stk. 3 i denne artikel tilsvarende finde anvendelse.
 5. a) Hvor en person, der er hjemmehørende i Danmark,  

 oppebærer indkomst eller ejer formue, som ifølge bestemmelserne i denne  

 overenskomst kan beskattes i Nederlandene, skal Danmark, såfremt  

 bestemmelserne i litra c) ikke medfører andet, indrømme:
SÆRLIGE BESTEMMELSER Artikel 24 VIRKSOMHED UD FOR KYSTEN 1. I tilfælde af virksomhed, der er omfattet af denne  

 artikel, skal artiklens bestemmelser finde anvendelse uanset enhver anden  

 bestemmelse i denne overenskomst.
Denne artikel skal dog ikke finde  

 anvendelse på virksomhed, som en person udøver ud for kysten, i tilfælde hvor  

 denne virksomhed udgør et fast driftssted i henhold til artikel 5 eller et  

 fast sted i henhold til bestemmelserne i artikel 14 for den pågældende  

 person.
 2. Udtrykket »virksomhed ud for kysten«  

 betyder i denne artikel virksomhed, der er udøvet ud for kysten i en af  

 staterne i forbindelse med efterforskning eller udnyttelse af havbunden og  

 dens undergrund og de deri værende naturforekomster.
 3. Et foretagende i en af staterne, der udøver  

 virksomhed ud for kysten i den anden stat, skal under iagttagelse af stykke 4  

 i denne artikel anses for i denne forbindelse at udøve virksomhed i den anden  

 stat gennem et fast driftssted, medmindre den pågældende virksomhed ud for  

 kysten udøves i den anden stat i en periode eller perioder, der i alt ikke  

 overstiger 30 dage i en 12-måneders periode.
 For så vidt angår dette stykke:
 4. Ved anvendelsen af denne artikels stk. 3 skal  

 udtrykket »virksomhed ud for kysten« dog anses for ikke at omfatte  

 virksomhed som omhandlet i artikel 5, stk. 4, eller nogen kombination af  

 sådan virksomhed.
 5. Fortjeneste som en person, der er hjemmehørende i  

 en af staterne, oppebærer ved transport af forsyninger eller personel til  

 eller mellem pladser i en af staterne, hvor der udøves virksomhed i  

 forbindelse med efterforskning eller udnyttelse af havbunden og dens  

 undergrund og naturforekomsterne heri, eller ved drift af bugserbåde eller  

 andre hjælpefartøjer til sådan virksomhed, kan kun beskattes i den stat,  

 hvori foretagendet har sin virkelige ledelse.
 6. En person, der er hjemmehørende i en af staterne,  

 og som ud for kysten i den anden stat udøver virksomhed bestående i udøvelse  

 af frit erhverv eller andet arbejde af selvstændig karakter, skal anses for  

 at udøve den omhandlede virksomhed fra et fast sted i denne anden stat,  

 såfremt virksomheden ud for kysten fortsætter i en samlet periode på 30 dage  

 eller mere.
 7. Gage, løn og andre lignende vederlag, som en  

 person, der er hjemmehørende i en af staterne, oppebærer ved ansættelse i  

 forbindelse med virksomhed ud for kysten udøvet gennem et fast driftssted i  

 den anden stat, kan, i den udstrækning arbejdet er udført ud for kysten i  

 denne anden stat, beskattes i denne anden stat.
 8. Gage, løn og andre lignende vederlag, som en fysisk  

 person, der er hjemmehørende i en af staterne, oppebærer ved ansættelse om  

 bord på et skib eller luftfartøj, som omhandlet i stk. 5, skal beskattes i  

 overensstemmelse med artikel 15, stk. 3.
 9. I tilfælde hvor der foreligger dokumentation for,  

 at skat er betalt i Danmark af indkomstbeløb, der kan beskattes i Danmark i  

 henhold til artikel 7 og artikel 14 i forbindelse med henholdsvis stk. 3 og  

 stk. 6 i denne artikel, og i henhold til stk. 7 i denne artikel, skal  

 Nederlandene indrømme et fradrag i den nederlandske skat, der skal beregnes i  

 overensstemmelse med reglerne i artikel 23, stk. 2.
Artikel 25 IKKE-DISKRIMINERING 1. Statsborgere i en af staterne skal ikke i den anden  

 stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed forbundne krav, som er  

 anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og dermed forbundne krav,  

 som statsborgere i denne anden stat under samme forhold er eller måtte blive  

 undergivet.
Uanset bestemmelserne i artikel 1, skal denne bestemmelse også  

 finde anvendelse på personer, der ikke er hjemmehørende i den ene af eller i  

 begge staterne.
2. Beskatningen af et fast driftssted, som et  

 foretagende i en af staterne har i den anden stat, må ikke være mindre  

 fordelagtig i denne anden stat end beskatningen af foretagender i denne anden  

 stat, der udøver samme virksomhed.
Denne bestemmelse skal ikke kunne  

 fortolkes som forpligtende en af staterne til at indrømme personer, der er  

 hjemmehørende i den anden stat, de personlige skattemæssige begunstigelser,  

 lempelser og nedsættelser, som den som følge af ægteskabelig stilling eller  

 forsørgerpligt over for familie indrømmer personer, der er hjemmehørende  

 inden for dens eget område.
3. Medmindre bestemmelserne i artikel 9, stk. 1,  

 artikel 11, stk. 5, eller artikel 12, stk. 5, finder anvendelse, skal renter,  

 royalties og andre betalinger, der udredes af et foretagende i en af staterne  

 til en person, der er hjemmehørende i den anden stat, kunne fratrækkes ved  

 opgørelsen af et sådant foretagendes skattepligtige indkomst under samme  

 betingelser, som hvis betalingerne var sket til en person hjemmehørende i den  

 førstnævnte stat.
Tilsvarende skal enhver gæld, som et foretagende i en af  

 staterne har til en person, der er hjemmehørende i den anden stat, kunne  

 fratrækkes ved opgørelsen af et sådant foretagendes skattepligtige formue  

 under samme betingelser, som hvis gælden havde været pådraget over for en  

 person, der var hjemmehørende i den førstnævnte stat.
 4. Foretagender i en af staterne, hvis formue helt  

 eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en eller  

 flere personer, der er hjemmehørende i den anden stat, skal ikke i den  

 førstnævnte stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed forbundne  

 krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og dermed  

 forbundne krav, som andre tilsvarende foretagender i den førstnævnte stat er  

 eller måtte blive undergivet.
 5. Pensionsbidrag, der er afholdt af en fysisk person  

 i forbindelse med personligt arbejde i tjenesteforhold i en af staterne til  

 en pensionsordning, der er oprettet og anerkendt i skattemæssig henseende i  

 den anden stat, skal i en periode på i alt højst 60 måneder kunne fratrækkes  

 ved opgørelsen af den fysiske persons skattepligtige indkomst i den  

 førstnævnte stat og skal behandles i denne stat på samme måde og i henhold  

 til de samme betingelser og begrænsninger som bidrag til en pensionsordning,  

 der er anerkendt i skattemæssig henseende i denne førstnævnte stat, under  

 følgende forudsætninger:
 Bidrag til pensionsordningen betalt af det foretagende, der udbetaler  

 vederlag til personen, skal ikke anses som skattepligtig indkomst for den  

 fysiske person.
 6. Ved anvendelse af stykke 5:
 De kompetente myndigheder kan rådføre sig med hinanden i tilfælde, hvor en  

 pensionsordning ikke er en obligatorisk ordning, for at fastslå om  

 anvendelsen af bestemmelserne i dette stykke og i stykke 5 er berettiget i  

 sådant tilfælde.
 7. Uanset bestemmelserne i artikel 2 skal  

 bestemmelserne i denne artikel finde anvendelse på skatter af enhver art og  

 betegnelse.
Artikel 26 FREMGANGSMÅDEN VED INDGÅELSE AF GENSIDIGE AFTALER 1. I tilfælde hvor en person mener, at  

 foranstaltninger, truffet af en af eller begge staterne, for ham medfører  

 eller vil medføre en beskatning, som ikke er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne overenskomst, kan han, uanset hvilke retsmidler der  

 måtte være fastsat i disse staters interne lovgivning, indbringe sin sag for  

 den kompetente myndighed i den stat, i hvilken han er hjemmehørende eller,  

 hvis hans sag falder under artikel 25, stk. 1, til den stat, i hvilken han er  

 statsborger.
Sagen skal forelægges inden 3 år fra den dag, hvor der er givet  

 ham den første underretning om den foranstaltning, der medfører beskatning,  

 som ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i overenskomsten.
2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 synes at være begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en  

 tilfredsstillende løsning, søge at løse sagen ved gensidig aftale med den  

 kompetente myndighed i den anden stat med henblik på at undgå en beskatning,  

 der ikke er i overensstemmelse med overenskomsten.
Enhver indgået aftale skal  

 gennemføres uden hensyn til frister, der måtte gælde ifølge de to staters  

 interne lovgivning.
3. De kompetente myndigheder i de to stater skal søge  

 ved gensidig aftale at løse vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål, der måtte  

 opstå med hensyn til fortolkningen eller anvendelsen af overenskomsten.
De  

 kan også forhandle om undgåelse af dobbeltbeskatning i tilfælde, som ikke er  

 omhandlet i overenskomsten.
 4. De kompetente myndigheder i de to stater kan træde  

 i direkte forbindelse med hinanden med henblik på indgåelse af en aftale i  

 overensstemmelse med de foranstående stykker.
Artikel 27 UDVEKSLING AF OPLYSNINGER De to staters kompetente myndigheder skal udveksle sådanne oplysninger,  

 som er nødvendige for at gennemføre bestemmelserne i denne overenskomst eller  

 i de to staters interne lovgivning vedrørende skatter, der omfattes af  

 overenskomsten, i det omfang denne beskatning ikke strider mod  

 overenskomsten.
Udvekslingen af oplysninger er ikke begrænset af artikel 1.  

 Alle oplysninger, der modtages af en af staterne, skal behandles som  

 hemmelige på samme måde som oplysninger, der modtages i henhold til denne  

 stats interne lovgivning, og må kun meddeles til personer eller myndigheder  

 (herunder domstole og forvaltningsmyndigheder), der er beskæftiget med  

 påligning, opkrævning, inddrivelse, retsforfølgelse eller klagebehandling i  

 forbindelse med de skatter, der er omfattet af denne overenskomst.
Sådanne  

 personer eller myndigheder må kun benytte oplysningerne til sådanne formål.  

 De kan meddele oplysningerne under offentlige retshandlinger eller i  

 retsafgørelser.
Artikel 28 BISTAND VED INDDRIVELSE 1. De to stater forpligter sig til at yde hinanden  

 bistand og støtte med hensyn til opkrævning i overensstemmelse med disses  

 respektive love og administrative bestemmelser af de skatter, som omfattes af  

 denne overenskomst, tillige med eventuelle forhøjelser, tillæg, forsinkede  

 betalinger, rentebeløb og omkostninger vedrørende de pågældende skatter.
2. På anmodning fra den begærende stat skal den stat,  

 der modtager anmodningen, inddrive skattekrav fra den førstnævnte stat i  

 overensstemmelse med de love og administrative bestemmelser, der er gældende  

 for inddrivelse af denne stats egne skattekrav.
Sådanne krav skal dog ikke  

 nyde nogen fortrinsret i den stat, der modtager anmodningen, og kan ikke  

 inddrives ved gældsfængsling af skyldneren.
Den stat, der modtager  

 anmodningen, er ikke forpligtet til at foretage nogen retslig handling, der  

 ikke er fastsat i den begærende stats love.
 3. Bestemmelserne i stk. 2 skal kun finde anvendelse  

 på skattekrav, som er ledsaget af et dokument til godtgørelse af, at disse  

 skattekrav kan inddrives i den begærende stat, og som - med mindre andet er  

 aftalt mellem de kompetente myndigheder - ikke bestrides.
 Hvor skattekravet vedrører en person, som ikke er hjemmehørende i den  

 begærende stat, skal stk. 2 dog kun finde anvendelse - medmindre andet er  

 aftalt mellem de kompetente myndigheder - hvor kravet ikke længere kan  

 bestrides.
 4. Forpligtelsen til at yde bistand ved inddrivelse af  

 skattekrav vedrørende en afdød person eller hans dødsbo omfatter kun værdien  

 af dødsboet eller de formuegoder, som er modtaget af hver af de begunstigede  

 arvinger i boet, alt efter om kravet skal inddrives fra dødsboet eller fra  

 arvingerne.
5. Den stat, der modtager anmodningen, skal ikke være  

 forpligtet til at efterkomme denne 6. Anmodningen om administrativ bistand ved  

 inddrivelse af skattekrav skal være vedlagt følgende dokumenter:
7. Den begærende stat skal angive det skattebeløb, der  

 skal inddrives, i både den begærende stats og den anmodede stats møntsort.  

 Den omregningskurs, der skal benyttes ved anvendelsen af den foregående  

 sætning, er den sidste salgspris, der er bestemt af den mest repræsentative  

 valutabørs eller børser i den begærende stat.
Ethvert beløb, der inddrives af  

 den anmodede stat, skal overføres til den begærende stat i den anmodede stats  

 møntsort.
Overførslen skal foretages indenfor en måned fra  

 inddrivelsesdatoen.
 8. På anmodning fra den begærende stat skal den stat,  

 der modtager anmodningen, foretage sikringsakter med henblik på inddrivelse  

 af et skattebeløb, selv om kravet bestrides eller endnu ikke er genstand for  

 et eksigibelt dokument for så vidt som dette er i overensstemmelse med  

 lovgivningen og de administrative regler i den stat, der har modtaget  

 anmodningen.
 9. Når det dokument, der giver tilladelse til  

 inddrivelse i den begærende stat, er i overensstemmelse med gældende regler i  

 den stat, der modtager anmodningen, skal dokumentet accepteres, anerkendes,  

 kompletteres eller erstattes straks efter modtagelsen af anmodningen om  

 bistand med et dokument, der giver tilladelse til inddrivelse i den  

 sidstnævnte stat.
10. Spørgsmål vedrørende udløbet af den periode, inden  

 for hvilken et skattekrav kan inddrives, skal afgøres efter lovgivningen i  

 den stat, der begærer inddrivelsen.
Anmodningen om bistand skal indeholde  

 oplysninger om denne periode.
Den stat, der modtager anmodningen, skal dog  

 ikke efterkomme en anmodning om administrativ bistand, der fremsættes efter  

 udløbet af den periode, inden for hvilken et skattekrav kan inddrives i  

 henhold til lovgivningen i denne stat.
11. Skridt til inddrivelse, som foretages af den stat,  

 der har modtaget anmodningen om bistand, og som i henhold til lovgivningen i  

 denne stat ville have afbrydende eller opsættende virkning på den periode,  

 der er omhandlet i stk. 10, skal ligeledes have denne virkning i forhold til  

 lovgivningen i den begærende stat.
Den stat, der modtager anmodningen, skal  

 underrette den begærende stat om sådanne skridt, og hvor det er nødvendigt,  

 skal de to stater konsultere hinanden.
 12. Såfremt udskydelse af betaling eller afdragsvis  

 betaling er tilladt under lignende omstændigheder i henhold til lovgivningen  

 eller den administrative praksis i den stat, der modtager anmodningen om  

 bistand, kan denne stat tillade dette, men skal først give meddelelse til den  

 begærende stat.
 13. De kompetente myndigheder i de to stater skal ved  

 fælles aftale fastsætte regler vedrørende minimumsbeløbet for de skattekrav,  

 der kan gøres til genstand for en anmodning om bistand.
14. Staterne skal gensidigt afstå fra at kræve  

 erstatning for omkostninger, der opstår som følge af den bistand og støtte,  

 som staterne yder hinanden ved anvendelsen af denne overenskomst.
Dette  

 omfatter dog ikke omkostninger til retsskridt og ekspertråd.
Den begærende  

 stat skal i alle tilfælde forblive ansvarlig overfor den stat, der modtager  

 anmodningen, for de økonomiske konsekvenser af de inddrivelseshandlinger, der  

 findes at være ubeføjede med hensyn til det pågældende skattekravs  

 beskaffenhed eller gyldigheden af det dokument, der indeholder tilladelsen  

 til inddrivelse i den begærende stat.
Artikel 29 BEGRÆNSNING AF ARTIKLERNE 27 OG 28 Bestemmelserne i artiklerne 27 og 28 i denne overenskomst skal ikke i  

 noget tilfælde kunne fortolkes således, at der pålægges nogen af de to stater  

 pligt til:
Artikel 30 DIVERSE BESTEMMELSER 1. De kompetente myndigheder i de to stater kan ved  

 gensidig aftale fastsætte fremgangsmåden for anvendelse af artiklerne 10, 11  

 og 12.
 2. De kompetente myndigheder i hver af de to stater  

 kan i overensstemmelse med praksis i denne stat fastsætte de retningslinier,  

 der er nødvendige for gennemførelsen af andre bestemmelser i denne  

 overenskomst.
 3. Der er enighed om at:
Artikel 31 ANSATTE VED DIPLOMATISKE OG KONSULÆRE REPRÆSENTATIONER 1. Intet i denne overenskomst skal berøre de  

 skattemæssige begunstigelser, som ansatte ved diplomatiske eller konsulære  

 repræsentationer måtte nyde i kraft af folkerettens almindelige regler eller  

 særlige aftaler.
 2. For så vidt angår denne overenskomst skal en fysisk  

 person, der er medlem af en stats diplomatiske eller konsulære repræsentation  

 i den anden stat eller i en tredje stat, og som er statsborger i den stat, af  

 hvilken han er udsendt, anses for at være hjemmehørende i denne stat, hvis  

 han der er underlagt samme forpligtelser for så vidt angår skatter på  

 indkomst og formue, som er gældende for personer, der er hjemmehørende i  

 denne stat.
 3. Overenskomsten skal ikke finde anvendelse på  

 internationale organisationer, på disses organer eller embedsmænd eller på  

 personer, der som medlem af en tredje stats diplomatiske eller konsulære  

 repræsentationer opholder sig i en af staterne, hvis de ikke i denne stat er  

 underlagt de samme forpligtelser for så vidt angår skatter på indkomst og  

 formue, som er gældende for personer, der er hjemmehørende i denne stat.
Artikel 32 TERRITORIAL UDVIDELSE 1. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med  

 de nødvendige ændringer udvides til at gælde for enten det ene eller for  

 begge de to lande De nederlandske Antiller og Aruba, eller til Færøerne og  

 Grønland, hvis det pågældende land eller område påligner skatter af væsentlig  

 samme art som de skatter, overenskomsten finder anvendelse på.
En sådan  

 udvidelse skal have virkning fra det tidspunkt og være undergivet sådanne  

 ændringer og betingelser, herunder betingelser vedrørende opsigelse, som  

 måtte blive aftalt mellem de to stater i noter, der udveksles ad diplomatisk  

 vej.
 2. Medmindre andet er aftalt, skal opsigelsen af  

 overenskomsten ikke samtidig medføre ophør af enhver udvidelse af  

 overenskomsten til noget land eller område, hvortil den er blevet udvidet i  

 henhold til denne artikel.
SLUTBESTEMMELSER Artikel 33 IKRAFTTRÆDEN 1. Denne overenskomst skal træde i kraft på den 30.  

 dag efter den sidste dato på hvilken de respektive regeringer har givet  

 hinanden skriftlig underretning om, at de nødvendige forfatningsmæssige  

 formaliteter er afsluttet i deres respektive stater, og dens bestemmelser  

 skal have virkning for skatteår og -perioder, der begynder den 1. januar i  

 det kalenderår, der følger efter det år, i hvilken den sidste af  

 underretningerne er modtaget, eller senere.
2. Overenskomst mellem Kongeriget Nederlandene og  

 Kongeriget Danmark til undgåelse af dobbeltbeskatning og fastsættelse af  

 regler om gensidig administrativ bistand vedrørende skatter på indkomst og  

 formue, med Protokol, undertegnet i København den 20. februar 1957, med  

 tillæg ved noter udvekslet i København den 20. februar 1957, og som ændret  

 ved tillægsoverenskomst undertegnet i Haag den 20. januar 1966, skal ophøre  

 med at have virkning ved denne overenskomsts ikrafttræden.
Bestemmelserne i  

 den førstnævnte overenskomst skal imidlertid fortsat være gældende for  

 skatteår og -perioder, der er udløbet før det tidspunkt, hvor denne  

 overenskomsts bestemmelser har virkning.
 3. Følgende aftaler mellem Kongeriget Nederlandene og  

 Kongeriget Danmark skal ikke have virkning for noget år eller nogen periode,  

 for hvilken nærværende overenskomst er i kraft, nemlig:
- aftale af 8. november 1930 om gensidig fritagelse fra skat på visse  

 fortjenester hidrørende fra rederivirksomhed; - aftale indgået ved udveksling af noter, dateret 15. december 1937 og 24.  

 marts 1938, om gensidig fritagelse for indkomstskat af visse fortjenester  

 hidrørende fra luftfartsvirksomhed.
Artikel 34 OPSIGELSE Denne overenskomst skal forblive i kraft, indtil den opsiges af en af de  

 kontraherende parter.
Hver part kan ad diplomatisk vej opsige overenskomsten  

 ved at give meddelelse om opsigelse mindst seks måneder før udgangen af  

 ethvert kalenderår efter udløbet af en periode på fem år fra datoen for  

 overenskomstens ikrafttræden.
I så fald skal overenskomsten ophøre at have  

 virkning for skatteår og -perioder, der begynder efter udgangen af det  

 kalenderår, i hvilken meddelelsen om opsigelse blev givet.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil behørigt  

 befuldmægtigede, underskrevet denne overenskomst.
 Udfærdiget i København den 1. juli 1996, i to eksemplarer på engelsk.
For Kongeriget Danmarks regering PETER LOFT For Kongeriget Nederlandenes regering J.
W.
SEMEYNS DE VRIES VAN DOESBURGH Protokol I forbindelse med undertegnelsen af den overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår  

 skatter på indkomst og formue, som i dag er indgået mellem Kongeriget Danmark  

 og Kongeriget Nederlandene, er undertegnede enedes om, at følgende  

 bestemmelser skal udgøre en integrerende del af overenskomsten.
I.
Formueskat II.
Ad artikel 4 En fysisk person, der har ophold om bord på et skib uden at have et  

 virkeligt hjemsted i nogen af staterne, skal anses for at være hjemmehørende  

 i den stat, i hvilken skibet har sit hjemsted.
III.
Ad artiklerne 5, 6, 13 og 22 Der er enighed om, at rettigheder til udforskning og udnyttelse af  

 naturforekomster på havbunden og i dens undergrund skal anses som fast  

 ejendom beliggende i den af staterne, som havbunden og dens undergrund  

 tilhører, og at disse rettigheder skal anses for at vedrøre et fast  

 driftssteds ejendom i denne stat.
Derudover er der enighed om, at de ovenfor  

 nævnte rettigheder omfatter rettigheder til andele i eller begunstigelser fra  

 de aktiver, der tilvejebringes af sådan efterforskning eller udnyttelse.
IV.
Ad artikel 7 For så vidt angår artikel 7, stk. 1 og 2, i tilfælde hvor et foretagende,  

 der er hjemmehørende i en af staterne, sælger varer eller udøver virksomhed i  

 den anden stat gennem et der beliggende fast driftssted, skal dette faste  

 driftssteds fortjeneste ikke fastsættes på grundlag af det totale beløb, der  

 er modtaget af virksomheden, men skal alene fastsættes på grundlag af det  

 vederlag, der kan henføres til den faktiske aktivitet i det faste driftssted  

 med sådant salg eller virksomhed.
Særligt i tilfælde, hvor kontrakter  

 vedrører undersøgelse, forsyning, installering eller opførelse af udstyr  

 eller bygninger til industrielt, kommercielt eller videnskabeligt formål  

 eller af offentlige arbejder, når foretagendet har et fast driftssted, skal  

 fortjeneste i et sådant fast driftssted ikke fastsættes på grundlag af  

 kontraktens fulde beløb, men skal alene fastsættes på grundlag af den del af  

 kontrakten, der faktisk er udført af det faste driftssted i den stat, hvor  

 det faste driftssted er beliggende.
Den fortjeneste, der kan henføres til den  

 del af kontrakten, der er udført af virksomhedens hovedkontor, kan kun  

 beskattes i den stat, i hvilken virksomheden er hjemmehørende.
V.
Ad artikel 8 Der er enighed om, at bestemmelserne i artikel 8, stk. 4, skal fortolkes i  

 overensstemmelse med stk. 9 og 10 i kommentarerne til artikel 8 i OECDs  

 Modeloverenskomst om dobbeltbeskatning af indkomst og formue 1977.
VI.
Ad artiklerne 10 og 11 Der er enighed om, at i tilfælde af at en af staterne opkræver udbytteskat  

 på indkomst fra udbyttegivende gældsbreve, skal artikel 10 uanset  

 bestemmelserne i artikel 11 finde anvendelse på sådan indkomst hidrørende fra  

 denne stat.
VII Ad artiklerne 10, 11 og 12 I tilfælde hvor der er pålagt kildeskat ud over det skattebeløb, der kan  

 pålignes i henhold til bestemmelserne i artiklerne 10, 11 og 12, skal  

 ansøgning om tilbagebetaling af det overskydende skattebeløb indgives til den  

 kompetente myndighed i den stat, der har pålagt skatten, inden for en periode  

 på 3 år efter udløbet af det kalenderår, i hvilket skatten blev pålagt.
VIII.
Ad artikel 13 I tilfælde af, at den danske lovgivning ændres, sådan at Danmark kan udøve  

 den beskatningsret, der er fastsat i artikel 13, stk. 5, kan bestemmelserne i  

 artikel 13, stk. 5, efter anmodning fra Danmark ændres og erstattes med  

 følgende ordlyd:
5. Bestemmelserne i stk. 4 skal ikke påvirke den ret,  

 som tilfalder hver af staterne i henhold til dens interne lovgivning til at  

 beskatte fortjeneste ved afhændelse af aktier eller »jouissance«  

 rettigheder i et selskab, hvis formue helt eller delvis er opdelt i aktier,  

 og som i henhold til lovgivningen i denne stat er hjemmehørende der, som  

 oppebæres af en fysisk person, der er hjemmehørende i den anden stat, og som  

 har været hjemmehørende i den førstnævnte stat i løbet af de sidste 5 år  

 forud for afhændelsen af aktierne eller »Jouissance«  

 rettighederne.' Anmodning om en sådan ændring skal fremsættes ved at give Nederlandene  

 meddelelse ad diplomatisk vej. Ændringen skal træde i kraft på den 30. dag  

 efter den dag, på hvilken Nederlandene har modtaget anmodningen, og dens  

 bestemmelser skal derefter finde anvendelse på skatter på kapitalgevinster,  

 der oppebæres fra og med den første januar i det kalenderår, der følger  

 umiddelbart efter det år, i hvilket ændringen trådte i kraft.
IX.
Ad artikel 16 Der er enighed om, at »bestuurder« eller »commisaris«  

 i et nederlandsk selskab betyder personer, som er udnævnt som sådan af  

 aktionærernes generalforsamling eller af ethvert andet kompetent organ i et  

 sådant selskab, og som er overdraget henholdsvis den almindelige ledelse af  

 og tilsyn med selskabet.
X.
Ad artikel 18 Der er enighed om, at Nederlandene og Danmark skal indlede drøftelser for  

 at overveje, om en ændring af artikel 18 er nødvendig under hensyn til  

 udviklingen i EF eller OECD med hensyn til spørgsmålet om det stadig er  

 hensigtsmæssigt at bevare bopælsstatens eksklusive beskatningsret for så vidt  

 angår pensioner og andre lignende vederlag, der udbetales til en person, der  

 er hjemmehørende i en af staterne, som vederlag for tidligere personligt  

 arbejde i tjenesteforhold og enhver livrente, som anført i artikel 18, stk.  

 1.
XI.
Ad artikel 23 XII.
Ad artikel 24 Der er enighed om at udtrykket »virksomhed ud for kysten«  

 omfatter virksomhed udøvet i et efterforsknings- og udnyttelsesområde, der  

 strækker sig fra et sted ud for kysten i denne anden stat til området på land  

 i denne stat, forudsat at den virksomhed, der udøves på land, er forbundet  

 med virksomheden ud for kysten.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede dertil behørigt befuldmægtigede  

 underskrevet denne protokol.
 Udfærdiget i København den 1. juli 1996, i to eksemplarer på engelsk.
For Kongeriget Danmarks regering PETER LOFT For Kongeriget Nederlandenes regering J.
W.
SEMEYNS DE VRIES VAN DOESBURGH Overenskomsten, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i medfør af  

 artikel 33, stk. 1, i kraft den 6. marts 1998.
