 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 89 af 15.
september 1986, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i Nairobi den 31. marts og den 6. april 1993 er indgået en overenskomst mellem Danmark og Kenya, ifølge hvilken den danske regering fra den 6. april til den 31. december 1993 yder et beløb på 2,3 mio. kr. til forlænget støtte til distriktscentre for ernærings- og sundhedslære for mødre med børn.
 Projektet har siden 1980 haft til formål at forbedre ernæringstilstanden  

 for børn i alderen 0-5 år ved rådgivning af mødre om ernæring, madlavning,  

 hygiejne etc.
