 Danmark har tiltrådt en række ændringer til Wienerkonventionen af 8.  

 november 1968 om færdselstavler og -signaler samt til den dertil knyttede  

 supplerende europæiske overenskomst om færdselstavler og signaler af 1. maj  

 1971 med tillægsprotokol om vejafmærkning af 1. marts 1973.
 De omhandlede ændringer til konventionen er trådt i kraft den 30. november  

 1995, mens ændringerne til den supplerende europæiske overenskomst samt  

 tillægsprotokollen trådte i kraft den 27. november 1995.
 Der henvises til bekendtgørelse nr. 92 af 29. oktober 1987, Lovtidende C  

 vedrørende nævnte konvention, overenskomst samt tillægsprotokol hertil.
 Oplysning om indholdet af ændringerne kan fås ved henvendelse til  

 Trafikministeriet.
