 Ved overenskomst af 13. januar 1992 mellem Danmark og Zimbabwe har den  

 danske regering forpligtet sig til at yde et beløb på 36 mio. kr. til  

 forbedring og udbygning af kølesystemet på mejeriet i Harare.
Projektets formål er, at sikre mejeriets fortsatte drift og dermed  

 forsyningen af mælk og mælkeprodukter til byer og vækstcentre i  

 landområderne.
Mejeriets kølekapacitet vil blive øget, og den operationelle  

 effektivitet og serviceniveauet forbedret.
 Projektet forventes gennemført i løbet af 15 måneder.
