 Den 8. februar 1996 undertegnedes i Moskva en overenskomst mellem Danmark  

 og Rusland til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse for så vidt angår indkomst- og formueskatter.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
 Overenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Den Russiske  

 Føderations regering til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse for så vidt angår indkomst- og formueskatter.
 Kongeriget Danmarks regering og Den Russiske Føderations regering, der  

 ønsker at afslutte en overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomst- og  

 formueskatter, er blevet enige om følgende bestemmelser:
Artikel 1 De af overenskomsten omfattede personer Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, der er hjemmehørende  

 i en af eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2 De af overenskomsten omfattede skatter 1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 samtlige indkomst- og formueskatter, der pålignes i hver af de kontraherende  

 stater, uden hensyn til hvorledes de opkræves.
 2. Som indkomst- og formueskatter skal anses alle  

 skatter, der pålignes hele indkomsten, hele formuen, eller dele af indkomsten  

 eller formuen, herunder skatter af fortjeneste ved afhændelse af rørlig  

 formue eller fast ejendom.
 3. De pågældende skatter, på hvilke overenskomsten  

 finder anvendelse, er især:
 (herefter omtalt som »dansk skat«).
 (herefter omtalt som »russisk skat«).
4. Overenskomsten skal også finde anvendelse på alle  

 skatter af samme eller væsentligt samme art, der efter at denne overenskomst  

 er trådt i kraft pålignes som tillæg til eller i stedet for de gældende  

 skatter.
De kompetente myndigheder i de kontraherende stater skal give  

 hinanden underretning om væsentlige ændringer, som er foretaget i deres  

 respektive skattelove.
Artikel 3 Almindelige definitioner 1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, har i  

 denne overenskomst følgende udtryk den nedenfor angivne betydning:
 2. Ved anvendelsen af denne overenskomst i en  

 kontraherende stat skal, medmindre andet følger af sammenhængen, ethvert  

 udtryk, som ikke er defineret deri, tillægges den betydning, som det har i  

 denne stats lovgivning om de skatter, hvorpå overenskomsten finder  

 anvendelse.
Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat« enhver person, som  

 i henhold til lovgivningen i denne stat er skattepligtig der på grund af  

 hjemsted, bopæl, registreringssted eller ethvert andet lignende kriterium.  

 Dette udtryk omfatter dog ikke en person, hvis skattepligt i denne stat er  

 begrænset til indkomst fra kilder i denne stat eller der beroende formue.
 2. I tilfælde, hvor en fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 bestemmes hans status efter følgende regler:
 3. I tilfælde, hvor en ikke-fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 skal den anses for at være hjemmehørende i den stat, i hvilken dens virkelige  

 ledelse har sit sæde.
Artikel 5 Fast driftssted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast  

 driftssted« et fast forretningssted, gennem hvilket en person, som er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, helt eller delvis udøver virksomhed i  

 den anden kontraherende stat.
 2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter  

 navnlig:
 3. Udtrykket »fast driftssted« omfatter  

 også:
 4. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 skal udtrykket »fast driftssted« anses for ikke at omfatte:
 5. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal en  

 person, som udøver virksomhed i den anden kontraherende stat gennem en  

 repræsentant, anses for at have fast driftssted i denne anden stat for så  

 vidt angår enhver form for virksomhed, som repræsentanten udøver for  

 vedkommende person, hvis repræsentanten opfylder hver af følgende  

 betingelser:
 6. En person skal ikke anses for at have et fast  

 driftssted i en kontraherende stat, blot fordi han udøver virksomhed i denne  

 stat gennem en mægler, kommissionær eller anden uafhængig repræsentant,  

 forudsat at sådanne mæglere eller repræsentanter handler inden for deres  

 sædvanlige virksomheds rammer.
 7. Den omstændighed, at et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, behersker eller beherskes af et  

 selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som  

 (enten gennem et fast driftssted eller på anden måde) udøver virksomhed i  

 denne anden stat, skal ikke i sig selv medføre, at et af de to selskaber  

 anses for et fast driftssted for det andet.
Artikel 6 Indkomst af fast ejendom 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst fra landbrug  

 eller skovbrug), der er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
2. Udtrykket »fast ejendom« skal tillægges  

 den betydning, som det har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvori  

 ejendommen er beliggende.
Udtrykket skal i alle tilfælde omfatte tilbehør til  

 fast ejendom, besætning og redskaber, der anvendes i landbrug og skovbrug,  

 rettigheder på hvilke civilretten om fast ejendom finder anvendelse,  

 brugsrettigheder til fast ejendom, samt rettigheder til varierende eller  

 faste ydelser, der betales for udnyttelsen af eller retten til at udnytte  

 mineralforekomster, kilder og andre naturforekomster.
Skibe, luftfartøjer,  

 samt køretøjer til anvendelse på jernbane eller vej skal ikke anses for fast  

 ejendom.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 skal finde anvendelse på  

 indkomst, der hidrører fra direkte brug, udlejning eller fra enhver anden  

 form for benyttelse af fast ejendom.
 4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører en person (som defineret  

 i artikel 3), herunder indkomst af fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen  

 af frit erhverv.
Artikel 7 Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed 1. Fortjeneste indvundet af en person, som er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat, med  

 mindre vedkommende person udøver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende  

 stat gennem et der beliggende fast driftssted.
Såfremt vedkommende person  

 udøver en sådan virksomhed, kan hans fortjeneste beskattes i den anden stat,  

 men dog kun for så vidt angår den del deraf, som kan henføres til dette faste  

 driftssted.
 2. Under iagttagelse af bestemmelserne i stykke 3 skal  

 der i tilfælde, hvor en person, som er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 udøver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der  

 beliggende fast driftssted, i hver kontraherende stat til dette faste  

 driftssted henføres den fortjeneste, som det kunne forventes at have opnået,  

 hvis det havde været et frit og uafhængigt foretagende, der udøvede den samme  

 eller lignende virksomhed på samme eller lignende vilkår, og som under  

 fuldstændigt frie forhold afsluttede forretninger med den person, hvis faste  

 driftssted det er.
 3. Ved fastsættelsen af et fast driftssteds  

 fortjeneste skal det være tilladt at fradrage omkostninger, som er afholdt  

 for det faste driftssted, herunder generalomkostninger til ledelse og  

 administration, hvad enten de er afholdt i den stat, hvori det faste  

 driftssted er beliggende, eller andre steder.
 4. Såfremt det har været sædvane i en kontraherende  

 stat at fastsætte den fortjeneste, der kan henføres til et fast driftssted,  

 på grundlag af en fordeling af den samlede fortjeneste hos en person (som  

 defineret i artikel 3) mellem dennes forskellige afdelinger, skal intet i  

 stykke 2 udelukke denne kontraherende stat fra at fastsætte den  

 skattepligtige fortjeneste på grundlag af en sådan sædvanemæssig fordeling;  

 den valgte fordelingsmetode skal imidlertid være sådan, at resultatet bliver  

 i overensstemmelse med de principper, der er fastlagt i denne artikel.
 5. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et fast  

 driftssted, blot fordi dette faste driftssted har foretaget indkøb af varer  

 for vedkommende person.
 6. Ved anvendelsen af de foranstående stykker skal den  

 fortjeneste, der henføres til det faste driftssted, fastsættes efter samme  

 metode hvert år, medmindre der er god og fyldestgørende grund til at anvende  

 en anden fremgangsmåde.
 7. I tilfælde, hvor en fortjeneste omfatter  

 indkomster, som er omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst,  

 skal bestemmelserne i disse andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i  

 denne artikel.
Artikel 8 Indkomst fra international trafik 1. Indkomst, som oppebæres af en person, som er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, ved drift af transportmidler i  

 international trafik, kan kun beskattes i denne kontraherende stat.
Denne  

 bestemmelse omfatter også indkomst, som oppebæres af en person, som er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, ved drift af transportmidler, som  

 anvendes til udførelse af transport af udstyr, forsyninger, andet materiel og  

 mandskab til et arbejdssted i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter på den anden kontraherende stats  

 territorium.
 2. Ved anvendelsen af denne overenskomst betragtes  

 indkomst hidrørende fra direkte anvendelse, fra udleje eller fra enhver anden  

 form for anvendelse af transportfaciliteter, herunder anvendelse,  

 vedligeholdelse eller udleje af containere og udstyr hertil, som indkomst  

 oppebåret ved international trafik.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 skal også finde  

 anvendelse på indkomst, som er indtjent ved deltagelse i en pool, et  

 konsortium eller en international driftsorganisation.
 4. Med hensyn til fortjeneste oppebåret af det danske,  

 norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System (SAS) skal  

 bestemmelserne i stykke 1 kun finde anvendelse på den del af fortjenesten,  

 som svarer til den andel i konsortiet, der ejes af den danske partner i  

 Scandinavian Airlines System (SAS), Det Danske Luftfartsselskab (DDL).
Artikel 9 Regulering af indkomst 1. I tilfælde, hvor og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 der afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 personer, kan enhver fortjeneste, som ville være tilfaldet en af disse  

 personer, men som på grund af disse vilkår ikke er tilfaldet denne, medregnes  

 til denne persons fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
2. I tilfælde, hvor en kontraherende stat til  

 fortjenesten for en person, som er hjemmehørende i denne stat, medregner - og  

 i overensstemmelse hermed beskatter - fortjeneste, som en person, som er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, er blevet beskattet af i denne  

 anden stat, og den således medregnede fortjeneste er fortjeneste, som ville  

 være tilfaldet personen i den førstnævnte stat, hvis vilkårene mellem de to  

 personer havde været de samme, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 personer, skal denne anden stat foretage en dertil svarende regulering af det  

 skattebeløb, som er beregnet der af fortjenesten, hvis denne anden stat  

 finder en sådan regulering berettiget.
Ved reguleringen skal der tages hensyn  

 til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst, og de kontraherende staters  

 kompetente myndigheder skal om nødvendigt rådføre sig med hinanden.
Artikel 10 Udbytter 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, som er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, som er hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
2. Sådant udbytte kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori det selskab, der betaler udbyttet, er  

 hjemmehørende, og i henhold til lovgivningen i denne stat, men den pålignede  

 skat må, såfremt modtageren er udbyttets retmæssige ejer, ikke overstige 10  

 pct. af bruttobeløbet.
For så vidt angår anvendelsen af denne sats i Danmark,  

 fastsætter de kompetente myndigheder i Danmark de nærmere regler for  

 anvendelsen af bestemmelserne i dette stykke.
 Dette stykke berører ikke adgangen til at beskatte selskabet af den  

 fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
 3. Udtrykket »udbytte« betyder i denne  

 artikel indkomst af aktier eller andre rettigheder, der ikke er  

 gældsfordringer, og som giver ret til andel i fortjeneste, såvel som indkomst  

 fra andre selskabsrettigheder, der er undergivet samme skattemæssige  

 behandling som indkomst af aktier i henhold til lovgivningen i den stat, i  

 hvilken det selskab, der foretager udlodningen, er hjemmehørende.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis udbyttets retmæssige ejer er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat og udøver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende  

 stat, i hvilken det selskab, der udbetaler udbyttet, er hjemmehørende, gennem  

 et der beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv i denne anden  

 stat fra et der beliggende fast sted, og den aktiebesiddelse, som ligger til  

 grund for udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et sådant fast  

 driftssted eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne henholdsvis i  

 artikel 7 eller i artikel 14 finde anvendelse.
 5. I tilfælde, hvor et selskab, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden  

 kontraherende stat, må denne anden stat ikke påligne nogen skat på udbytte,  

 som udbetales af selskabet, med mindre udbyttet udbetales til en person, der  

 er hjemmehørende i denne anden stat, eller den aktiebesiddelse, som ligger  

 til grund for udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et fast  

 driftssted eller et fast sted, der er beliggende i denne anden stat, eller  

 undergive selskabets ikke-udloddede fortjeneste nogen skat på ikke-udloddet  

 fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den ikke-udloddede  

 fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller indkomst hidrørende  

 fra denne anden stat.
Artikel 11 Renter 1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat og  

 betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 kan, hvis denne person er den retmæssige ejer af renterne, kun beskattes i  

 denne anden stat.
2. Udtrykket »rente« betyder i denne artikel  

 indkomst af gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikrede ved pant  

 i fast ejendom eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til andel i  

 skyldnerens fortjeneste eller ikke, og især indkomst af statsgældsbeviser og  

 indkomst af obligationer eller forskrivninger, herunder agiobeløb og  

 gevinster, der knytter sig til sådanne gældsbeviser, obligationer eller  

 forskrivninger.
Straftillæg som følge af for sen betaling skal ikke anses for  

 renter i denne artikel.
3. Bestemmelsen i stykke 1 skal ikke finde anvendelse,  

 såfremt renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, udøver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat, hvorfra  

 renten hidrører, gennem et der beliggende fast driftssted eller udøver frit  

 erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og den fordring,  

 som ligger til grund for den udbetalte rente, har direkte forbindelse med et  

 sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne  

 henholdsvis i artikel 7 eller i artikel 14 finde anvendelse.
4. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler renten, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje  

 person, har bevirket, at renten set i forhold til den gældsfordring, for  

 hvilken den er betalt, overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt  

 mellem skyldneren og den retmæssige ejer, såfremt den nævnte forbindelse ikke  

 havde foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse  

 på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne  

 beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende  

 stater under hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 12 Royalties 1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende stat  

 og betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan, hvis denne person er den retmæssige ejer af royaltybeløbet, kun  

 beskattes i denne anden stat.
 2. Udtrykket »royalties« betyder i denne  

 artikel betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at anvende enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk  

 eller videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm og film eller bånd anvendt  

 til udsendelse i radio eller fjernsyn, ethvert patent, varemærke, mønster  

 eller model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode, enhver form  

 for databehandlingsprogram, eller for anvendelsen af eller retten til at  

 anvende industrielt, kommercielt eller videnskabeligt udstyr eller for  

 oplysninger om industrielle, kommercielle eller videnskabelige erfaringer.
3. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt royaltybeløbets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, udøver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende  

 stat, hvorfra royaltybeløbet hidrører, gennem et der beliggende fast  

 driftssted eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende  

 fast sted, og den rettighed eller ejendom, som ligger til grund for de  

 udbetalte royalties, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted  

 eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller  

 i artikel 14 finde anvendelse.
4. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler royalties, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en  

 tredje person, har bevirket, at de betalte royalties, når hensyn tages til  

 den anvendelse, rettighed eller oplysning, for hvilken de er betalt,  

 overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt mellem skyldneren og den  

 retmæssige ejer, såfremt den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal  

 bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte  

 beløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende stater under  

 hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 13 Indkomst fra afståelse af aktiver 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, erhverver ved afståelse af fast ejendom - som omhandlet i  

 artikel 6 - beliggende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne  

 anden stat.
 2. Indkomst ved afhændelse af rørlig formue, der udgør  

 en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, har i den anden kontraherende stat,  

 eller ved afhændelse af rørlig formue, der hører til et fast sted, som en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed til  

 udøvelse af frit erhverv i den anden kontraherende stat, herunder også  

 fortjeneste ved afhændelse af et sådant fast driftssted (særskilt eller  

 sammen med hele foretagendet) eller af et sådant fast sted, kan beskattes i  

 denne anden stat.
 3. Indkomst ved afhændelse af transportmidler  

 (herunder containere og udstyr hertil), der anvendes i international trafik,  

 eller af rørlig formue, som er knyttet til driften af sådanne transportmidler  

 (herunder containere og udstyr hertil), kan kun beskattes i den kontraherende  

 stat, hvor afhænderen er hjemmehørende.
 4. Indkomst ved afhændelse af alle andre aktiver kan  

 kun beskattes i den kontraherende stat, hvori afhænderen er hjemmehørende.
 5. Med hensyn til kapitalgevinster oppebåret af det  

 danske, norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System  

 (SAS) skal bestemmelserne i stykke 3 alene finde anvendelse på den del af  

 kapitalgevinsterne, som svarer til den andel i konsortiet, der ejes af den  

 danske partner i Scandinavian Airlines System (SAS), Det Danske  

 Luftfartsselskab (DDL).
Artikel 14 Indkomst fra frit erhverv 1. Indkomst ved frit erhverv eller ved andet arbejde  

 af selvstændig karakter oppebåret af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat, medmindre han har et fast  

 sted, som til stadighed står til rådighed for ham i den anden kontraherende  

 stat med henblik på udøvelse af hans virksomhed.
Såfremt han har et sådant  

 fast sted, kan indkomsten beskattes i den anden stat, men kun i det omfang  

 den kan henføres til dette faste sted.
 2. Udtrykket »frit erhverv« omfatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannelses- eller  

 undervisningsvirksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, tandlæge,  

 advokat, ingeniør, arkitekt, revisor og regnskabsfører.
Artikel 15 Indkomst fra arbejde i ansættelsesforhold 1. Såfremt bestemmelserne i artiklerne 16, 18 og 19  

 ikke medfører andet, kan gage, løn og andet lignende vederlag for personligt  

 arbejde i ansættelsesforhold oppebåret af en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, kun beskattes i denne stat, medmindre arbejdet er  

 udført i den anden kontraherende stat.
Er arbejdet udført der, kan det  

 vederlag, som oppebæres herfor, beskattes i denne anden stat.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, som  

 en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer for  

 arbejde i ansættelsesforhold udført i den anden kontraherende stat, kun  

 beskattes i den førstnævnte stat, såfremt:
 3. Vederlag for arbejde i ansættelsesforhold, som  

 udføres om bord på et transportmiddel, der anvendes i international trafik af  

 en person, som er hjemmehørende i en kontraherende stat (herunder sådan  

 trafik, som er omhandlet i artikel 8, stykke 1, sidste punktum), kan uanset  

 de foranstående bestemmelser i denne artikel beskattes i denne stat.
 4. Gage, løn og andet lignende vederlag, som oppebæres  

 af en person, som er hjemmehørende i en kontraherende stat, for arbejde i  

 ansættelsesforhold i forbindelse med bygge-, anlægs- og monteringsarbejder i  

 den anden kontraherende stat, kan - når indkomsten ikke beskattes i denne  

 anden stat i den periode, som er omhandlet i artikel 5, stykke 3, litra a) -  

 uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 i nærværende artikel kun beskattes i  

 førstnævnte stat.
 5. Vederlag, som oppebæres af en person, som er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, og som opholder sig som journalist  

 eller korrespondent i den anden kontraherende stat i en periode, som ikke  

 overstiger fem år, kan uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 i denne artikel  

 kun beskattes i den kontraherende stat, hvorfra vederlaget oppebæres.
 6. I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, modtager vederlag for personligt arbejde udført på et af  

 Scandinavian Airlines System (SAS) i international trafik drevet luftfartøj,  

 kan et sådant vederlag kun beskattes i Danmark.
Artikel 16 Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som oppebæres af en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans egenskab af medlem af  

 bestyrelsen for et selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat.
Artikel 17 Indkomst for kunstnere og sportsfolk 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer som udøvende kunstner, såsom teater-, film-,  

 radio- eller fjernsynskunstner, eller som musiker eller sportsmand, ved  

 virksomhed, som han i denne egenskab udøver i den anden kontraherende stat,  

 kan uanset bestemmelserne i artiklerne 7, 14 og 15 beskattes i denne stat.
 2. I tilfælde, hvor indkomst ved den virksomhed, som  

 udøves af en udøvende kunstner eller en sportsmand i hans egenskab som sådan,  

 ikke tilfalder den udøvende kunstner eller sportsmanden selv, men en anden  

 person, kan denne indkomst uanset bestemmelserne i artiklerne 7, 14 og 15  

 beskattes i den kontraherende stat, i hvilken kunstnerens eller sportsmandens  

 virksomhed udøves.
3. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel  

 skal indkomst, som en udøvende kunstner eller sportsmand oppebærer ved sin  

 virksomhed, fritages for beskatning i den kontraherende stat, hvor  

 virksomheden udøves, hvis denne virksomhed er udøvet inden for rammerne af et  

 kulturelt samarbejde og af et besøg, som fuldt ud er finansieret af den anden  

 kontraherende stat eller dennes myndigheder.
Den pågældende fritagelse gives,  

 efter at skattemyndighederne i en kontraherende stat har fået forelagt et  

 dokument fra en kompetent administrativ statsmyndighed i den anden  

 kontraherende stat, som bekræfter, at alle nødvendige betingelser er opfyldt.
Artikel 18 Pensioner og lignende betalinger 1. Pensioner, livrente og andre lignende betalinger,  

 som en fysisk person modtager fra kilder i en kontraherende stat, kan kun  

 beskattes i denne stat.
 2. Udtrykket »livrente« betyder en fastsat  

 sum, der er periodisk betalbar til fastsatte tidspunkter, enten for livstid  

 eller for et bestemt tidsrum eller et tidsrum, som lader sig bestemme, i  

 henhold til en forpligtelse til at præstere disse betalinger mod rimeligt og  

 fuldt vederlag i penge eller penges værdi.
Artikel 19 Vederlag til offentligt ansatte 1. Vederlag, undtagen pensioner, der udbetales af en  

 statslig myndighed eller anden myndighed i en kontraherende stat, herunder  

 lokale myndigheder, til en fysisk person for udførelse af hverv for disse  

 myndigheder, kan kun beskattes i denne stat.
 2. Sådant vederlag kan imidlertid kun beskattes i den  

 anden kontraherende stat, hvis hvervet er udført i denne stat, og den  

 pågældende er en i denne stat hjemmehørende, som:
 3. Bestemmelserne i artiklerne 15 og 16 skal finde  

 anvendelse på vederlag og pensioner, der udbetales for hverv i forbindelse  

 med erhvervsvirksomhed, der udøves af en statslig myndighed eller anden  

 myndighed i en kontraherende stat, herunder lokale myndigheder.
Artikel 20 Beløb betalt til studerende, erhvervspraktikanter, lærere og  

 forskere 1. Beløb, som en studerende eller en  

 erhvervspraktikant, der er eller som umiddelbart før han besøger en  

 kontraherende stat var hjemmehørende i den anden kontraherende stat, og som  

 opholder sig i den førstnævnte stat udelukkende i studie- eller  

 uddannelsesøjemed, modtager til sit underhold, sit studium eller sin  

 uddannelse, skal ikke beskattes i denne stat under forudsætning af, at  

 sådanne beløb hidrører fra kilder uden for denne stat.
2. Bestemmelserne i stykke 1 omfatter også vederlag,  

 som betales til en lærer eller forsker, der er eller som umiddelbart før han  

 besøger en kontraherende stat var hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, og som opholder sig i den førstnævnte kontraherende stat med det  

 hovedformål at undervise, forelæse eller drive forskning ved et universitet,  

 en læreanstalt, en skole eller en anden uddannelsesinstitution eller  

 videnskabelig forskningsinstitution, hvis virksomhed er blevet godkendt af  

 regeringen i den førstnævnte stat.
Sådant vederlag skal fritages for  

 beskatning i den førstnævnte kontraherende stat i en periode på to år regnet  

 fra det tidspunkt, hvor han set i forhold til det pågældende vederlag for  

 undervisning, forelæsninger eller forskning først er ankommet til denne stat,  

 og under forudsætning af, at sådant vederlag hidrører fra kilder inden for  

 den anden kontraherende stat.
Artikel 21 Andre indkomster Indkomster, der oppebæres af en i en kontraherende stat hjemmehørende  

 person, og som ikke er behandlet i de foranstående artikler i denne  

 overenskomst, kan, uanset hvorfra de hidrører, kun beskattes i denne stat.
Artikel 22 Formue 1. Formue bestående af fast ejendom, omhandlet i  

 artikel 6, som ejes af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, og som er beliggende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i  

 denne anden stat.
 2. Formue bestående af rørlig formue, der udgør en del  

 af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende i en  

 kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, eller af rørlig  

 formue, der hører til et fast sted, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, har til rådighed til udøvelse af frit erhverv i den anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 3. Formue bestående af transportmidler (herunder  

 containere og udstyr hertil), der anvendes i international trafik, eller af  

 rørlig formue, der er knyttet til driften af sådanne transportmidler  

 (herunder containere og udstyr hertil), kan kun beskattes i den kontraherende  

 stat, hvor formuens ejer er hjemmehørende.
 4. Al anden formue, tilhørende en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat.
 5. Med hensyn til formue, som ejes af det danske,  

 norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System (SAS) skal  

 bestemmelserne i stykke 3 alene finde anvendelse på den del af formuen, som  

 svarer til den andel i konsortiet, der ejes af den danske partner i  

 Scandinavian Airlines System (SAS), Det Danske Luftfartsselskab (DDL).
Artikel 23 Ophævelse af dobbeltbeskatning Dobbeltbeskatning skal undgås således:
 1. I Danmark:
 2. I Den Russiske Føderation:
 I tilfælde hvor en person, som er hjemmehørende i Den Russiske Føderation,  

 oppebærer indkomst eller ejer formue, som ifølge bestemmelserne i denne  

 overenskomst kan beskattes i Danmark, skal den skat af sådan indkomst eller  

 formue, som skal betales i Danmark, fradrages i den skat, som pålægges  

 indkomsten eller formuen hos en sådan person i Den Russiske Føderation.  

 Sådant fradrag skal imidlertid ikke overstige den skat, som beregnes af sådan  

 indkomst eller formue efter Den Russiske Føderations love og bestemmelser.
Artikel 24 Ikke-diskriminering 1. Statsborgere, juridiske personer eller enhver  

 sammenslutning af personer, som i en kontraherende stat oppebærer deres  

 status som sådan eller sådanne gennem gældende lovgivning i denne stat, eller  

 som helt eller delvis ejes af personer, som er hjemmehørende i denne stat,  

 skal ikke i den anden kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning  

 eller dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den  

 beskatning og dermed forbundne krav, som statsborgere, juridiske personer  

 eller enhver sammenslutning af personer i denne anden stat under samme  

 forhold er eller måtte blive undergivet.
Uanset bestemmelserne i artikel 1  

 skal denne bestemmelse også finde anvendelse på personer, der ikke er  

 hjemmehørende i en af eller begge de kontraherende stater, såvel som på  

 statsløse personer, som er hjemmehørende i en kontraherende stat.  

 Bestemmelserne i dette stykke forpligter ikke en kontraherende stat til at  

 indrømme statsborgere, juridiske personer eller enhver sammenslutning af  

 personer i den anden kontraherende stat skattemæssige fordele, som efter  

 særlig aftale indrømmes til statsborgere, juridiske personer eller enhver  

 sammenslutning af personer, som er hjemmehørende i en tredje stat.
 2. Beskatningen af en person, som er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, og som udøver virksomhed i den anden kontraherende  

 stat gennem et fast driftssted, må ikke være mindre fordelagtig i denne anden  

 stat end beskatningen af personer, som er hjemmehørende i denne anden stat,  

 og som udøver samme virksomhed under samme vilkår.
 3. Intet i denne artikel forpligter en kontraherende  

 stat til at give fysiske personer, som ikke er hjemmehørende i denne stat,  

 samme ret til personlige skattemæssige begunstigelser, lempelser og  

 nedsættelser, som indrømmes fysiske personer, som er hjemmehørende i denne  

 stat.
 4. Intet i denne artikel forpligter en kontraherende  

 stat til at indrømme skattemæssige incitamenter eller andre tilsvarende  

 fordele til statsborgere eller andre personer som omhandlet i stykke 1, som  

 er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, alene fordi sådanne  

 incitamenter i henhold til særlige aftaler indrømmes af den førstnævnte stat  

 til sådanne personer, som er hjemmehørende i en tredje stat.
 5. Bestemmelserne i denne artikel finder anvendelse på  

 de skatter, som er omhandlet af denne overenskomst.
Artikel 25 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler 1. I tilfælde hvor en person mener, at  

 foranstaltninger truffet af en af eller begge de kontraherende stater for ham  

 medfører eller vil medføre en beskatning, som ikke er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne overenskomst, kan han, uanset hvilke retsmidler der  

 måtte være fastsat i disse staters interne lovgivning, indbringe sin sag for  

 den kompetente myndighed i den kontraherende stat, i hvilken han er  

 hjemmehørende.
Sagen skal forelægges inden tre år fra den dag, hvor der er  

 givet ham underretning om den foranstaltning, der medfører en beskatning, som  

 ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i overenskomsten.
2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 synes at være begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en rimelig løsning,  

 søge at løse sagen ved gensidig aftale med den kompetente myndighed i den  

 anden kontraherende stat med henblik på at undgå en beskatning, der ikke er i  

 overensstemmelse med overenskomsten.
Enhver indgået aftale skal gennemføres  

 uden hensyn til frister, der måtte gælde ifølge de kontraherende staters  

 interne lovgivning.
 3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal søge ved gensidig aftale at løse vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål,  

 der måtte opstå med hensyn til fortolkningen eller anvendelsen af  

 overenskomsten.
4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan  

 rådføre sig med hinanden med henblik på at undgå dobbeltbeskatning i  

 tilfælde, som ikke reguleres af overenskomsten.
De kompetente myndigheder kan  

 ligeledes træde i direkte forbindelse med hinanden med henblik på anvendelsen  

 af bestemmelserne i denne overenskomst.
Artikel 26 Udveksling af oplysninger 1. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal udveksle oplysninger, som er nødvendige for at gennemføre bestemmelserne  

 i denne overenskomst eller i de kontraherende staters interne lovgivning  

 vedrørende skatter, der omfattes af overenskomsten, i det omfang denne  

 beskatning ikke strider mod overenskomsten.
Udvekslingen af oplysninger er  

 ikke begrænset af artikel 1. Alle oplysninger, der modtages af en  

 kontraherende stat, skal behandles som fortrolige på samme måde som  

 oplysninger, der modtages i henhold til denne stats interne lovgivning, og må  

 kun meddeles til personer eller myndigheder (herunder domstole og  

 forvaltningsmyndigheder), der er beskæftiget med påligning, opkrævning,  

 inddrivelse, retsforfølgning eller klagebehandling i forbindelse med de  

 skatter, der er omfattet af overenskomsten.
Sådanne personer eller  

 myndigheder må kun benytte oplysningerne til de nævnte formål.
De kan meddele  

 oplysningerne under offentlige retsforhandlinger eller i retsafgørelser.
 2. Bestemmelserne i stykke 1 skal i intet tilfælde  

 kunne fortolkes således, at der pålægges en kontraherende stat pligt til:
3. Hvis en kontraherende stat anmoder om oplysninger i  

 overensstemmelse med denne artikel, skal den anden kontraherende stat søge at  

 fremskaffe de pågældende oplysninger på samme måde, som hvis denne anden stat  

 selv havde været indblandet i skattespørgsmålet, og uanset om denne anden  

 stat på dette tidspunkt har behov for disse oplysninger.
Såfremt den  

 kompetente myndighed i en kontraherende stat særligt fremsætter anmodning  

 herom, kan den kompetente myndighed i den anden kontraherende stat stille  

 oplysninger til rådighed efter denne artikel i den form, der er anmodet om,  

 såsom vidneerklæringer og kopier af uredigerede originaldokumenter (herunder  

 bøger, papirer, udskrifter, optegnelser, regnskaber eller skriftligt  

 materiale), i samme omfang som sådanne erklæringer og dokumenter kan  

 fremskaffes efter lovgivningen og den administrative praksis i denne anden  

 stat for så vidt angår dennes egne skatter.
Artikel 27 Andre skattemæssige begunstigelser Intet i denne overenskomst berører de skattemæssige begunstigelser til  

 personer, som er omfattet af sådanne begunstigelser i kraft af de almindelige  

 regler i international ret eller af bestemmelserne i særlige aftaler.
Artikel 28 Ikrafttræden 1. De kontraherende staters regeringer skal give  

 hinanden underretning, når de forfatningsmæssige betingelser for  

 overenskomstens ikrafttræden er opfyldt.
 2. Overenskomsten skal træde i kraft 30 dage efter  

 datoen for modtagelsen af den sidste af i stykke 1 omhandlede underretninger,  

 og dens bestemmelser skal have virkning som følger:
 3. Overenskomsten mellem Kongeriget Danmarks regering  

 og Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikkers regering til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning af indkomst og formue, undertegnet den 21 oktober 1986,  

 skal ophøre med at have virkning i forholdet mellem Den Russiske Føderation  

 og Kongeriget Danmark fra tidspunktet for ikrafttrædelsen af denne  

 overenskomst.
 4. Fra det tidspunkt, hvor denne overenskomst får  

 virkning, skal alle bestemmelser i de følgende overenskomster og diplomatiske  

 noter vedrørende beskatning af indkomst og formue for fysiske og juridiske  

 personer ophøre med at finde anvendelse i forholdet mellem Den Russiske  

 Føderation og Kongeriget Danmark:
Artikel 29 Opsigelse Denne overenskomst skal forblive i kraft, indtil den opsiges af en  

 kontraherende stat.
Hver af de kontraherende stater kan opsige overenskomsten  

 ved ad diplomatisk vej at give skriftlig meddelelse om opsigelsen, mindst  

 seks måneder før udgangen af et kalenderår.
I så fald skal overenskomsten  

 ophøre at have virkning som følger:
Udfærdiget i Moskva, den 8. februar 1996  

 på dansk, russisk og engelsk, hvilke tre tekster har samme  

 gyldighed.
I tilfælde af For Kongeriget Danmarks regering Poul Nyrup Rasmussen For Den Russiske Føderations regering Viktor Chernomyrdin Overenskomsten trådte i medfør af artikel 28 i kraft den 27. april 1997.
