 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 97 af 13.  

 oktober 1970 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 123 af 5. oktober  

 1995, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning  

 fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt Pariserkonventionen af  

 20. marts 1883 om beskyttelse af industriel ejendomsret som revideret senest  

 i Stockholm den 14. juli 1967:
 Canada har meddelt, at deres ratifikation tillige omfatter  

 artiklerne 1 til 12 med virkning fra 26. maj 1996.
 Nicaragua har i medfør af artikel 28(2) erklæret, at de ikke anser  

 sig for bundet af bestemmelserne i artikel 28(1) om forelæggelse af tvister  

 for Den Internationale Domstol.
Udenrigsministeriet, den 10. oktober  

 1996 F.M.
