 Den 21. juni 1996 er der i Kampala indgået en overenskomst mellem Danmark  

 og Uganda, ifølge hvilken den danske regering yder Uganda økonomisk bistand  

 til et beløb af 38,6 millioner kroner til styrkelse af aktiviteter vedrørende  

 monitorering og undersøgelser af Ugandas vandressourcer.
Projektets overordnede formål er at sikre en bæredygtig udnyttelse af  

 Ugandas vandressourcer.
Projektets umiddelbare formål er at opbygge en  

 institutionel kapacitet, der skal sikre en bedre udnyttelse af landets  

 vandressourcer, indsamle data samt gennemføre undersøgelser, der er  

 nødvendige for at kunne udarbejde retningslinier og anbefalinger vedrørende  

 forvaltning af ressourcerne.
 Overenskomsten trådte i kraft den 21. juni 1996 og løber i 5 år.
