 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 92 af 14.
 oktober 1977 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 48 af 13.
maj 1988, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har tiltrådt konventionen af 14. december 1973 om forebyggelse af og straf for forbrydelser mod internationalt beskyttede personer, herunder diplomatiske repræsentanter:
 Syrien har taget forbehold over for art. 13, stk. 1, om Den  

 Internationale Domstols obligatoriske jurisdiktion.
Nederlandenes ratifikation omfatter også De Nederlandske Antiller  

 og Aruba.
Nederlandene har taget forbehold om, at i de tilfælde, hvor de  

 dømmende myndigheder i Nederlandene, på de Nederlandske Antiller og på Aruba  

 ikke kan udøve jurisdiktion i medfør af et af de principper, som er nævnt i  

 art. 3, stk. 1, påtager Nederlandene sig de i art. 7 indeholdte forpligtelser  

 på den betingelse, at det har modtaget og afvist en udleveringsbegæring fra  

 en anden deltager i konventionen.
Udenrigsministeriet, den 16. maj 1991 F.M.
