Den 20. februar 1996 undertegnedes i Bryssel en aftale mellem Danmark og Den Vesteuropæiske Union om gensidig udveksling og beskyttelse af klassificeret materiale.
 Aftalen har følgende ordlyd:
Oversættelse Sikkerhedsaftale mellem Den Vesteuropæiske Union og Kongeriget Danmark Den Vesteuropæiske Union (»WEU«) og  

 Kongeriget Danmark (»Danmark«), i det følgende benævnt  

 »parterne«, er - under hensyntagen til den af WEU's Ministerråd den 19. juni 1992  

 udstedte Petersberg-erklæring vedrørende forholdet mellem WEU og de øvrige  

 europæiske medlemmer af den Europæiske Union eller Atlantpagten, - under hensyntagen til den af WEU's Ministerråd den 9. maj 1994 udstedte  

 Kirchbergerklæring, - under hensyntagen til de af WEU's Ministerråd den 14. november 1994 i  

 Noordwijk trufne beslutninger, - i betragtning af, at effektivt samarbejde indebærer udveksling af  

 klassificerede oplysninger og materiale mellem parterne, og - i gensidig tiltrædelse af, at der gennemføres konsultationer inden for  

 de i Petersberg- erklæringen afstukne rammer for samarbejde vedrørende  

 humanitære missioner, fredsbevarende operationer og krisestyringsoperationer, blevet enige om følgende:
Artikel 1 Parterne forpligter sig til:
Artikel 2 I medfør af artikel 1 i denne aftale, skal Danmark udpege en national  

 sikkerhedsmyndighed og sikkerhedsorganisation samt iværksætte programmer, der  

 er baseret på aftalte grundprincipper og en minimum sikkerhedsnorm, der skal  

 gennemføres i parternes sikkerhedssystemer, således at anvendelse af en  

 fælles beskyttelsesnorm sikres.
Endvidere accepterer Danmark at skulle  

 anvende WEU's Sikkerhedsregulativ til beskyttelse af WEU-klassificerede  

 oplysninger.
Artikel 3 Artikel 4 Parterne skal yde hinanden gensidig bistand i sikkerhedsmæssige spørgsmål  

 af fælles interesse.
Artikel 5 Artikel 6 Denne aftale hindrer på ingen måde parterne i at indgå bilaterale aftaler  

 med samme formål med andre lande og organisationer.
Eksisterende bilaterale  

 aftaler berøres ikke heraf.
Artikel 7 Artikel 8 Denne aftale kan opsiges af hver af parterne mod skriftligt varsel herom  

 til den anden part.
Opsigelsen træder i kraft 6 måneder efter den anden part  

 har modtaget opsigelsen, hvilket dog ikke påvirker allerede indgåede  

 forpligtelser i henhold til bestemmelserne i denne aftale.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, der af henholdsvis WEU's  

 Permanente Råd og Danmarks regering er blevet bemyndiget hertil, underskrevet  

 denne aftale.
 Udfærdiget i Bryssel den 20. februar 1996, i to eksemplarer i det engelske  

 og franske sprog, idet begge dokumenter, der skal bero hos parterne, har  

 samme gyldighed.
For WEU's Permanente Råd J.
Cutileiro - Generalsekretær For Kongeriget Danmarks Regering H.E.
Gunnar Riberholdt Det bemærkes, at Danmark som NATO-medlem ikke er undergivet et eventuelt  

 krav om inspektion som omfattes af aftalens artikel 5, punkt 5.
 Aftalen trådte i kraft den 21. marts 1996, 30 dage efter aftalens  

 undertegnelse.
