 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 26 af 26.
 juli 1951 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 36 af 15.
april 1993, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt de på den diplomatiske konference i Geneve den 12. august 1949 undertegnede fire konventioner henholdsvis til forbedring af såredes og syges vilkår i de væbnede styrker i felten (konvention 1), til forbedring af såredes, syges og skibbrudnes vilkår i de væbnede styrker på søen (konvention 2), om behandling af krigsfanger (konvention 3) og om beskyttelse af civile personer i krigstid (konvention 4):
 Følgende lande er med virkning fra de anførte datoer succederet i  

 konventionerne:
 Den Tjekkiske Republik og Den Slovakiske Republik opretholder de  

 forbehold, der i sin tid blev taget af Tjekkoslovakiet over for  

 konventionerne.
 Bulgarien har den 9. maj 1994 trukket sine forbehold over for  

 konventionerne tilbage: art. 10 i konvention 1, 2 og 3, art. 12 og 85 i  

 konvention 3 samt art. 11 og 45 i konvention 4.
Udenrigsministeriet, den 17. august 1995 F.M.
