 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 27 af 11.
 marts 1983 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 85 af 16.
august 1988, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt tillægsprotokol af 10. juni 1977 til Genevekonventionerne af 12.
august 1949 vedrørende beskyttelsen af ofre i internationale væbnede konflikter (protokol I) og tillægsprotokol af 10. juni 1977 til Genevekonventionerne af 12. august 1949 vedrørende beskyttelsen af ofre i ikke-internationale væbnede konflikter (protokol II):
Den Demokratiske Folkerepublik Korea Malta har taget forbehold over for følgende bestemmelser i  

 protokollerne:
artikel 75, stk. 4 (e) og (h), i protokol I artikel 6, stk. 2 (e), i protokol II.
 Liechtenstein har taget forbehold over for følgende bestemmelser:
artikel 75, stk. 4 (e), (h) og (i), i protokol I artikel 6 i protokol II.
 Endelig har Malta, Spanien, Liechtenstein, Algeriet, Sovjetunionen og Den  

 Hviderussiske Socialistiske Sovjetrepublik anerkendt den iart. 90 i protokol  

 I omhandlede kommissions kompetence.
Udenrigsministeriet, den 14. juni 1990 F.
M.
O.
E.
Møller (* 1) Datoen for vedtagelsen af tillægsprotokol I og II er 8. juni 1977.
