 Ved noteveksling i Dar es Salaam den 14. august 1992 og den 3. februar  

 1993 mellem Danmark og Tanzania har den danske regering forpligtet sig til at  

 yde et beløb på 107 mio. kr. til uddannelse af håndværkere i Tanzania.
Hovedformålet med projektet er at styrkeuddannelsen af håndværkere i  

 Tanzania.
Projektets langsigtede formål er at bistå i udviklingen af den  

 industrielle sektor og byggeindustrien ved tilførsel af kvalificeret  

 arbejdskraft.
 Projektet forventes gennemført i perioden 1992-1997.
