(EF-asylkonventionen) ratificerede Danmark den 13. juni 1991 i Luxembourg og Dublin, den af de andre 11 EF-medlemsstater den 15. juni 1990 i Dublin undertegnede konvention om fastsættelse af, hvilken stat der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning, der indgives i en af De Europæiske Fællesskabers medlemsstater.
 Konventionen har følgende ordlyd:
Konvention om fastsættelse af, hvilken stat der er ansvarlig for  

 behandlingen af en asylansøgning, der indgives i en af De Europæiske  

 Fællesskabers medlemsstater HANS MAJESTÆT BELGIERNES KONGE, HENDES MAJESTÆT DANMARKS DRONNING, PRÆSIDENTEN FOR FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND, PRÆSIDENTEN FOR DEN HELLENSKE REPUBLIK, HANS MAJESTÆT KONGEN AF SPANIEN, PRÆSIDENTEN FOR DEN FRANSKE REPUBLIK, PRÆSIDENTEN FOR IRLAND, PRÆSIDENTEN FOR DEN ITALIENSKE REPUBLIK, HANS KONGELIGE HØJHED STORHERTUGEN AF LUXEMBOURG, HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF NEDERLANDENE, PRÆSIDENTEN FOR DEN PORTUGISISKE REPUBLIK, HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG  

 NORDIRLAND.
Som TAGER det mål i BETRAGTNING, som Det Europæiske Råd opstillede den  

 8.-9. december 1989 i Strasbourg om harmonisering af asylpolitikken; Som ER fast BESLUTTET PÅ, i overenstemmelse med deres fælles humanitære  

 tradition, at sikre flygtninge en passende beskyttelse i overensstemmelse med  

 Geneve-konventionen af 28. juli 1951, ændret ved New York-protokollen af 31.  

 januar 1967, om flygtninges retsstilling, i det følgende benævnt henholdsvis  

 »Geneve-konventionen« og »New York-protokollen«; Som TAGER I BETRAGTNING, at det er det fælles mål at etablere et område  

 uden indre grænser, hvor navnlig fri bevægelighed for personer er sikret i  

 overensstemmelse med Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, som ændret ved Den Europæiske Fælles Akt; Som ER BEVIDSTE om nødvendigheden af at træffe foranstaltninger for at  

 undgå, at virkeliggørelsen af dette mål giver anledning til situationer, hvor  

 en asylansøger i for lang tid nærer uvished om, hvilken behandling hans  

 asylansøgning vil få, og som tilstræber at give alle asylansøgere sikkerhed  

 for, at deres ansøgning vil blive behandlet af en af medlemsstaterne, og at  

 undgå, at asylansøgere sendes fra den ene medlemsstat til den anden, uden at  

 nogen af disse stater erklærer sig kompetent til at behandle asylansøgningen; Som TILSTRÆBER at videreføre den dialog, der er indledt med De Forenede  

 Nationers højkommissær for flygtninge, med henblik på at opfylde ovennævnte  

 mål; Som med henblik på denne konventions gennemførelse ER BESLUTTET PÅ at  

 iværksætte et nært samarbejde ved hjælp af forskellige midler, bl.a.  

 udveksling af oplysninger; HAR BESLUTTET AF INDGÅ DENNE KONVENTION OG HAR MED HENBLIK HERPÅ SOM  

 BEFULDMÆGTIGEDE UDPEGET:
 HANS MAJESTÆT BELGIERNES KONGE:
Melchior Wathelet Vicepremierminister, justitsminister samt minister for små og mellemstore  

 virksomheder HENDES MAJESTÆT DANMARKS DRONNING:
Hans Engell Justitsminister PRÆSIDENTEN FOR FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND:
Dr.
Helmut Ruckriegel Ambassadør for Forbundsrepublikken Tyskland i Dublin Wolfgang Schauble Forbundsindenrigsminister PRÆSIDENTEN FOR DEN HELLENSKE REPUBLIK:
Ioannis Vassiliades Minister for offentlig orden HANS MAJESTÆT KONGEN AF SPANIEN:
Jose Luis Corcuera Indenrigsminister PRÆSIDENTEN FOR DEN FRANSKE REPUBLIK:
Pierre Joxe Indenrigsminister PRÆSIDENTEN FOR IRLAND:
Ray Burke Justits- og kommunikationsminister PRÆSIDENTEN FOR DEN ITALIENSKE REPUBLIK:
Antonio Gava Indenrigsminister HANS KONGELIGE HØJHED STORHERTUGEN AF LUXEMBOURG:
Marc Fischbach Undervisningsminister, justitsminister, minister for offentligt ansatte HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF NEDERLANDENE:
Ernst Maurits Henricus Hirsch Ballin Justitsminister PRÆSIDENTEN FOR DEN PORTUGISISKE REPUBLIK:
Manuel Pereira Indenrigsminister HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG  

 NORDIRLAND:
David Waddington Indenrigsminister Sir Nicholas Maxted Fenn, KCMG Ambassadør for Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland i  

 Dublin SOM, efter at have udvekslet deres fuldmagter og fundet dem i god og  

 behørig form, ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE BESTEMMELSER:
ARTIKEL 1 1. I denne konvention forstås ved 2. Arten af visummet bestemmes på baggrund af de i  

 stk. 1, litra f) og g), opstillede definitioner.
 ARTIKEL 2 Medlemsstaterne bekræfter på ny deres forpligtelser i henhold  

 til Geneve-konventionen, ændret ved New York-protokollen, uden nogen som  

 helst geografisk begrænsning af disse instrumenters anvendelsesområde, og  

 deres tilsagn om at samarbejde med tjenestegrenene under De Forenede  

 Nationers højkommissær for flygtninge med henblik på anvendelsen af disse  

 retsakter.
 ARTIKEL 3 1. Medlemsstaterne forpligter sig til at sørge for, at enhver  

 udlænding, der ved grænsen eller på deres område indgiver en asylansøgning  

 til en af dem, får denne ansøgning behandlet.
2. Denne ansøgning behandles af en enkelt medlemsstat,  

 der bestemmes efter kriterierne i denne konvention.
Kriterierne som er  

 defineret i artikel 4-8 finder anvendelse i den anførte rækkefølge.
 3. Denne ansøgning behandles af medlemsstaten i  

 overensstemmelse med dens nationale lovgivning og dens internationale  

 forpligtelser.
 4. Hver medlemsstat har ret til at behandle en  

 asylansøgning, som den får forelagt af en udlænding, selv om behandlingen af  

 ansøgningen ikke påhviler den efter kriterierne i denne konvention, såfremt  

 asylansøgeren samtykker heri.
Den medlemsstat, der er ansvarlig efter ovennævnte kriterier, bliver  

 herefter frigjort for sine forpligtelser, der overgår til den medlemsstat,  

 der ønsker at behandle asylansøgningen.
Sidstnævnte stat underretter den  

 medlemsstat, der er ansvarlig efter nævnte kriterier, hvis denne har fået  

 forelagt ansøgningen.
 5. Enhver medlemsstat bevarer muligheden for i medfør  

 af sin nationale lovgivning at sende en asylansøger til et tredjeland under  

 overholdelse af bestemmelserne i Geneve-konventionen, ændret ved New  

 York-protokollen.
 6. Proceduren til fastsættelse af, hvilken stat der  

 efter denne konvention er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning,  

 indledes, så snart en asylansøgning indgives for første gang i en  

 medlemsstat.
 7. Den medlemsstat, asylansøgningen er indgivet til,  

 skal på de i artikel 13 fastsatte betingelser og for at afslutte proceduren  

 til fastsættelse af, hvilken stat der er ansvarlig for behandlingen af  

 asylansøgningen, tilbagetage en asylansøger, der befinder sig i en anden  

 medlemsstat og der har indgivet en asylansøgning efter at have trukket sin  

 ansøgning tilbage under proceduren til fastsættelse af, hvilken stat der er  

 ansvarlig.
 Denne forpligtelse ophører, hvis asylansøgeren i mellemtiden har forladt  

 medlemsstaternes område i en periode på mindst tre måneder eller af en  

 medlemsstat har fået udstedt en opholdstilladelse med en varighed på mere end  

 tre måneder.
 ARTIKEL 4 Hvis et medlem af asylansøgerens familie i en medlemsstat er  

 blevet anerkendt som flygtning i henhold til Geneve-konventionen, ændret ved  

 New York-protokollen, og opholder sig lovligt der, er denne stat ansvarlig  

 for behandlingen af ansøgningen, hvis de interesserede parter ønsker det.
 Det pågældende familiemedlem kan kun være asylansøgerens ægtefælle eller  

 hans ugifte mindreårige barn på under atten år eller, hvis asylansøgeren selv  

 er et ugift mindreårigt barn på under atten år, hans far eller mor.
 ARTIKEL 5 1. Er asylansøgeren i besiddelse af en gyldig opholdstilladelse,  

 er den medlemsstat, der har udstedt denne, ansvarlig for behandling af  

 asylansøgningen.
 2. Er asylansøgeren i besiddelse af et gyldigt visum,  

 er den medlemsstat, der har udstedt dette, ansvarlig for behandling af  

 asylansøgningen, undtagen i følgende tilfælde:
 3. Er asylansøgeren i besiddelse af flere gyldige  

 opholdstilladelser eller visa, der er udstedt af forskellige medlemsstater,  

 er følgende medlemsstat ansvarlig for behandlingen af asylansøgningen:
 4. Er asylansøgeren kun i besiddelse af en eller flere  

 opholdstilladelser, der har været forældet i under to år, eller et eller  

 flere visa, der har været forældet i under seks måneder, og hvormed han  

 faktisk har kunnet rejse ind på en medlemsstats område, finder stk. 1, 2 og 3  

 anvendelse, så længe udlændingen ikke har forladt medlemsstaternes område.
 Når asylansøgeren er i besiddelse af en eller flere opholdstilladelser,  

 der har været forældet i over to år, eller et eller flere visa, der har været  

 forældet i over seks måneder, og hvormed han faktisk har kunnet indrejse på  

 en medlemsstats område, og hvis udlændingen ikke har forladt EF-området, er  

 den medlemsstat, i hvilken ansøgningen er indgivet, ansvarlig.
 ARTIKEL 6 Har en asylansøger ulovligt overskredet grænsen til en  

 medlemsstat ad land-, sø- eller luftvejen fra en stat, der ikke er medlem af  

 EF, og kan det bevises, at den pågældende er indrejst i denne medlemsstat, er  

 den nævnte medlemsstat ansvarlig for behandlingen af asylansøgningen.
Denne medlemsstats ansvar ophører imidlertid, hvis det kan bevises, at  

 asylansøgeren har opholdt sig i den medlemsstat, hvor han har indgivet sin  

 ansøgning, i mindst 6 måneder forud for indgivelsen af ansøgningen.
Det er i  

 så fald sidstnævnte medlemsstat, der er anvarlig for behandling af  

 asylansøgningen.
ARTIKEL 7 1. Det er den medlemsstat, der er ansvarlig for kontrollen med  

 udlændingens indrejse på medlemsstaternes område, der er ansvarlig for  

 behandlingen af asylansøgningen, undtagen hvis udlændingen efter lovligt at  

 være indrejst i en medlemsstat, hvor han er fritaget for visum, indgiver sin  

 asylansøgning i en anden medlemsstat, hvor han ligeledes er fritaget for  

 visum ved indrejse på statens område.
I så fald er sidstnævnte stat ansvarlig  

 for behandlingen af asylansøgningen.
 2. Indtil ikrafttrædelsen af en aftale mellem  

 medlemsstaterne om de nærmere regler for overskridelse af de ydre grænser,  

 anses en medlemsstat, der tillader transit uden visum i transitzonen i sine  

 lufthavne, ikke som ansvarlig for indrejsekontrollen for så vidt angår  

 rejsende, der ikke forlader transitzonen.
 3. Indgives asylansøgningen under transit i en  

 lufthavn i en medlemsstat, er denne stat ansvarlig for behandlingen.
 ARTIKEL 8 Kan det ikke afgøres på grundlag af de øvrige kriterier i denne  

 konvention, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandling af  

 asylansøgningen, er det den første medlemsstat, som asylansøgningen er  

 indgivet til, der er ansvarlig for behandlingen.
 ARTIKEL 9 Enhver medlemsstat kan, selv om den ikke er ansvarlig for  

 behandlingen efter kriterierne i denne konvention, af humanitære grunde,  

 navnlig af familiemæssige eller kulturelle hensyn, behandle en asylansøgning  

 på begæring af en anden medlemsstat under forudsætning af, at asylansøgeren  

 ønsker dette.
 Giver den adspurgte medlemsstat tilsagn om at behandle asylansøgningen,  

 overgår ansvaret for behandlingen af ansøgningen til denne stat.
ARTIKEL 10 1. Den medlemsstat, der efter kriterierne i denne konvention er  

 ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning, er forpligtet til 2. Udsteder en medlemsstat en opholdstilladelse af en  

 varighed på over tre måneder til en asylansøger, overgår de i stk. 1, litra  

 a)-e) nævnte forpligtelser til den.
 3. De i stk. 1, litra a)-d) nævnte forpligtelser  

 ophører, hvis den pågældende udlænding har forladt medlemsstaternes område i  

 mindst tre måneder.
 4. De i stk. 1, litra d) og e), nævnte forpligtelser  

 ophører, hvis den stat, der er ansvarlig for behandlingen af asylansøgningen,  

 som følge af tilbagekaldelse af ansøgningen eller afslag på denne, har  

 truffet og faktisk iværksat de nødvendige foranstaltninger for at udlændingen  

 kan vende tilbage til sit hjemland eller til et andet land, hvori han lovligt  

 kan rejse ind.
 ARTIKEL 11 1. En medlemsstat, der har fået forelagt en asylansøgning, og  

 som mener, at en anden medlemsstat er ansvarlig for behandlingen af  

 ansøgningen, kan snarest muligt og i hvert fald inden 6 måneder efter, at  

 asylansøgningen er indgivet, anmode sidstnævnte medlemsstat om at overtage  

 asylansøgeren.
 Fremsættes der ikke anmodning om overtagelse af sagen inden for nævnte  

 frist på 6 måneder, påhviler ansvaret for behandling af asylansøgningen den  

 stat, der har fået forelagt ansøgningen.
 2. Anmodningen om overtagelse skal omfatte  

 tilstrækkelige oplysninger til, at den adspurgte medlemsstat kan fastslå sit  

 ansvar under hensyn til de i denne konvention fastlagte kriterier.
 3. Fastsættelsen af, hvilken stat der er ansvarlig  

 efter disse kriterier, sker på grundlag af situationen på det tidspunkt, hvor  

 asylansøgeren første gang indgiver sin ansøgning til en medlemsstat.
4. Medlemsstaten skal tage stilling til anmodningen om  

 overtagelse senest 3 måneder efter anmodningens forelæggelse.
Hvis der ikke  

 foreligger noget svar ved udløbet af denne frist, anses anmodningen om  

 overtagelse for imødekommet.
 5. Overførsel af asylansøgeren fra den medlemsstat,  

 hvor der er indgivet asylansøgning, til den medlemsstat, som er ansvarlig for  

 behandlingen af asylansøgningen, skal ske senest en måned efter, at  

 anmodningen om overtagelse er blevet imødekommet, eller en måned efter  

 afslutningen af udlændingens eventuelle appel af afgørelsen om overførsel,  

 hvis denne procedure har opsættende virkning.
 6. Der kan inden for rammerne af artikel 18 fastsættes  

 yderligere bestemmelser om de nærmere enkeltheder med hensyn til overtagelse.
ARTIKEL 12 Indgiver en asylansøger, der befinder sig på en medlemsstats  

 område, en asylansøgning til en anden medlemsstats kompetente myndigheder,  

 påhviler det den medlemsstat, på hvis område ansøgeren befinder sig, at  

 fastsætte, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af  

 asylansøgningen.
Den medlemsstat, på hvis område ansøgeren befinder sig,  

 underrettes straks af den medlemsstat, der har fået forelagt ansøgningen, og  

 betragtes derefter ved anvendelsen af denne konvention som den medlemsstat,  

 asylansøgningen er indgivet til.
 ARTIKEL 13 1. Tilbagetagelse af en asylansøger i de tilfælde, der er nævnt  

 i artikel 3, stk. 7, og artikel 10, foregår efter følgende regler:
 2. Der kan inden for rammerne af artikel 18 fastsættes  

 yderligere bestemmelser om de nærmere enkeltheder med hensyn til  

 tilbagetagelse.
 ARTIKEL 14 1. Medlemsstaterne udveksler gensidigt:
- oplysninger om love eller andre retsforskrifter eller national praksis,  

 som gælder med hensyn til asyl, - statistiske oplysninger vedrørende den månedlige tilgang af asylansøgere  

 og deres fordeling efter nationalitet.
Disse oplysninger fremsendes hver  

 tredje måned via Generalsekretariatet for Rådet for De Europæiske  

 Fællesskaber, som sørger for videresendelse til medlemsstaterne, Kommissionen  

 for De Europæiske Fællesskaber og De Forenede Nationers højkommissær for  

 flygtninge.
 2. Medlemsstaterne kan gensidigt udveksle:
- generelle oplysninger vedrørende nye tendenser med hensyn til  

 asylansøgninger, - generelle oplysninger vedrørende forholdene i asylansøgernes oprindelige  

 hjemland eller seneste opholdsland.
 3. Ønsker den medlemsstat, der fremsender de i stk. 2  

 nævnte oplysninger, at disse skal holdes fortrolige, skal de øvrige  

 medlemsstater overholde dette.
ARTIKEL 15 1. Medlemsstaterne meddeler enhver medlemsstat, der anmoder  

 herom, de individuelle oplysninger, som er nødvendige for - at fastslå, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af en  

 asylansøgning; - at behandle asylansøgningen; - at gennemføre enhver forpligtelse efter denne konvention.
 2. Disse oplysninger må kun vedrøre:
- asylansøgerens og dennes eventuelle familiemedlemmers identitet  

 (efternavn, fornavn, (evt. tidligere navn), kaldenavn eller pseudonym,  

 (nuværende og tidligere) nationalitet, fødselsdato og fødested); - identitetspapirer og rejselegitimation (referencenumre,  

 gyldighedsperiode, udstedelsesdato, udstedende myndighed, udstedelsessted  

 osv.); - øvrige oplysninger, der er nødvendige for fastslåelsen af ansøgerens  

 identitet; - opholdssteder og rejseruter; - opholdstilladelser eller visa udstedt af en medlemsstat; - stedet, hvor ansøgningen er indgivet; - dato for en eventuel indgivelse af en tidligere asylansøgning, dato for  

 indgivelse af den aktuelle ansøgning, status over sagsbehandlingen og  

 eventuelt indholdet af den trufne afgørelse.
3. En medlemsstat kan desuden anmode en anden  

 medlemsstat om at meddele de grunde, som asylansøgeren har fremført for sin  

 ansøgning, og i givet fald grundene til statens afgørelse i sagen.
Den  

 adspurgte medlemsstat tager stilling til, om den kan efterkomme den forelagte  

 anmodning.
Under alle omstændigheder er asylansøgerens samtykke en betingelse  

 for udlevering af oplysningerne.
 4. Denne udveksling af oplysninger sker på  

 foranledning af en medlemsstat og kan kun formidles af de myndigheder, som  

 hver medlemsstat har udpeget og meddelt det i artikel 18 nævnte udvalg.
5. Disse oplysninger må kun anvendes til de i stk. 1  

 anførte formål.
De må kun meddeles de myndigheder og retsinstanser i hver  

 medlemsstat, der har til opgave - at fastslå, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af  

 asylansøgningen, - at behandle asylansøgningen.
 - at gennemføre enhver forpligtelse efter denne konvention.
 6. Den medlemsstat, der meddeler oplysningerne, påser,  

 at de er korrekte og ajourførte.
Viser det sig, at den pågældende medlemsstat har meddelt urigtige  

 oplysninger, eller oplysninger som ikke burde have været meddelt, underrettes  

 modtagermedlemsstaterne straks herom.
Disse skal berigtige eller tilintetgøre  

 oplysningerne.
 7. En asylansøger har ret til efter anmodning at blive  

 gjort bekendt med de oplysninger, der er blevet udvekslet vedrørende ham, så  

 længe de står til rådighed.
Konstaterer han, at disse oplysninger er urigtige, eller at de ikke burde  

 have været meddelt, har han ret til at kræve, at de berigtiges eller  

 tilintetgøres.
Denne ret udøves på de i stk. 6 nævnte betingelser.
 8. De berørte medlemsstater registrerer fremsendelsen  

 og modtagelsen af de udvekslede oplysninger.
9. Disse oplysninger opbevares ikke længere, end det  

 er nødvendigt af hensyn til formålet med deres udveksling.
Den berørte  

 medlemsstat undersøger på et passende tidspunkt, om det er nødvendigt at  

 opbevare dem.
 10. De indsendte oplysninger skal i hvert fald nyde  

 mindst den samme beskyttelse, som modtagerlandet giver oplysninger af  

 lignende art.
11. Hvis oplysningerne ikke undergives elektronisk  

 databehandling, men behandles på anden måde, skal hver medlemsstat træffe  

 passende foranstaltninger med henblik på overholdelsen af denne artikel ved  

 effektiv kontrol.
Råder en medlemsstat over en kontrolinstans som nævnt i  

 stk. 12, kan den pålægge denne instans at udføre kontrollen.
 12. Ønsker en eller flere medlemsstater at  

 datamatisere behandlingen af nogle eller alle de i stk. 2 og 3 nævnte  

 oplysninger, må dette kun ske, hvis alle de berørte lande har vedtaget  

 lovgivning vedrørende sådan databehandling til gennemførelse af principperne  

 i Strasbourg-konventionen af 28. januar 1981 om beskyttelse af personer med  

 hensyn til automatisk behandling af data af personlig karakter, og disse  

 lande har henlagt til en passende national instans at føre uafhængig kontrol  

 med behandlingen og udnyttelsen af de data, der er videregivet i henhold til  

 nærværende konvention.
 ARTIKEL 16 1. Enhver medlemsstat kan fremlægge forslag for det i artikel  

 18 nævnte udvalg med henblik på revision af denne konvention i det øjemed at  

 fjerne eventuelle vanskeligheder i forbindelse med dens gennemførelse.
 2. Viser det sig, at det er nødvendigt at foretage en  

 revision eller en ændring af denne konvention af hensyn til virkeliggørelsen  

 af målene i artikel 8 A i Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab, når denne virkeliggørelse især vedrører indførelsen af  

 en harmoniseret asylpolitik og en fælles visumpolitik, indkalder den  

 medlemsstat, der har formandskabet i Rådet for De Europæiske Fællesskaber,  

 til et møde i det i artikel 18 nævnte udvalg.
 3. Revisionen eller ændringen af denne konvention  

 vedtages af det i artikel 18 nævnte udvalg og træder i kraft i  

 overensstemmelse med artikel 22.
 ARTIKEL 17 1. Møder en medlemsstat større vanskeligheder, der skyldes en  

 grundlæggende ændring af de omstændigheder, der ligger til grund for  

 indgåelsen af denne konvention, kan denne medlemsstat forelægge spørgsmålet  

 for det i artikel 18 nævnte udvalg, således at dette kan fremsætte forslag  

 for medlemsstaterne om foranstaltninger til imødegåelse af situationen eller  

 vedtage den nødvendige revision eller ændring af denne konvention, idet denne  

 revision eller ændring træder i kraft på betingelserne i artikel 16, stk. 3.
 2. Foreligger den i stk. 1 nævnte situation stadig  

 efter seks måneder, kan udvalget, der træffer afgørelse i henhold til artikel  

 18, stk. 2, tillade, at den medlemsstat, der er berørt af denne forandring,  

 midlertidigt suspenderer anvendelsen af konventionens bestemmelser, uden at  

 denne suspension kan være til hinder for gennemførelsen af målene i artikel 8  

 A i Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske Fællesskab eller  

 stride mod andre af medlemsstaternes internationale forpligtelser.
 3. Har udvalget ikke forinden kunnet nå til enighed,  

 fortsætter det, så længe den i stk. 2 nævnte suspension er i kraft, sit  

 arbejde med henblik på at revidere denne konventions bestemmelser.
 ARTIKEL 18 1. Der nedsættes et udvalg bestående af en  

 regeringsrepræsentant fra hver medlemsstat.
 Formandsskabet i dette udvalg varetages af den medlemsstat, der har  

 formandskabet i Rådet for De Europæiske Fællesskaber.
 Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber kan deltage i drøftelserne i  

 udvalget og de i stk. 4 nævnte arbejdsgrupper.
 2. Udvalget har til opgave på anmodning af en eller  

 flere medlemsstater at behandle ethvert generelt spørgsmål vedrørende  

 anvendelsen og fortolkningen af denne konvention.
 Udvalget fastlægger de foranstaltninger, der er nævnt i artikel 11, stk.  

 6, og artikel 13, stk. 2, og meddeler den i artikel 17, stk. 2, nævnte  

 tilladelse.
 Udvalget vedtager i henhold til artikel 16 og 17 ændringer eller  

 revisioner af denne konvention.
 3. Udvalget træffer sine afgørelser med enstemmighed,  

 undtagen når det træffer afgørelse i henhold til artikel 17, stk. 2, i  

 hvilket tilfælde det vedtager afgørelsen med et flertal på totredjedele af  

 dets medlemmers stemmer.
 4. Udvalget udarbejder sine procedureregler og kan  

 nedsætte arbejdsgrupper.
 Generalsekretariatet for Rådet for De Europæiske Fællesskaber varetager  

 sekretariatsopgaverne for udvalget og arbejdsgrupperne.
ARTIKEL 19 For så vidt angår Kongeriget Danmark gælder denne konvention  

 ikke for Færøerne og Grønland, medmindre Kongeriget Danmark fremsætter anden  

 erklæring.
En sådan erklæring kan fremsættes til enhver tid ved meddelelse  

 til Irlands regering, som underretter regeringerne i de øvrige medlemsstater  

 herom.
 For så vidt angår Den Franske Republik gælder bestemmelserne i denne  

 konvention kun for Den Franske Republiks europæiske område.
 For så vidt angår Kongeriget Nederlandene gælder bestemmelserne i denne  

 konvention kun for Kongeriget Nederlandenes europæiske område.
For så vidt angår Det Forenede Kongerige gælder bestemmelserne i denne  

 konvention kun for Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland.
De  

 gælder ikke for de europæiske områder, for hvilket Det Forenede Kongerige er  

 ansvarlig for udenrigsanliggender, medmindre Det Forenede Kongerige  

 fremsætter anden erklæring.
En sådan erklæring kan fremsættes til enhver tid  

 ved meddelelse til Irlands regering, som underretter regeringerne i de øvrige  

 medlemsstater herom.
 ARTIKEL 20 Der kan ikke tages forbehold over for denne konvention.
ARTIKEL 21 1. Denne konvention er åben for tiltrædelse for enhver stat,  

 der bliver medlem af De Europæiske Fælleskaber.
Tiltrædelsesdokumenterne vil  

 blive deponeret hos Irlands regering.
 2. Den træder i kraft for enhver stat, der tiltræder  

 den, den første dag i den tredje måned efter deponeringen af  

 tiltrædelsesdokumentet.
ARTIKEL 22 1. Denne konvention skal ratificeres, accepteres eller  

 godkendes.
Ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumenterne deponeres  

 hos Irlands regering.
 2. Irlands regering underretter regeringerne i de  

 øvrige medlemsstater om deponeringen af ratifikations-, accept- eller  

 godkendelsesinstrumenterne.
 3. Denne konvention træder i kraft den første dag i  

 den tredje måned, efter at den sidste signatarstat har deponeret sit  

 ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrument.
Den stat, hvor ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumenterne er  

 deponeret, skal underrette medlemssstaterne om datoen for denne konventions  

 ikrafttræden.
Efter at samtlige 12 signatarstater (Belgien, Danmark,  

 Frankrig, Grækenland, Irland, Italien, Luxembourg, Nederlandene, Portugal,  

 Spanien, Storbritannien og Tyskland) den 13. juni 1997 havde ratificeret  

 konventionen, trådte denne i kraft den 1. september 1997.
 Konventionen gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Konventionen, der er åben for tiltrædelse for enhver stat, der bliver  

 medlem af De Europæiske Fællesskaber, er efterfølgende tiltrådt af Sverige og  

 Østrig med virkning fra den 1. oktober 1997.
 Det forventes, at Finland vil tiltræde konventionen inden udgangen af  

 1997.
