 Ved noteveksling den 11. november 1996 i Dar es Salaam er der indgået en  

 overenskomst mellem Danmark og Tanzania, ifølge hvilken den danske regering  

 forpligter sig til at yde et beløb på 51 millioner danske kroner i støtte til  

 afskedigelsesgodtgørelse.
 Projektet skal forbedre ydelserne fra den offentlige sektor.
 Det umiddelbare formål er at hæve lønniveauet for de offentligt ansatte  

 inden for det eksisterende budget, hvilket skal ske via afskedigelser af  

 20.000 offentligt ansatte.
 De danske midler vil blive anvendt til støtte til  

 afskedigelsesgodtgørelser.
 Overenskomsten trådte i kraft den 11. november 1996.
