Den 23. oktober 1992 undertegnedes i Kiev en overenskomst mellem Danmark og Ukraine om fremme og gensidig beskyttelse af investeringer.
 Overenskomstens ordlyd er som følger:
OVERENSKOMST MELLEM UKRAINES REGERING OG KONGERIGET DANMARKS REGERING  

 OM FREMME OG GENSIDIG BESKYTTELSE AF INVESTERINGER Præambel Ukraines regering og Kongeriget Danmarks regering herefter omtalt som de  

 kontraherende parter, SOM ØNSKER at skabe fordelagtige betingelser for investeringer i begge  

 stater og styrke samarbejdet mellem private foretagender i begge stater med  

 henblik på at stimulere den produktive anvendelse af ressourcer, SOM ANERKENDER, at en rimelig og retfærdig behandling af investeringer på  

 et gensidigt grundlag vil tjene dette formål, ER BLEVET enige om følgende:
Artikel 1 Definitioner I denne overenskomst Sådanne beløb og i tilfælde af reinvesteringsbeløb, der hidrører fra  

 reinvesteringen, skal have den samme beskyttelse som investeringen.
Artikel 2 Investeringsfremme Hver kontraherende part skal i overensstemmelse med sine love og  

 bestemmelser tillade investeringer fra den anden kontraherende parts  

 investorer og skal i videst muligt omfang fremme sådanne investeringer,  

 herunder lette etableringen af repræsentationskontorer.
Artikel 3 Investeringsbeskyttelse Ingen kontraherende part må på nogen måde ved urimelige eller  

 diskriminatoriske foranstaltninger på sit territorium i forholdet til den  

 anden kontraherende parts investorer skade forvaltningen, opretholdelsen,  

 anvendelsen, besiddelsen eller afviklingen af investeringer.
Hver  

 kontraherende part skal overholde alle forpligtelser, den måtte have indgået  

 vedrørende investeringer fra den anden kontraherende parts investorer.
Artikel 4 Undtagelser Artikel 5 Ekspropriation og erstatning Investeringer fra hver kontraherende parts investorer må ikke  

 nationaliseres, eksproprieres eller underkastes foranstaltninger med  

 tilsvarende virkning som nationalisering eller ekspropriation (i det følgende  

 benævnt »ekspropriation«) på den anden kontraherende parts  

 territorium, med mindre det sker af hensyn til et almenvel og knyttet til den  

 eksproprierende parts interne behov på et ikke-diskriminatorisk grundlag og  

 mod en omgående, fyldestgørende og effektiv erstatning.
Denne erstatning skal  

 svare til markedsværdien af den eksproprierede investering eller det  

 eksproprierede udbytte umiddelbart før ekspropriationen eller den forestående  

 ekspropriation blev offentlig kendt, skal effektueres uden forsinkelse og  

 skal forrentes med LIBOR indtil udbetalingsdagen, skal kunne omsættes i  

 konvertibel valuta og frit kunne overføres.
Der skal være retsregler, der  

 giver den berørte investor ret til omgående at få prøvet lovligheden af den  

 foranstaltning, der er blevet truffet mod investeringen og af  

 erstatningsvurderingen i overensstemmelse med de principper, der er fastsat i  

 denne artikel ved sagsanlæg på den eksproprierende kontraherende parts  

 territorium.
Artikel 6 Erstatning for tab Investorer fra en kontraherende part, hvis investeringer på den anden  

 kontraherende parts territorium lider tab på grund af krig eller anden væbnet  

 konflikt, revolution, national undtagelsestilstand, revolte, oprør eller  

 uroligheder på sidstnævnte kontraherende parts territorium, skal gives en  

 behandling af sidstnævnte kontraherende part, hvad angår genindsættelse i  

 tidligere rettigheder, skadesløsholdelse, erstatning eller anden  

 fyldestgørelse, der ikke er mindre gunstig end den, som sidstnævnte  

 kontraherende part giver sine egne investorer eller investorer fra noget  

 tredjeland (den set fra investors synspunkt mest gunstige behandling).  

 Betalinger, der hidrører fra en hvilken som helst bestemmelse i denne Artikel  

 skal frit kunne overføres, skal foretages uden forsinkelse, skal forrentes  

 med LIBOR indtil udbetalingsdagen og skal have omsætningsværdi i konvertibel  

 valuta.
Artikel 7 Hjemtagning og overførsel af kapital og udbytte Artikel 8 Subrogation Hvis en kontraherende part eller dennes designerede agent foretager  

 betaling til sine egne investorer under en garanti, den har tildelt med  

 hensyn til en investering på den anden kontraherende parts territorium, skal  

 sidstnævnte kontraherende part anerkende:
Artikel 9 Tvister mellem en kontraherende part og en investor Artikel 10 Tvister mellem de kontraherende parter Inden for tre måneder fra modtagelsen af begæringen om voldgift, skal hver  

 kontraherende part udpege et medlem af domstolen.
Disse to medlemmer skal  

 derpå vælge en statsborger fra et tredjeland, som med de kontraherende  

 parters godkendelse skal udpeges til formand for domstolen (herefter benævnt  

 som »formanden«). Formanden skal udpeges inden for tre måneder fra  

 datoen for udpegelsen af de to andre medlemmer.
Artikel 11 Ændringer Ved ikrafttrædelsen af denne overenskomst eller nårsomhelst senere kan  

 bestemmelserne i denne overenskomst ændres på en sådan måde, som de  

 kontraherende parter er enige om.
Sådanne ændringer skal træde i kraft, når  

 de kontraherende parter har meddelt hinanden gennem diplomatiske kanaler, at  

 de forfatningsmæssige krav for ikrafttræden er blevet opfyldt.
Artikel 12 Konsultationer Enhver kontraherende part kan foreslå den anden part at konsultere om en  

 hvilkensomhelst sag, der vedrører anvendelsen af denne overenskomst.  

 Konsultationerne skal efter forslag fra en af de kontraherende parter  

 afholdes på et sted og et tidspunkt, der er opnået enighed om gennem  

 diplomatiske kanaler.
Artikel 13 Overenskomstens anvendelsesområde Artikel 14 Territorial udvidelse På denne aftales ikrafttrædelsestidspunkt eller et hvilket som helst  

 senere tidspunkt kan bestemmelserne i aftalen udvides til at gælde for  

 Færøerne og Grønland i henhold til aftale herom ved noteudveksling mellem de  

 kontraherende parter.
Artikel 15 Ikrafttræden Denne overenskomst træder i kraft tredive dage efter den dato, på hvilken  

 de kontraherende parters regeringer skriftligt gennem diplomatiske kanaler  

 har meddelt hinanden, at de forfatningsmæssige krav for denne overenskomsts  

 ikrafttræden er blevet opfyldt.
Artikel 16 Varighed og ophør TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, behørigt bemyndigede af deres  

 respektive regeringer, underskrevet denne overenskomst.
 UDFÆRDIGET i to eksemplarer i Kiev den 23. oktober 1992 på ukrainsk, dansk  

 og engelsk, idet alle tekster skal have samme gyldighed.
 I tilfælde af uenighed om fortolkningen skal den engelske tekst have  

 forrang.
For Ukraines regering Anatoliy Mykolajovych Voronkov For Kongeriget Danmarks regering Uffe Ellemann-Jensen Overenskomsten, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i kraft den  

 29. april 1994 i medfør af artikel 15.
