 Den 11. marts 1997 undertegnedes i København en protokol med Schweiz til  

 ændring af over enskomsten af 23. november 1973 til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst og formueskatter.
 Protokollen har følgende ordlyd:
PROTOKOL TIL ÆNDRING AF OVERENSKOMSTEN MELLEM KONGERIGET DANMARK OG  

 DET SCHWEIZISKE FORBUND TIL UNDGÅELSE AF DOBBELTBESKATNING FOR SÅ VIDT ANGÅR  

 INDKOMST- OG FORMUESKATTER Regeringen i Kongeriget Danmark og Regeringen i Det Schweiziske Forbund, som ønsker at ændre overenskomsten mellem Kongeriget Danmark og Det  

 Schweiziske For bund til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår  

 indkomst- og formueskatter, undertegnet i Bern den 23. november 1973  

 (herefter omtalt som »overenskomsten«), er blevet enige om  

 følgende:
Artikel 1 Alle bestemmelser om eller henvisninger til formueskat i overenskomsten  

 skal kun finde anvendelse i det omfang, at begge kontraherende stater  

 påligner formueskat.
Artikel 2 1. Artikel 2, stk. 3, i overenskomsten erstattes af  

 følgende:
 3. De gældende skatter, på hvilke overenskomsten skal  

 finde anvendelse, er især:
(herefter omtalt som »dansk skat«) skatter, som pålignes af forbundet, kantoner og kommuner, af (herefter omtalt som »schweizisk skat«).' 2. Artikel 2, stk. 6, i overenskomsten ophæves.
Artikel 3 Artikel 3, stk. 1, litra a), i overenskomsten erstattes af følgende:
Artikel 4 I overenskomstens artikel 8 indsættes som stk. 4:
4. Med hensyn til fortjeneste, som oppebæres af det  

 danske, norske og svenske luft fartskonsortium Scandinavian Airlines System  

 (SAS), skal bestemmelserne i stk. 1 og 3 kun finde anvendelse på den del af  

 fortjenesten, som svarer til den andel, der ejes i dette konsortium af SAS  

 Danmark A/S, den danske partner i Scandinavian Airlines System (SAS).« Artikel 5 1. I overenskomstens artikel 13, stk. 2, udgår 2.  

 punktum.
 2. Artikel 13, stk. 3, i overenskomsten erstattes af  

 følgende:
3. Fortjeneste ved afhændelse af skibe eller  

 luftfartøjer, der anvendes i international trafik, eller af rørlig ejendom,  

 der er knyttet til driften af sådanne skibe eller luftfartøjer, kan kun  

 beskattes i den kontraherende stat, hvor foretagendets virkelige ledelse har  

 sit sæde.' 3. I overenskomstens artikel 13 indsættes som stk. 4:
4. Med hensyn til fortjeneste, som oppebæres af det  

 danske, norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System  

 (SAS), skal bestemmelserne i stk. 3 kun finde anvendelse på den del af  

 fortjenesten, som svarer til den andel, der ejes i dette konsortium af SAS  

 Danmark A/S, den danske partner i Scandinavian Airlines System (SAS)» 4. I overenskomstens artikel 13 indsættes som stk. 5:
5. Fortjeneste ved afhændelse af alle andre aktiver  

 end de, der er nævnt i stykkerne 1-4, kan kun beskattes i den kontraherende  

 stat, hvor afhænderen er hjemmehørende.« Artikel 6 I overenskomstens artikel 15 indsættes som stk. 4:
4. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag, der oppebæres af en person, der er hjemmehørende i Danmark, ved  

 personligt arbejde udført om bord på et luftfartøj, der anvendes i  

 international trafik af Scandinavian Airlines System (SAS), kun beskattes i  

 Danmark.' Artikel 7 1. Artikel 23, stk. 1, i overenskomsten erstattes af  

 følgende:
 1. I Danmark skal dobbeltbeskatning undgås således:
 2. Overenskomstens artikel 23, stk. 3, ophæves.
Artikel 8 1. De kontraherende staters regeringer skal give  

 hinanden underretning om, at de forfatnings mæssige betingelser for, at denne  

 protokol kan træde i kraft, er opfyldt.
 2. Protokollen, som skal udgøre en integrerende del af  

 overenskomsten, skal træde i kraft på datoen for den sidste af de  

 underretninger, der er omhandlet i stk. 1, og dens bestemmelser skal have  

 virkning for så vidt angår skatter for det indkomstår, der følger umiddelbart  

 efter det år, hvor protokollen træder i kraft, og efterfølgende indkomstår.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, dertil behørigt befuldmægtigede  

 af deres regeringer, underskrevet denne protokol.
Udfærdiget i 2 eksemplarer i København den 11. marts 1997, på dansk, tysk  

 og engelsk, således at alle tre tekster har samme gyldighed.
I tilfælde af  

 uoverensstemmelse om fortolkning skal den engelske tekst anvendes.
 For Kongeriget Danmark:
Carsten Koch For Det Schweiziske Forbund:
Andre von Graffenried Protokollen trådte i medfør af artikel 8 i kraft den 30. december 1997.
