Bekendtgørelse om den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedoniens tiltrædelse af den europæiske  

 overenskomst af 16. december 1961 om unge menneskers adgang til at rejse  

 på kollektivt pas mellem Europarådets medlemslande I tilslutning til Udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 134 af 18. december 1968 og senere  

 bekendtgørelser, senest nr. 44 af 26. april 1988, Lovtidende C,  

 meddeles det, at den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien med virkning  

 fra 25. marts 1998 har tiltrådt den europæiske overenskomst af  

 16. december 1961 om unge menneskers adgang til at rejse på kollektivt  

 pas mellem Europarådets medlemslande.
