Den 25. august 1993 undertegnedes i Hanoi følgende overenskomst om udviklingssamarbejde:
Oversættelse OVERENSKOMST OM GENERELLE BETINGELSER OG PROCEDURER FOR UDVIKLINGSSAMARBEJDE MELLEM  

 KONGERIGET DANMARKS REGERING OG REPUBLIKKEN VIETNAMS REGERING Præambel Kongeriget Danmarks regering (i det følgende benævnt Danmark) og  

 Republikken Vietnams regering (i det følgende benævnt Vietnam) som ønsker at  

 samarbejde om fremme af Vietnams økonomiske og sociale udvikling, har indgået  

 følgende overenskomst:
Artikel I Parternes forpligtelser 1. Danmark stiller materielle ressourcer, finansiel og  

 teknisk støtte samt uddannelsesmuligheder til rådighed for Vietnam.
Vietnam  

 sikrer den effektive anvendelse af nævnte støtte og uddannelsesmuligheder.
 2. De særlige betingelser og procedurer, indbefattet  

 de to parters finansielle og andre forpligtelser med hensyn til særskilte  

 projekter, programmer og andre fælles aktiviteter under denne overenskomst (i  

 det følgende benævnt projekter), træffer parterne i hvert enkelt tilfælde  

 beslutning om i særlige overenskomster med tydelig henvisning til denne  

 overenskomst.
 3. Opstår der uoverensstemmelser mellem denne  

 overenskomst og de specifikke overenskomster, står de sidstnævnte ved magt.
 4. Ved implementeringen af overenskomsten er  

 Udenrigsministeriet kompetent til at repræsentere Danmark, og The State  

 Planning Committee er kompetent til at repræsentere Vietnam (i det følgende  

 benævnt de kompetente myndigheder).
Artikel II Udøvende institutioner 1. I forbindelse med denne overenskomst betyder  

 udtrykket »udøvende institutioner« enhver udsendt offentlig  

 myndighed og offentlig eller privat sammenslutning såvel som enhver  

 organisation hvad enten offentlig eller privat, der er anerkendt af de to  

 regeringer og kontraheret af Danmark til at implementere de særlige  

 overenskomster, der henvises til i ovenstående artikel I, stk. 2.
 2. Hvis intet andet er vedtaget i de specifikke  

 overenskomster, betaler Danmark de udøvende institutioners honorarer og  

 omkostninger i overensstemmelse med Udenrigsministeriets regler og  

 forskrifter fraregnet de omkostninger, der dækkes af Vietnam, som betinget i  

 nedennævnte stk. 3.
 3. Vietnam foranstalter følgende med hensyn til de  

 udsendte udøvende institutioner:
Artikel III Personel 1. Teknisk støtte stillet til rådighed efter anmodning  

 fra Vietnam i henhold til denne overenskomst kan være i form af teknisk  

 personel (kortvarige eller langvarige opgaver) ansat af Udenrigsministeriet  

 eller de udøvende institutioner, som der henvises til i ovennævnte artikel  

 II, stk. 1. Tilvejebringelsen af ovennævnte personels (i det følgende benævnt  

 personel) ydelser er betinget af tilgængeligheden af egnede, kvalificerede og  

 erfarne personer på det rette tidspunkt.
2. Vietnams kompetente myndigheder for hvert projekt  

 tilstiller i hvert enkelt tilfælde Udenrigsministeriet en fuldstændig  

 stillingsbeskrivelse for personel ansat af ministeriet, og i andre tilfælde,  

 hvor muligt, angives stillingens opgaver og ydelser samt væsentlige og  

 ønskede kvalifikationer hos ansøgeren.
Det skal af stillingsbeskrivelsen  

 klart fremgå, hvorvidt personellet skal påtage sig udøvende ansvar.
 3. Udenrigsministeriet giver Vietnams kompetente  

 myndigheder for hvert projekt alle de til vurdering af ansøgerne til  

 ovennævnte stillinger nødvendige oplysninger, herunder oplysninger om  

 uddannelse og tidligere faglig erfaring.
 4. Vietnams kompetente myndigheder for hvert projekt  

 og Udenrigsministeriet træffer i fællesskab beslutning om, i hvilket omfang  

 »counterparts« skal udpeges af Vietnam for det personel, der  

 stilles til rådighed, eller andre foranstaltninger, om hvilke der skal  

 træffes indbyrdes aftale for at nå de tilsigtede mål.
 5. Personellet skal under sin tjeneste være undergivet  

 Vietnams myndigheder eller andre myndigheder i det område, hvor det er  

 stationeret, og skal overholde Vietnams love og forskrifter, der ikke strider  

 imod denne overenskomst.
6. Vietnam sikrer, at det udsendte personel og disses  

 ægtefæller og pårørende nyder lovens fulde beskyttelse og sikrer yderligere,  

 at dette personel og disses ægtefæller og pårørende altid behandles på en  

 måde, der ikke er mindre fordelagtig, end den som ydes til personel udsendt  

 til Vietnam fra andre lande eller internationale organisationer.
Såfremt  

 sådant udsendt personel fra Danmark (eller disses ægtefæller eller pårørende)  

 arresteres, eller der rejses straffesag mod dem, skal den kongelige danske  

 ambassade for Vietnam omgående underrettes og have ret til at besøge enhver  

 tilbageholdt eller arresteret person.
Sådanne personer har ret til at lade  

 sig repræsentere af en advokat udpeget af ambassaden eller personen selv.
7. Vietnam er ansvarlig for det udsendte personels og  

 disses ægtefællers og pårørendes sikkerhed.
I tilfælde af kriser, som berører  

 sikkerheden for udlændinge i Vietnam, skal Vietnam yde det udsendte personel  

 og disses ægtefæller og pårørende de samme hjemsendelsesbetingelser, som ydes  

 til diplomatisk personel med tjenestested i Vietnam.
 8. Opstår en situation, som refereret under pkt. 7,  

 skal de to regeringer konsultere hinanden og handle i tæt samarbejde for at  

 minimere risikoen og skaden for det udsendte personel og disses ægtefæller og  

 pårørende eller personlige ejendele, samt materiel, udstyr og biler, som har  

 været brugt i forbindelse med gennemførelsen af projekterne under denne  

 overenskomst.
 9. Udsendt personel, som agerer i overensstemmelse med  

 instrukser udstedt af den kongelige danske ambassade i anledning af en krise,  

 eller som tager sådanne forholdsregler, som forholdene tilsiger, og derved  

 bliver forhindret i at møde på arbejde, vil ikke kunne anklages for  

 pligtforsømmelse under den relevante kontrakt.
 10. Vietnam har ret til at anmode om hjemkaldelse af  

 enhver blandt personellet, hvis arbejde eller adfærd er utilfredsstillende;  

 før udøvelsen af denne ret forpligter Vietnam sig til at rådføre sig med  

 Danmark.
 11. Danmark har ret til når som helst at hjemkalde  

 enhver blandt personellet; før udøvelsen af denne ret skal Danmark rådføre  

 sig medVietnam herom samt om foranstaltninger til sikring af hurtig  

 erstatning af sådant personel, hvis Vietnam ønsker dette, med mindre  

 usædvanlige omstændigheder kræver at vedkommende hjemkaldes øjeblikkeligt.
 12. Efter aftale mellem de kompetente myndigheder kan  

 personellet i en tjenesteperiode forflyttes fra en stilling til en anden.
 13. Danmark betaler løn, gebyrer og omkostninger  

 vedrørende personellet i henhold til Udenrigsministeriets regler, bortset fra  

 omkostninger dækket af Vietnam som stipuleret under pkt. 14.
 14. Vedrørende personel vil Vietnam:
 15. Vietnam forpligter sig til, at det udsendte  

 personel og disses ægtefæller og pårørende:
 16. Vietnam sørger for, at det udsendte personel og  

 disses ægtefæller og pårørende fritages for:
 Udtrykket »indbo« omfatter bl.a. for hver husstand:
- et komfur, mikrobølgeovn, køleskab, dybfryser, opvaskemaskine og en  

 universel køkkenmaskine, - en vaskemaskine, tørretumbler, støvsuger og symaskine, - to radioer, en båndoptager og en plade/CD spiller, - et TV-video sæt inkl. antenne, film- og videokamera og andet fotografisk  

 udstyr, - en air conditioner for hvert familiemedlem, dog mindst to per husstand, - en skrivemaskine, - mindre elektriske apparater, - sportsudstyr og musikinstrumenter, - møbler, - en komplet personlig computer, - personligt fagligt udstyr i rimeligt omfang, - en vandpumpe.
17. I tilfælde af at et motorkøretøj, som anført  

 ovenfor, bliver beskadiget i en sådan grad, at det ikke vil kunne repareres,  

 eller hvis det på anden måde uden personellets eller disses ægtefællers og  

 pårørendes egen skyld går tabt, og dette bekræftes af de kompetente  

 vietnamesiske myndigheder, skal de i det afsnit nævnte undtagelser gælde for  

 import eller køb af et nyt motorkøretøj uden hensyn til nogen tidsfrist.  

 Endvidere skal Vietnam tillade told- og afgiftsfri indførsel af et  

 motorkøretøj tre år efter personellets første indrejse i Vietnam, hvis  

 personellets kontraktperiode er blevet forlænget til fire år eller mere.
Hvis  

 det første motorkøretøj sælges i Vietnam, skal der betales skat og afgifter i  

 forhold til gensalgsprisen, bortset fra salg til personer, der nyder de samme  

 privilegier som nævnt i artikel III, stk. 16 c.
18. Det udsendte personel og disses ægtefæller og  

 pårørende er berettiget til i rimeligt omfang at importere varer til  

 personligt forbrug, så som madvarer, beklædning, medicin og reservedele til  

 indbo og personlige effekter.
Importen, som er told- og afgiftspligtig, kan  

 finde sted under hele tjenesteperioden i Vietnam.
 19. Vietnam skal uden unødig forsinkelse udstede frit  

 visum til flere ind- og udrejser for personellet og disses ægtefæller og  

 pårørende, såvel som opholdstilladelse, arbejdstilladelse og andre nødvendige  

 tilladelser og/eller autorisationer for hele tjenesteperioden.
 20. Vietnam yder bistand ved toldklarering af de  

 genstande, som er nævnt under stk. 16 c), 17 og 18 jfr. artikel V.
 21. Vietnam skal være behjælpelig med udstedelsen af  

 nationalt kørekort for personellet og disses ægtefæller og pårørende, som  

 besidder et gyldigt kørekort fra Danmark eller et andet land eller tillade  

 brugen af internationale kørekort og være behjælpelig med registrering af  

 køretøjer til personligt brug for personellet og disses ægtefæller og  

 pårørende.
Artikel IV Ansvar 1. Danmark vil:
 2. Vietnam vil:
Artikel V Materielle ressourcer/goder 1. Under denne overenskomst vil udtrykket  

 »goder« betyde varer, materialer, køretøjer, maskiner, udstyr og  

 andre goder, som stilles til rådighed af Danmark eller de udøvende  

 institutioner for projekter under denne overenskomst eller alle andre goder,  

 som leveres tilVietnam under særlige overenskomster.
 2. Danmark vil, såfremt intet andet er bestemt i  

 særlige overenskomster:
 3. Vietnam vil, såfremt intet andet er bestemt i  

 særlige overenskomster:
4. Alle goder, inklusive projektkøretøjer, vil blive  

 og forblive Vietnams ejendom på et tidspunkt, som specificeres i hver enkelt  

 overenskomst, eller skal efter overenskomst reeksporteres.
Goder skal  

 imidlertid være til rådighed udelukkende for de respektive projekter,  

 programmer eller andre fælles aktiviteter under denne overenskomst under  

 deres gennemførelse.
Artikel VI Stipendier 1. Stipendier til studier i Danmark stilles med  

 forbehold af Danmarks godkendelse til rådighed for ansøgere, som er behørigt  

 udvalgt og indstillet af Vietnam.
2. Stipendier ydes for specialstudier til ansøgere,  

 der allerede har en grundlæggende uddannelse.
Studieprogrammer vil normalt  

 blive udfærdiget på engelsk.
 3. Danmark betaler:
 4. Vietnam skal garantere, at stipendiaten efter  

 fuldførelsen af sit studieprogram i Danmark kan vende tilbage til sin  

 tidligere stilling i sit hjemland.
 5. Vietnam betaler den del af stipendiatens løn, der  

 er tillagt ham/hende i henhold til gældende bestemmelser, for at han/hun  

 fortsat kan opfylde sine økonomiske forpligtelser i sit hjemland.
Artikel VII Vurdering Til opfølgning og vurdering af samarbejdet såvel som til planlægning af  

 fremtidigt samarbejde skal de kompetente myndigheder stå til rådighed for  

 indbyrdes rådgivning og give hinanden oplysninger i et sådant omfang, som med  

 rimelighed kan forlanges.
Artikel VIII Stridigheder Enhver strid om fortolkningen eller gennemførelsen af denne overenskomst  

 skal bilægges ved forhandling mellem de to parter.
Artikel IX Ændringer Denne overenskomst kan efter indbyrdes aftale mellem de kontraherende  

 parter ændres eller suppleres ved brevveksling.
Artikel X Ikrafttræden og ophør Denne overenskomst træder i kraft på datoen for dens undertegnelse og  

 forbliver i kraft i fem år og derefter fra år til år.
Overenskomsten kan  

 opsiges af en af de kontraherende parter med seks måneders skriftligt varsel.  

 Overenskomsten omfatter også projekter, som er påbegyndt før overenskomstens  

 ikrafttræden.
 Udfærdiget i Hanoi den 25. august 1993 i to originaleksemplarer på engelsk  

 (begge eksemplarer har samme gyldighed).
For Kongeriget Danmarks regering Helle Degn Udviklingsminister For Republikken Vietnams regering Do Quoc Sam Minister, Formand for The State Planning Committee Overenskomsten trådte i medfør af art.
X i kraft ved undertegnelsen den  

 25. august 1993.
