Den 12. september 1989 undertegnedes i Helsingfors en overenskomst mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår skatter af arv og gaver.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning for så vidt angår skatter af arv og gaver.
 Regeringerne i Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige, der ønsker at  

 indgå en overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår  

 skatter af arv og gaver, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 Arv og gaver, som omfattes af overenskomsten Denne overenskomst skal finde anvendelse på Artikel 2 De af overenskomsten omfattede skatter 1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på skatter  

 på arv og gave, som pålignes på en kontraherende stats vegne uden hensyn til,  

 hvorledes de opkræves.
 2. Som skatter på arv anses alle skatter, der pålignes  

 arv, samt andre overførsler af formuegoder inter vivos eller mortis causa,  

 der ved en persons død i henhold til en kontraherende stats lovgivning  

 medfører betaling af skat af overførsel af formuegoder.
 3. Som skatter på gaver anses alle skatter, der  

 pålignes overførsler af formuegoder inter vivos, i den udstrækning de ikke er  

 omfattet af stykke 2, men kun når sådanne overførsler sker uden eller for  

 mindre end fuldt vederlag.
4. De gældende skatter, på hvilke overenskomsten skal  

 finde anvendelse, er 5. Overenskomsten skal også finde anvendelse på alle  

 skatter af samme eller væsentlig samme art, der efter denne overenskomsts  

 underskrivelse pålignes som tillæg til eller i stedet for de gældende  

 skatter.
De kompetente myndigheder i de kontraherende stater skal give  

 hinanden underretning om væsentlige ændringer, som er foretaget i deres  

 respektive skattelove.
 6. Overenskomsten finder ikke for nogen af de  

 kontraherende staters vedkommende anvendelse på særlige skatter ved lotteri  

 og væddemål, skat på dokument (stempelafgift) eller afgift i forbindelse med  

 behandling af dødsboer (skifteafgifter). Den anvendes heller ikke på  

 indkomstskat, der pålignes en fortjeneste, der efter en kontraherende stats  

 lovgivning opstår ved overførsler eller på skatter og afgifter, der pålignes  

 som modstykke til en tidligere fradragsret ved indkomstopgørelsen.
Artikel 3 Almindelige definitioner 1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen har i denne  

 overenskomst følgende udtryk den nedenfor angivne betydning:
 eller den myndighed i enhver af disse stater, til hvilken det overdrages  

 at behandle spørgsmål vedrørende overenskomsten.
 2. Ved anvendelse af overenskomsten i en kontraherende  

 stat skal, medmindre andet følger af sammenhængen, ethvert udtryk, som ikke  

 er defineret deri, tillægges den betydning, som det har i denne stats  

 lovgivning om de skatter, hvorpå overenskomsten finder anvendelse.
Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat« enhver person,  

 efter hvem arv eller gave, ifølge lovgivningen i denne stat, er skattepligtig  

 der på grund af denne persons hjemsted, bopæl eller ethvert andet lignende  

 kriterium eller på grund af dennes statsborgerskab.
Udtrykket omfatter dog  

 ikke en person, hvis skattepligt i denne stat er begrænset til der beroende  

 formuegoder.
 2. Såfremt en fysisk person efter bestemmelserne i  

 stykke 1 er hjemmehørende i flere kontraherende stater, bestemmes hans status  

 efter følgende regler:
3. Hvis en fysisk person Artikel 5 Fast ejendom 1. Fast ejendom, der overføres som arv efter en  

 person, der ved dødsfaldet var hjemmehørende i en kontraherende stat, og som  

 er beliggende i den anden stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Fast ejendom, der overføres som gave ydet af en  

 person, som ved skattepligtens indtræden er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, og som er beliggende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i  

 denne anden stat.
 3. a) Udtrykket »fast ejendom« har -  

 medmindre bestemmelserne i litra b) medfører andet - den betydning, som  

 udtrykket har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvori ejendommen er  

 beliggende.
 4. Overførsel ved arv og gave af aktier eller andre  

 andele i et selskab, hvis væsentligste og faktiske formål er at eje fast  

 ejendom, kan beskattes i den kontraherende stat, hvori den faste ejendom, som  

 selskabet ejer, er beliggende.
 5. Bestemmelserne i stykke 1-4 skal også finde  

 anvendelse på fast ejendom, der indgår i et foretagende eller indgår ved  

 udøvelsen af frit erhverv.
Artikel 6 Formue, der er knyttet til et fast driftssted eller et fast sted 1. Et foretagendes formuegoder, der overføres som arv  

 efter en person, der ved dødsfaldet var hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, og som er en del af et fast driftssted, der er beliggende i anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Et foretagendes formuegoder, der overføres som gave  

 fra en person, der ved skattepligtens indtræden er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, og som er en del af et fast driftssted, der er beliggende  

 i en anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 3. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast  

 driftssted« et fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes  

 virksomhed helt eller delvis udøves.
 4. Udtrykket »fast driftssted« omfatter  

 navnlig:
 5. Et bygnings-, anlægs-, installations - eller  

 monteringsprojekt, eller virksomhed, der består i planlægning, kontrol,  

 rådgivning eller anden hjælpende personaleindsats i forbindelse med et sådant  

 projekt, udgør et fast driftssted, men kun såfremt projektet eller  

 virksomheden varer i mere end 12 måneder i en kontraherende stat.
 6. Ved beregning af den tid, som omhandles i stykke 5,  

 anses virksomhed, som udøves af et foretagende, som har interessefællesskab  

 med et andet foretagende for udøvet af det foretagende, som det har  

 interessefællesskab med, såfremt virksomheden i væsentlig grad er af samme  

 art som den virksomhed, som det sidstnævnte foretagende udøver, og begge  

 foretagenders virksomhed vedrører samme projekt.
 Foretagender anses for at have interessefællesskab, såfremt det ene  

 foretagende direkte eller indirekte deltager i ledelsen eller kontrollen af  

 det andet foretagende, eller ejer en væsentlig del af dette foretagendes  

 kapital, eller såfremt samme personer direkte eller indirekte deltager i  

 ledelsen eller kontrollen af begge foretagender, eller ejer en væsentlig del  

 af disse foretagenders kapital.
 7. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 skal udtrykket »fast driftssted« anses for ikke at omfatte:
 8. Formuegoder, der overføres som arv efter en person,  

 som ved dødsfaldet var hjemmehørende i en kontraherende stat, og som hører  

 til et fast sted, der er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
 9. Formuegoder, der overføres som gave fra en person,  

 der ved skattepligtens indtræden er hjemmehørende i en kontraherende stat, og  

 som hører til et fast sted, der er beliggende i den anden kontraherende stat,  

 kan beskattes i denne anden stat.
 10. Fast sted' betyder et sted, som til stadighed står  

 til rådighed med henblik på udøvelse af frit erhverv eller andet selvstændigt  

 arbejde af lignende karakter.
 11. Uanset stykke 1-10 omfattes fast ejendom af  

 artikel 5.
Artikel 7 Anden formue 1. Formuegoder, der ikke er behandlet i artiklerne 5  

 og 6, og som overføres som arv efter en person, der ved dødsfaldet er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kan, uanset hvor de befinder sig, kun  

 beskattes i denne stat.
 2. Formuegoder, der ikke er behandlet i artiklerne 5  

 og 6 og som overføres som gave fra en person, der, på tidspunktet for  

 skattepligtens indtræden, er hjemmehørende i en kontraherende stat, kan,  

 uanset hvor de befinder sig, kun beskattes i denne stat.
Artikel 8 Subsidiær beskatningsret 1. I tilfælde, hvor en stat ikke kan udnytte sin ret  

 til at beskatte efter artiklerne 5-7, og dette medfører, at et formuegode  

 ikke beskattes i nogen af de kontraherende stater, kan en anden kontraherende  

 stat beskatte, såfremt den manglende udnyttelse skyldes, 2. Hvis flere stater kan beskatte under henvisning til  

 stykke 1, gælder følgende om hvilke af disse, der har ret til at beskatte:
Artikel 9 Fradrag og værdiansættelser 1. Ved opgørelsen af det skattepligtige beløb  

 foretager hver stat værdiansættelser i overensstemmelse med sin egen  

 lovgivning.
Tilsvarende indrømmer hver stat fradrag i overensstemmelse med  

 sin egen lovgivning.
 2. Ved opgørelsen af det skattepligtige beløb  

 medregner hver stat, der påligner skat, indtægter og udgifter vedrørende de  

 enkelte aktiver, herunder beløb, der træder i stedet for disse, i  

 overensstemmelse med reglerne i sin egen lovgivning.
Artikel 10 Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning 1. Hvis afdøde eller gavegiver var hjemmehørende i  

 Danmark, Finland, eller Sverige, lempes dobbeltbeskatningen på følgende måde:
 2. Hvis afdøde eller gavegiver var hjemmehørende i  

 Island eller i Norge, lempes dobbeltbeskatningen på følgende måde:
 3. Ved opgørelsen af de formuegoder, med hensyn til  

 hvilke fradrag skal indrømmes i henhold til Stykke 1, eller som fritages for  

 beskatning i henhold til stykke 2, medregner hver stat ved fastsættelsen af  

 beregningsgrundlaget indtægter og udgifter vedrørende de enkelte aktiver,  

 herunder beløb, der træder i stedet for disse, i overensstemmelse med sin  

 egen lovgivning.
Artikel 11 Ikke-diskriminering 1. Statsborgere i en kontraherende stat skal, uden  

 hensyn til, hvor de er hjemmehørende, ikke i den anden kontraherende stat  

 kunne undergives nogen beskatning eller nogen dermed forbundne krav, som er  

 anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og dermed forbundne krav,  

 som statsborgere i denne anden stat under samme forhold er eller måtte blive  

 undergivet.
 2. Statsløse personer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, skal ikke i nogen af de kontraherende stater kunne  

 undergives nogen beskatning eller nogen dermed forbundne krav, som er  

 anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og dermed forbundne krav,  

 som statsborgere i den pågældende stat under samme forhold er eller måtte  

 blive undergivet.
 3. Uanset bestemmelserne i artikel 2 skal  

 bestemmelserne i denne artikel finde anvendelse på skatter af enhver art og  

 betegnelse.
Artikel 12 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler 1. Såfremt en person mener, at der i en eller flere af  

 de kontraherende stater er truffet foranstaltninger, som for ham medfører  

 eller vil medføre en beskatning, som ikke er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne overenskomst, kan han, uden at det påvirker hans ret  

 til at anvende de retsmidler, som står til hans rådighed ifølge disse staters  

 interne lovgivning, indbringe sin sag for den kompetente myndighed i den  

 kontraherende stat, hvori han er hjemmehørende, eller såfremt tilfældet er  

 omfattet af art. 11, stk. 1, i den kontraherende stat, i hvilken han er  

 statsborger.
Sagen skal forelægges inden 3 år fra den dag, hvor der er givet  

 ham den første underretning om den foranstaltning, som medfører en  

 beskatning, der ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 overenskomsten.
2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 synes at være begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en rimelig løsning,  

 søge at løse sagen ved gensidig aftale med den kompetente myndighed i sådan  

 anden kontraherende stat, som berøres af spørgsmålet, med henblik på at undgå  

 en beskatning, der ikke er i overensstemmelse med overenskomsten.
Hvis den  

 stat, over for hvis kompetente myndighed den pågældende person har forelagt  

 sagen, ikke selv berøres af spørgsmålet, skal denne kompetente myndighed  

 overlade sagen til den kompetente myndighed i en af de stater, som berøres af  

 spørgsmålet.
3. Såfremt vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål opstår  

 mellem kontraherende stater vedrørende fortolkningen eller anvendelsen af  

 overenskomsten, skal de kompetente myndigheder i disse stater forhandle for  

 at søge at løse spørgsmålet ved særlig aftale.
De kompetente myndigheder i de  

 kontraherende stater kan tillige forhandle for at undgå dobbeltbeskatning i  

 sådanne tilfælde, som ikke omfattes af overenskomsten eller for, ved særlig  

 aftale, at løse spørgsmål, som - uden at være regulerede af overenskomsten -  

 på grund af uligheder i de pågældende staters principper for skattens  

 beregning eller af andre grunde, kan opstå for så vidt angår de skatter, som  

 omhandles i artikel 2.
Inden afgørelse træffes i spørgsmål, som omhandles i første afsnit, skal  

 resultatet af de der omhandlede forhandlinger snarest meddeles til de  

 kompetente myndigheder i de øvrige kontraherende stater.
Såfremt den  

 kompetente myndighed i en kontraherende stat finder, at forhandlinger bør  

 finde sted mellem de kompetente myndigheder i samtlige kontraherende stater,  

 skal på begæring af den kompetente myndighed i den førstnævnte kontraherende  

 stat sådanne forhandlinger finde sted snarest muligt.
Artikel 13 Medlemmer af diplomatiske og konsulære repræsentationer Bestemmelsen i denne overenskomst berører ikke de skattemæssige  

 begunstigelser, som medlemmer af diplomatiske eller konsulære  

 repræsentationer måtte nyde i kraft af folkerettens almindelige regler eller  

 særlige aftaler.
Artikel 14 Territorial udvidelse 1. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med  

 de nødvendige ændringer udvides til at omfatte de områder, som i henhold til  

 bestemmelserne i artikel 3, stykke 1 a) er undtaget fra overenskomstens  

 anvendelsesområde, under forudsætning af, at der der pålægges skatter af  

 væsentlig samme art som de skatter, overenskomsten finder anvendelse på.  

 Enhver sådan udvidelse skal have virkning fra det tidspunkt og være  

 undergivet sådanne ændringer og betingelser, herunder betingelser vedrørende  

 opsigelse, som måtte blive fastsat mellem de kontraherende stater i noter,  

 der skal udveksles ad diplomatisk vej.
 2. Såfremt overenskomsten i henhold til artikeI 16  

 ophører at være gældende, skal, såfremt anden aftale ikke træffes mellem de  

 kontraherende stater, overenskomsten ophøre at være gældende også for ethvert  

 område, hvortil overenskomsten er udvidet i henhold til denne artikel.
Artikel 15 Ikrafttræden 1. Denne overenskomst træder i kraft den tredivte dag  

 efter den dag, da samtlige kontraherende stater har meddelt det finske  

 Udenrigsministerium, at overenskomsten er godkendt.
Det finske  

 Udenrigsministerium underretter de øvrige kontraherende stater om modtagelsen  

 af disse meddelelser og om tidspunktet for overenskomstens ikrafttræden.
2. Efter overenskomstens ikrafttrædelse finder dens  

 bestemmelser anvendelse 3. Nedennævnte overenskomster skal ophøre at finde  

 anvendelse på arv og gaver, på hvilke nærværende overenskomst finder  

 anvendelse i henhold til stykke 2:
Overenskomst af 17. december 1949 mellem Kongeriget Norge og Kongeriget  

 Sverige til undgåelse af dobbeltbeskatning vedrørende skatter af arvemidler; Overenskomst af 31. marts 1950 mellem Republikken Finland og Kongeriget  

 Sverige til undgåelse af dobbeltbeskatning vedrørende skatter af arvemidler; Overenskomst af 27. oktober 1953 mellem Kongeriget Danmark og Kongeriget  

 Sverige til undgåelse af dobbeltbeskatning vedrørende skatter af arvemidler  

 med senere ændringer; Overenskomst af 29. marts 1954 mellem Republikken Finland og Kongeriget  

 Norge til undgåelse af dobbeltbeskatning vedrørende arvemidler; Overenskomst af 18. juli 1955 mellem Kongeriget Danmark og Republikken  

 Finland til undgåelse af dobbeltbeskatning vedrørende arvemidler med senere  

 ændringer; Overenskomst af 23. maj 1956 mellem Kongeriget Danmark og Kongeriget Norge  

 til undgåelse af dobbeltbeskatning vedrørende arvemidler.
 Disse overenskomster skal ophøre med at være gældende på det sidste  

 tidspunkt, da de i henhold til de foregående bestemmelser i dette stykke  

 finder anvendelse.
 4. Endvidere skal den til enhver tid gældende  

 overenskomst mellem de nordiske lande til undgåelse af dobbeltbeskatning for  

 så vidt angår indkomst- og formueskatter ikke finde anvendelse for så vidt  

 angår indkomstskat på gaver, som nærværende overenskomst skal anvendes på i  

 henhold til stykke 2.
Artikel 16 Opsigelse En kontraherende stat kan senest den 30. juni i et kalenderår, som  

 begynder efter udgangen af et tidsrum på fem år efter dagen for  

 ikrafttrædelsen af overenskomsten, opsige overenskomsten ved skriftlig  

 meddelelse herom til det finske Udenrigsministerium, som underretter de  

 øvrige kontraherende stater om modtagelsen af sådan meddelelse og om dens  

 indhold.
Såfremt opsigelsesfristen er iagttaget, ophører overenskomsten at  

 gælde i forholdet mellem den stat, som har fremsat opsigelsen, og de øvrige  

 kontraherede stater:
 Originaleksemplaret til denne overenskomst deponeres i det finske  

 Udenrigsministerium, som tilstiller de øvrige kontraherende stater bekræftede  

 kopier heraf.
 Til bekræftelse heraf har de dertil behørigt befuldmægtigede undertegnet  

 denne aftale.
Udfærdiget i Helsingfors, den 12.  

 september 1989 i et eksemplar på dansk, finsk, islandsk, norsk og  

 svensk, idet der på svensk Danmarks Regering Finlands Regering Mogens Rasmussen Rainer Søderholm For Republikken For Kongeriget Islands Regering Norges Regering Ragnar Hall Per Olav Gjesti For Kongeriget Sveriges Regering Kerstin Bostrøm Overenskomsten trådte i medfør af artikel 15, stk. 1, i kraft den 19.  

 august 1992.
