 Der er den 28. oktober 1996 i Managua indgået en overenskomst mellem  

 Danmark og Nicaragua, ifølge hvilken den danske regering i fem år yder støtte  

 til Pavement Management System under det nicaraguanske transportministerium  

 på i alt 11.4 mio. kroner.
Det overordnede formål er at udvikle og forbedre transportministeriets  

 organisation for administration af det nationale vejnet, herunder at forbedre  

 planlægning og udførelse af den rutinemæssige og periodiske  

 vejvedligeholdelse.
Dette vil bl.a. ske ved at udvikle værktøjer og systemer  

 til brug for den tekniske og økonomiske beslutningsproces i ministeriet.
 Overenskomsten trådte i kraft den 28. oktober 1996.
