 Den 15. oktober 1996 undertegnedes i London en protokol med Det Forenede  

 Kongerige Storbritannien og Nordirland om ændring af overenskomsten af 11.  

 november 1980 til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse, for så vidt angår skatter på indkomst og kapitalvinding,  

 som ændret ved protokol af 1. juli 1991.
 Protokollen og en dertil knyttet noteveksling har følgende ordlyd:
PROTOKOL mellem Regeringen i Kongeriget Danmark og Regeringen i Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland om ændring af Overenskomsten til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse for så vidt angår skatter på indkomst og kapitalvinding,  

 undertegnet i København den 11. november 1980, som ændret ved Protokollen  

 undertegnet i London den 1. juli 1991 Regeringen i Kongeriget Danmark og Regeringen i Det Forenede Kongerige  

 Storbritannien og Nordirland; der ønsker at indgå en protokol om ændring af overenskomsten mellem de  

 kontraherende parter til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse for så vidt angår skatter på indkomst og kapitalvinding,  

 undertegnet i København den 11. november 1980, som ændret ved protokollen  

 undertegnet i London den 1. juli 1991 (herefter omtalt som  

 »overenskomsten«); er blevet enige om følgende:
 ARTIKEL I Artikel 3, stykke 1, litra i), i overenskomsten ophæves og  

 erstattes af følgende:
 ARTIKEL II Artikel 8 i overenskomsten ophæves og erstattes af følgende:
»Artikel 8 Skibs- og luftfart 1. Fortjeneste, som et foretagende i en kontraherende  

 stat oppebærer ved driften af skibe eller luftfartøjer i international  

 trafik, kan kun beskattes i denne stat.
 2. Ved anvendelsen af denne artikel skal fortjeneste  

 ved driften af skibe eller luftfartøjer i international trafik omfatte:
 hvor henholdsvis sådan udleje eller sådan anvendelse, rådighedsstillelse  

 eller udleje er knyttet til driften af skibe eller luftfartøjer i  

 international trafik.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 i denne artikel skal  

 også finde anvendelse på fortjeneste ved deltagelse i en pool, et  

 forretningsfællesskab eller en international driftsorganisation, men kun på  

 så meget af den således opnåede fortjeneste, som kan henføres til deltageren  

 i forhold til dennes andel i den fælles drift.
4. Med hensyn til fortjeneste, som oppebæres af det  

 danske, norske og svenske luftfartskonsortium, Scandinavian Airlines System  

 (SAS), skal bestemmelserne i stykke 1, 2 og 3 i denne artikel kun finde  

 anvendelse på den del af fortjenesten, som svarer til den andel i dette  

 konsortium, der ejes af Det Danske Luftfartsselskab (DDL), den danske partner  

 i Scandinavian Airlines System (SAS).« ARTIKEL III Artikel 10 i overenskomsten ophæves og erstattes af følgende:
»Artikel 10 Udbytte 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
2. Med forbehold af bestemmelserne i Rådets Direktiv  

 90/435/EØF af 23. juli 1990, 3. Udtrykket »udbytte« betyder i denne  

 artikel indkomst af aktier, eller andre rettigheder, der ikke er  

 gældsfordringer, og som giver ret til andel i fortjeneste, såvel som indkomst  

 af andre selskabsrettigheder, der er undergivet samme skattemæssige  

 behandling som indkomst af aktier i henhold til lovgivningen i den stat, i  

 hvilken det selskab, der foretager udlodningen, er hjemmehørende, og omfatter  

 også enhver anden post (bortset fra renter, der er fritaget for beskatning  

 efter bestemmelserne i artikel 11 i denne overenskomst), som i henhold til  

 lovgivningen i den kontraherende stat, i hvilken det udbyttebetalende selskab  

 er hjemmehørende, behandles som et udbytte eller udlodning fra et selskab.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 i denne artikel skal  

 ikke finde anvendelse, såfremt udbyttets retmæssige ejer, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden  

 kontraherende stat, i hvilken det udbyttebetalende selskab er hjemmehørende,  

 gennem et der beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv i denne  

 anden stat fra et der beliggende fast sted, og den aktiebesiddelse, som  

 ligger til grund for udbetalingen af udbyttet, har direkte forbindelse med et  

 sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne i  

 henholdsvis artikel 7 eller artikel 14 finde anvendelse.
 5. I tilfælde, hvor et selskab, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden  

 kontraherende stat, må denne anden stat ikke påligne nogen skat på udbytte,  

 som udbetales af selskabet, medmindre udbyttet udbetales til en person, der  

 er hjemmehørende i denne anden stat, eller medmindre den aktiebesiddelse, som  

 ligger til grund for udbetalingen af udbyttet, har direkte forbindelse med et  

 fast driftssted eller fast sted, der er beliggende i denne anden stat, eller  

 undergive selskabets ikke-udloddede fortjeneste nogen skat på ikke-udloddet  

 fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den ikke-udloddede  

 fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller indkomst, der  

 hidrører fra denne anden stat.
6. Bestemmelserne i denne artikel skal ikke finde  

 anvendelse, hvis det var hovedformålet eller et af hovedformålene hos enhver  

 person, der medvirkede ved stiftelsen eller overdragelsen af de aktier eller  

 andre rettigheder, som ligger til grund for udbetalingen af udbyttet, at  

 drage fordel af denne artikel ved hjælp af denne stiftelse eller  

 overdragelse.' ARTIKEL IV Artikel 11, stykke 6, 7 og 8, i overenskomsten ophæves og  

 erstattes af følgende:
6. Bestemmelserne i denne artikel skal ikke finde  

 anvendelse, hvis det var hovedformålet eller et af hovedformålene hos enhver  

 person, der medvirkede ved stiftelsen eller overdragelsen af den  

 gældsfordring, som ligger til grund for udbetalingen af renter, at drage  

 fordel af denne artikel ved hjælp af denne stiftelse eller overdragelse.' ARTIKEL V 1. Artikel 12, stykke 1 og 2, i overenskomsten ophæves og  

 erstattes af følgende:
 1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende stat,  

 og som oppebæres og retmæssigt ejes af en person, der er hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, kan kun beskattes i denne anden stat.
2. Udtrykket »royalties« betyder i denne  

 artikel betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af, eller retten til at anvende, enhver ophavsret til litterært, kunstnerisk  

 eller videnskabeligt arbejde (herunder spillefilm, og film eller bånd til  

 radio- eller fjernsynsudsendelser), ethvert patent, varemærke, mønster eller  

 model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode, eller for  

 oplysninger om industrielle, kommercielle eller videnskabelige erfaringer.' 2. Artikel 12, stykke 5, 6 og 7, i overenskomsten ophæves og  

 erstattes af følgende:
5. Bestemmelserne i denne artikel skal ikke finde  

 anvendelse, hvis det var hovedformålet eller et af hovedformålene hos enhver  

 person, der medvirkede ved stiftelsen eller overdragelsen af de rettigheder,  

 der ligger til grund for udbetalingen af royalties, at drage fordel af denne  

 artikel ved hjælp af denne stiftelse eller overdragelse.' ARTIKEL VI Artikel 13, stykke 3, i overenskomsten ophæves og erstattes af  

 følgende:
 3. Fortjeneste, som oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, ved afhændelse af skibe eller  

 luftfartøjer, der anvendes i international trafik af et foretagende i denne  

 kontraherende stat, eller af rørlig formue, der er knyttet til driften af  

 sådanne skibe eller luftfartøjer, kan kun beskattes i denne kontraherende  

 stat.
Med hensyn til fortjeneste, som oppebæres af det danske, norske og svenske  

 luftfartsselskab, Scandinavian Airlines System (SAS), skal bestemmelserne i  

 dette stykke kun finde anvendelse på den del af fortjenesten, som svarer til  

 den andel i dette konsortium, der ejes af Det Danske Luftfartsselskab (DDL),  

 den danske partner i Scandinavian Airlines System (SAS).' ARTIKEL VII Artikel 15, stykke 4, i overenskomsten ophæves og erstattes af  

 følgende:
 4. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold udøvet om bord på et  

 skib eller luftfartøj, der anvendes i international trafik, kun beskattes i  

 den kontraherende stat, hvor foretagendet, der driver skibet eller  

 luftfartøjet, er hjemmehørende, under forudsætning af at sådant vederlag er  

 skattepligtigt i denne kontraherende stat.
 I tilfælde hvor en person, der er hjemmehørende i Danmark, oppebærer  

 vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold udøvet om bord på et  

 luftfartøj, der drives i international trafik af konsortiet Scandinavian  

 Airlines System (SAS), kan sådant vederlag kun beskattes i Danmark.
5. Med hensyn til stykke 4 i denne artikel, skal  

 vederlag, der oppebæres om bord på et skib, der er registreret i Dansk  

 Internationalt Skibsregister og omfattet af Kildeskattelovens § 48 D, indsat  

 ved lov nr. 364 af 1. juli 1988, anses for at være skattepligtigt i Danmark.' ARTIKEL VIII Artikel 18 i overenskomsten ophæves og erstattes af følgende:
»Artikel 18 Pensioner og lignende betalinger 1. Medmindre bestemmelserne i stykke 2 i denne artikel  

 og stykke 2 i artikel 19 medfører andet, kan pensioner, livrenter og andre  

 lignende vederlag, som betales til en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat og skattepligtig deraf i denne stat, kun beskattes i denne  

 stat.
 2. I tilfælde hvor en fysisk person, der var  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, er blevet hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, skal intet i stykke 1 i denne artikel berøre den  

 førstnævnte stats ret til i henhold til dens nationale lovgivning at beskatte  

 pensioner, livrenter og andre lignende vederlag, der hidrører fra denne stat  

 og betales til denne fysiske person.
 3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 i denne artikel,  

 kan betalinger, som tilfalder en fysisk person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, i henhold til sociallovgivningen i den anden  

 kontraherende stat, kun beskattes i denne anden stat.
4. Udtrykket »livrenter« betyder en fastsat  

 sum, der er periodisk betalbar til en fysisk person til fastsatte tidspunkter  

 for livstid eller for et bestemt eller beregneligt tidsrum i henhold til en  

 forpligtelse til at præstere betalingerne mod rimeligt og fuldt vederlag i  

 penge eller penges værdi.' ARTIKEL IX Artikel 22, stykke 2, i overenskomsten ophæves og erstattes af  

 følgende:
 2. a) Med forbehold af bestemmelserne i litra f) i  

 dette stykke, skal Danmark, i tilfælde hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, oppebærer indkomst, som i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 denne overenskomst kan beskattes i Det Forenede Kongerige, indrømme et  

 fradrag i skatten af denne persons indkomst med et beløb, som svarer til den  

 skat, der er betalt af indkomsten i Det Forenede Kongerige.
ARTIKEL X 1. Artikel 28, stykke 1, i overenskomsten ophæves og  

 erstattes af følgende:
1. I tilfælde hvor indkomst i henhold til  

 bestemmelserne i denne overenskomst er fritaget for dansk skat, og hvor en  

 fysisk person i henhold til den gældende lovgivning i Det Forenede Kongerige  

 er skattepligtig af den nævnte indkomst for så vidt angår det beløb, som er  

 overført til eller modtaget i Det Forenede Kongerige, og ikke for så vidt  

 angår hele beløbet, skal den fritagelse, der skal gives i Danmark efter denne  

 overenskomst, kun omfatte den del af indkomsten, som er beskattet i Det  

 Forenede Kongerige.' 2. Artikel 28, stykke 3, i overenskomsten ophæves og  

 erstattes af følgende:
 3. I tilfælde hvor en fysisk person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, er medlem af en pensionsordning,  

 oprettet i og i skattemæssig henseende anerkendt af den anden kontraherende  

 stat, og udøver personligt arbejde i tjenesteforhold i den førstnævnte stat,  

 skal, med forbehold af de nærmere anførte betingelser i stykke 4 i denne  

 artikel:
 i den førstnævnte stat på samme måde, som hvis pensionsordningen i  

 skattemæssig henseende var anerkendt af denne stat.
 4. De nærmere betingelser i dette stykke består i, at:
 5. Med hensyn til denne artikel:
ARTIKEL XI 1. Hver af de kontraherende stater skal give den anden  

 underretning, når den har gennemført de foranstaltninger, som kræves efter  

 dens lovgivning for denne protokols ikrafttræden.
Denne protokol skal træde i  

 kraft på datoen for den sidste af disse underretninger og skal derefter have  

 virkning:
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 i denne artikel,  

 skal bestemmelserne i artikel 15, stykke 5, i overenskomsten (som indsat ved  

 Artikel VII i denne protokol) have virkning for så vidt angår vederlag, der  

 modtages for personligt arbejde i tjenesteforhold den 1. januar 1989 eller  

 senere.
 3. Denne protokol skal forblive i kraft, så længe  

 overenskomsten forbliver i kraft.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil behørigt befuldmægtigede  

 af deres respektive regeringer, underskrevet denne protokol.
Udfærdiget i to eksemplarer i London,  

 den 15. oktober 1996, på engelsk og dansk, således at begge  

 tekster har samme gyldighed.
Ole Lønsmann Poulsen For Regeringen i Kongeriget Danmark Sir Nicholas Bonsor For Regeringen i Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland NOTEVEKSLING London, den 15. oktober, 1996 Deres Excellence Jeg har den ære at henvise til protokollen, som er blevet undertegnet i  

 dag mellem Regeringen i Kongeriget Danmark og Regeringen i Det Forenede  

 Kongerige Storbritannien og Nordirland (»protokollen«) til ændring  

 af Overenskomsten til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse for så vidt angår skatter på indkomst og kapitalvinding,  

 undertegnet i København den 11. november 1980, som ændret ved Protokollen  

 undertegnet i London den 1. juli 1991 (»overenskomsten«), og på  

 vegne af Regeringen i Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland at  

 foreslå:
med hensyn til artiklerne 10, stykke 6, 11, stykke 6, og 12, stykke 5  

 i overenskomsten som ændret ved protokollen, såfremt en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, bliver nægtet skattelempelse i den  

 anden kontraherende stat som følge af en af disse bestemmel-ser, skal den  

 kompetente myndighed i den anden kontraherende stat underrette den kompetente  

 myndighed i den førstnævnte stat; og med hensyn til artikel 22 i overenskomsten, ved fortsat at anvende  

 kriteriet om besiddelse af stemmerettighed i artikel 22, stykke 1, litra b),  

 udnytter de kontraherende stater den valgmulighed, der er hjemlet i Rådets  

 Direktiv 90/435 EØF af 23. juli 1990, artikel 3, stykke 2, til at afvige fra  

 stykke 1 i denne artikel ved at erstatte kriteriet om besiddelse af kapitalen  

 i et selskab i en anden medlemsstat med kriteriet om besiddelse af  

 stemmerettigheder.
Hvis det forudgående forslag kan godkendes af Regeringen i  

 Kongeriget Danmark, har jeg den ære at henstille, at nærværende note og Deres  

 Excellences svar i den henseende skal anses for at udgøre en aftale mellem de  

 to Regeringer i dette anliggende, som skal træde i kraft samtidig med denne  

 protokols ikrafttræden.
 Jeg benytter denne lejlighed til på ny at forsikre Deres Excellence om min  

 udmærkede højagtelse.
Sir Nicholas Bonsor London, den 15 oktober 1996 Deres Excellence Jeg har den ære at anerkende modtagelse af Deres Excellences note af dags  

 dato, der lyder som følger:
 »Jeg har den ære at henvise til protokollen, som er blevet  

 undertegnet i dag mellem Regeringen i Kongeriget Danmark og Regeringen i Det  

 Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland (»protokollen«) til  

 ændring af Overenskomsten til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring  

 af skatteunddragelse for så vidt angår skatter på indkomst og kapitalvinding,  

 undertegnet i København den 11. november 1980, som ændret ved Protokollen  

 undertegnet i London den 1. juli 1991 (»overenskomsten«), og på  

 vegne af Regeringen i Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland at  

 foreslå:
med hensyn til artiklerne 10, stykke 6, 11, stykke 6, og 12, stykke 5  

 i overenskomsten som ændret ved protokollen, såfremt en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, bliver nægtet skattelempelse i den  

 anden kontraherende stat som følge af en af disse bestemmelser, skal den  

 kompetente myndighed i den anden kontraherende stat underrette den kompetente  

 myndighed i den førstnævnte stat; og med hensyn til artikel 22 i overenskomsten, ved fortsat at anvende  

 kriteriet om besiddelse af stemmerettighed i artikel 22, stykke 1, litra b),  

 udnytter de kontraherende stater den valgmulighed, der er hjemlet i Rådets  

 Direktiv 90/435 EØF af 23. juli 1990, artikel 3, stykke 2, til at afvige fra  

 stykke 1 i denne artikel ved at erstatte kriteriet om besiddelse af kapitalen  

 i et selskab i en anden medlemsstat med kriteriet om besiddelse af  

 stemmerettigheder.
Hvis det forudgående forslag kan godkendes af Regeringen i Kongeriget  

 Danmark, har jeg den ære at henstille, at nærværende note og Deres  

 Excellences svar i den henseende skal anses for at udgøre en aftale mellem de  

 to Regeringer i dette anliggende, som skal træde i kraft samtidig med denne  

 protokols ikrafttræden.' Eftersom det forudgående forslag kan godkendes af Regeringen i Kongeriget  

 Danmark, har jeg den ære at bekræfte, at Deres Excellences note og dette svar  

 skal anses for at udgøre en aftale mellem de to Regeringer i dette  

 anliggende, som skal træde i kraft samtidig med denne protokols ikrafttræden.
 Jeg benytter denne lejlighed til på ny at forsikre Deres Excellence om min  

 udmærkede højagtelse.
Ole Lønsmann Poulsen Protokollen trådte i medfør af artikel XI i kraft den 20. juni 1997.
