 Den 27. december 1991 har Danmark godkendt en i Tammerfors den 21.
august 1991 undertegnet overenskomst mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige om ændring af samarbejdsoverenskomsten af 23. marts 1962 mellem de nordiske lande, jf.  

 Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 38 af 26. juli 1962, nr. 70 af 20. juli 1971, nr.
 1 af 6. januar 1976, nr. 60 af 6. august 1986 samt nr. 61 af 6.
 august 1986, Lovtidende C.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
Overenskomst om ændring af samarbejdsoverenskomsten mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige Danmarks, Finlands, Islands, Norges og Sveriges regeringer, som ved  

 overenskomster af den 13. februar 1971, den 11. marts 1974, den 15. juni 1983  

 og den 6. maj 1985 har ændret samarbejdsoverenskomsten af 23. marts 1962  

 mellem de nordiske lande, og som finder det formålstjenligt med visse  

 ændringer af Nordisk Råds organisation og arbejdsformer, er blevet enige om  

 følgende:
I Artiklerne 51, 52, 54, 55, 56, 57 og 58 i samarbejdsoverenskomsten får  

 følgende nye ordlyd:
Artikel 51 »Plenarforsamlingen består af alle medlemmer af rådet.
 Plenarforsamlingen afholder ordinær session mindst en gang om året.  

 Ekstraordinær session afholdes, når præsidiet beslutter dette, eller når  

 mindst to regeringer eller mindst femogtyve valgte medlemmer fremsætter  

 anmodning derom.
 Rådets beføjelser udøves af plenarforsamlingen, hvis andet ikke er særligt  

 foreskrevet.
 Plenarforsamlingens forhandlinger er offentlige, medmindre  

 plenarforsamlingen beslutter andet«.
Artikel 52 »Plenarforsamlingen udpeger for et år ad gangen ved første årlige  

 ordinære session et præsidium bestående af en præsident og højst ti andre  

 medlemmer.
Delegationerne skal være repræsenteret i præsidiet med mindst to medlemmer  

 hver.
Så vidt muligt bør forskellige politiske anskuelser repræsenteres i  

 præsidiet.
Medlemmer af præsidiet skal være valgte medlemmer af rådet.
Bliver hvervet  

 som medlem af præsidiet ledigt mellem to ordinære sessioner, skal for tiden,  

 indtil et nyt præsidium udpeges, et nyt medlem udpeges af den delegation, som  

 det afgåede medlem tilhørte.
 Præsidiet varetager rådets løbende forretninger og optræder i øvrigt på  

 rådets vegne i den udstrækning, som fremgår af denne overenskomst og rådets  

 forretningsorden«.
Artikel 54 »Rådet bistås i sin virksomhed af et præsidiesekretariat, som ledes  

 af en præsidiesekretær, udpeget af præsidiet, samt af et kollegium  

 (sekretærkollegiet) bestående af præsidiesekretæren og generalsekretæren for  

 hvert lands delegation.
 Hver delegation ansætter det sekretariatspersonale, der skal bistå  

 delegationen«.
Artikel 55 »Regeringerne, Færøernes landsstyre, Grønlands landsstyre, Ålands  

 landskapsstyrelse, ministerrådet, rådets præsidium og udvalg samt medlemmerne  

 har ret til at fremsætte forslag for rådet.
 Ethvert forslag skal behandles i et udvalg eller af præsidiet, inden det  

 færdigbehandles i rådet«.
Artikel 56 »Rekommandationer vedtages af plenarforsamlingen på grundlag af  

 fremsat forslag herom.
 Anden henvendelse (fremstilling) kan foretages af præsidiet på grundlag af  

 fremsat forslag herom.
Udtalelser afgives af plenarforsamlingen.
Når præsidiet foretager  

 henvendelse (fremstilling), afgives udtalelse af præsidiet.
 Præsidiet skal til plenarforsamlingen anmelde de foranstaltninger, der er  

 truffet i henhold til andet eller tredie afsnit«.
Artikel 57 »Et valgt medlem kan stille spørgsmål til regering eller til  

 ministerrådet i anledning af beretning eller meddelelse, der er afgivet til  

 rådet, eller i øvrigt om emner, som angår det nordiske samarbejde«.
Artikel 58 »Hver delegation svarer for udgifterne til sin deltagelse i rådet.
 Præsidiet træffer for hvert budgetår bestemmelse om, hvorledes de fælles  

 udgifter skal fordeles mellem delegationerne«.
II Overenskomsten træder i kraft tredive dage efter den dag, hvor samtlige  

 parter har givet det finske udenrigsministerium meddelelse om deres  

 godkendelse af overenskomsten.
 Det finske udenrigsministerium underretter de øvrige parter om modtagelsen  

 af disse meddelelser og om tidspunktet for overenskomstens ikrafttrædelse.
III Originalteksten til denne overenskomst deponeres i det finske  

 udenrigsministerium, der tilstiller de øvrige parter bekræftede genparter  

 heraf.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede befuldmægtigede repræsentanter  

 undertegnet denne overenskomst.
 Udfærdiget i Tammerfors den 21. august 1991 i et eksemplar på dansk,  

 finsk, islandsk, norsk og svensk, hvilke tekster alle har samme gyldighed.  

 Overenskomsten trådte i medfør af artikel II i kraft den 29. januar 1992.
