I henhold til kgl. resolution af 20. marts 1991, og efter at Folketinget den 19. marts 1991 havde meddelt sit samtykke dertil, har Danmark ratificeret den i Paris den 29. maj 1990 undertegnede overenskomst om oprettelse af Den Europæiske Bank for Genopbygning og Udvikling (EBRD).
 Overenskomsten har følgende ordlyd (den franske, tyske og russiske tekst  

 er udeladt her):
Oversættelse OVERENSKOMST OM OPRETTELSE AF DEN EUROPÆISKE BANK FOR GENOPBYGNING OG  

 UDVIKLING De kontraherende parter, som bekender sig til de grundlæggende principper om demokratisk  

 flerpartistyre, faste retsregler, respekt for menneskerettighederne samt  

 markedsøkonomi, som minder om slutakten fra Konferencen om Sikkerhed og Samarbejde i  

 Europa, særlig dens deklaration om principper, som hilser de central- og østeuropæiske landes bestræbelser for at indføre  

 et demokratisk flerpartisystem, styrke de demokratiske institutioner, de  

 almindelige retsprincipper og respekten for menneskerettighederne samt deres  

 vilje til at gennemføre reformer for at lette overgangen til  

 markedsorienterede økonomier, velkommen, som lægger vægt på at etablere et snævert og koordineret samarbejde med  

 henblik på at fremme økonomiske fremskridt i de central- og østeuropæiske  

 lande for at hjælpe deres økonomier til at blive mere konkurrencedygtige på  

 internationalt plan og bistå dem i deres genopbygning og udvikling og således  

 i givet fald reducere risici i forbindelse med finansiering af deres  

 økonomier, som er overbevist om, at oprettelsen af en multilateral finansiel  

 institution, der har en grundlæggende europæisk karakter og en bred  

 international medlemskreds, vil kunne bidrage til at tjene disse formål og  

 vil kunne blive en ny og enestående samarbejdsstruktur i Europa, er blevet enige om at oprette Den Europæiske Bank for Genopbygning og  

 Udvikling (herefter benævnt »Banken«), der udøver sin virksomhed i  

 overensstemmelse med følgende bestemmelser:
FORMÅL, OPGAVER OG MEDLEMMER Artikel 1 FORMÅL Bankens formål er - ved at bidrage til økonomiske fremskridt og økonomisk  

 genopbygning - at lette overgangen til åbne markedsorienterede økonomier samt  

 fremme privat initiativ og foretagsomhed i de central- og østeuropæiske  

 lande, som bekender sig til og anvender principperne om demokratisk  

 flerpartistyre, pluralisme og markedsøkonomi.
Artikel 2 OPGAVER 1. For på lang sigt at opfylde det angivne formål, der  

 består i at lette de central- og østeuropæiske landes ovegang til  

 markedsorienterede økonomier og fremme privat initiativ og foretagsomhed,  

 bistår Banken modtagermedlemslandene med at gennemføre strukturelle  

 økonomiske reformer inden for de forskellige sektorer, herunder  

 afmonopolisering, decentralisering og privatisering, for at hjælpe dem med at  

 blive fuldt integreret i den internationale økonomi; Banken træffer med  

 henblik herpå foranstaltninger, der sigter på:
 2. Under udførelsen af de i stk. 1 nævnte opgaver  

 etablerer Banken et snævert samarbejde med alle medlemmerne og - på en måde,  

 den finder hensigtsmæssig under iagttagelse af denne overenskomsts  

 bestemmelser - med Den Internationale Valutafond, Den Internationale Bank for  

 Genopbygning og Økonomisk Udvikling, Den Internationale  

 Finansieringsinstitution (IFC), Det Multilaterale Investeringsgarantiorgan  

 (MIGA) og Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD); den  

 samarbejder endvidere med De Forenede Nationer og herunder  

 særorganisationerne og andre dertil knyttede organer samt med enhver anden  

 organisation, privat eller offentlig, der beskæftiger sig med økonomisk  

 udvikling og investeringer i central- og østeuopæiske lande.
Artikel 3 MEDLEMMER 1. Følgende kan optages som medlemmer af Banken:
 2. Lande, der kan blive medlemmer af Banken efter stk.  

 1, men som ikke bliver medlemmer efter artikel 61, kan optages som medlemmer  

 på sådanne vilkår og betingelser, som Banken måtte fastsætte, når mindst to  

 tredjedele af repræsentantskabsmedlemmerne, der mindst repræsenterer tre  

 fjerdedele af medlemmernes samlede stemmetal, træffer beslutning herom.
KAPITAL Artikel 4 AUTORISERET AKTIEKAPITAL 1. Den oprindelige autoriserede aktiekapital er ti  

 milliarder (10.000.000.000) ecu.
Den fordeles på en million (1.000.000)  

 aktier, der hver har en pålydende værdi af ti tusinde (10.000) ecu, og som  

 kun medlemmerne har adgang til at tegne i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i artikel 5.
2. Den oprindelige aktiekapital deles i indbetalte  

 aktier og aktier, der kan kræves indbetalt.
Den samlede pålydende værdi af de  

 indbetalte aktier andrager fra starten tre milliarder (3.000.000.000) ecu.
 3. Den autoriserede aktiekapital kan når som helst og  

 på passende vilkår udvides ved en beslutning truffet af mindst to tredjedele  

 af repræsentantskabsmedlemmerne, der mindst repræsenterer tre fjerdedele af  

 medlemmernes samlede stemmetal.
Artikel 5 AKTIETEGNING 1. Hvert medlem tegner aktier i Banken i  

 overensstemmelse med sine egne interne procedurer.
For så vidt angår den  

 oprindelige autoriserede aktiekapital, skal de indbetalte aktier og de  

 aktier, der kan kræves indbetalt, tegnes i forholdet tre (3) til syv (7). Det  

 oprindelige antal aktier, der kan tegnes af de signatarer, som bliver  

 medlemmer i overensstemmelse med artikel 61, er det i bilag A anførte.
Alle  

 medlemmers oprindelige aktietegning skal omfatte mindst hundrede (100)  

 aktier.
 2. Det oprindelige antal aktier, som skal tegnes af  

 lande, der optages som medlemmer i overensstemmelse med artikel 3, stk. 2,  

 fastsættes af repræsentantskabet, dog på den betingelse, at EØF-landenes, Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskabs og Den Europæiske Investeringsbanks  

 aktiebesiddelser tilsammen stadig udgør over halvdelen af den samlede tegnede  

 kapital.
3. Repræsentantskabet tager mindst hvert femte (5.) år  

 Bankens aktiekapital op til revision.
Hvis den autoriserede aktiekapital  

 forhøjes, skal hvert medlem have lejlighed til på sådanne ensartede vilkår og  

 betingelser, som repræsentantskabet måtte fastsætte, at overtage en så stor  

 procent af aktiekapitalens forøgelse, som medlemmets tegnede aktiebeløb udgør  

 af Bankens samlede tegnede aktiekapital umiddelbart før forhøjelsen.
Et  

 medlem er ikke forpligtet til at overtage nogen del af en kapitaludvidelse.
 4. Med forbehold af bestemmelserne i stk. 3 kan  

 repræsentantskabet efter anmodning fra et medlem forhøje dette medlems  

 aktieandel eller tildele dette medlem andele inden for den autoriserede  

 aktiekapital, som ikke er blevet tegnet af andre medlemmer, dog på den  

 betingelse, at EØF-landenes, Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs og Den  

 Europæiske Investeringsbanks aktiebesiddelser tilsammen stadig udgør over  

 halvdelen af den samlede tegnede kapital.
5. Medlemmernes oprindeligt tegnede aktier udstedes  

 til parikurs.
Andre aktier udstedes til parikurs, medmindre  

 repræsentantskabet med et flertal på mindst to tredjedele af  

 repræsentantskabsmedlemmerne, der mindst repræsenterer to tredjedele af  

 medlemmernes samlede stemmetal, beslutter at udstede dem under særlige  

 omstændigheder på andre vilkår.
 6. Aktierne må ikke under nogen som helst form  

 pantsættes eller behæftes, og de kan kun overdrages til Banken i  

 overensstemmelse med kapitel VII.
7. Aktionærernes ansvar er begrænset til den ikke  

 indbetalte del af aktiernes emissionspris.
Et medlem hæfter ikke, på grund af  

 sit medlemskab, for Bankens forpligtelser.
Artikel 6 INDBETALING AF TEGNEDE AKTIEBELØB 1. Betaling af indbetalte andele af det beløb, der  

 oprindeligt er tegnet af de signatarer, som bliver medlemmer i  

 overensstemmelse med artikel 61, foretages i fem (5) rater, der hver udgør  

 tyve (20) procent.
Den første rate indbetales af medlemmet inden tres (60)  

 dage efter overenskomstens ikrafttræden eller inden tres (60) dage efter  

 deponeringen af ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumentet i  

 overensstemmelse med artikel 61, såfremt deponeringen finder sted efter  

 ikrafttrædelsesdatoen.
De resterende fire (4) rater forfalder hver gang et år  

 efter forfaldstidspunktet for den foregående rate og indbetales i  

 overensstemmelse med hvert medlems egne interne procedurer.
2. Betaling af de i stk. 1 omhandlede rater eller  

 betaling fra et medlem, der er optaget i overensstemmelse med artikel 3, stk.  

 2, kan for halvtreds (50) procents vedkommende erlægges i form af  

 gældsbeviser, der er udstedt af medlemmet og benævnt i enten ecu, USD eller  

 yen; de anvendes i takt med Bankens udbetalingsbehov i forbindelse med dens  

 virksomhed.
Disse gældsbeviser er ikke-negotiable og ikke-rentebærende og  

 skal på Bankens anfordring kunne indfries til pari.
Indfrielser af disse  

 gældsbeviser foretages over passende perioder på en sådan måde, at deres  

 værdi i ecu på anfordringstidspunktet er proportional med antallet af  

 indbetalte aktier, som hvert medlem, der har deponeret disse gældsbeviser,  

 har tegnet eller besidder.
 3. Et medlems indbetalingsforpligtelser i forbindelse  

 med den oprindelige aktietegning afregnes enten i ecu, USD eller yen på  

 grundlag af den pågældende valutas gennemsnitlige valutakurs over for ecu for  

 perioden 30. september 1989 til 31. marts 1990.
 4. Den del af Bankens aktiekapital, der kan kræves  

 indbetalt, kan under hensyntagen til artikel 17 og 42 kun kræves indbetalt,  

 efterhånden som og når det kræves af hensyn til Bankens forpligtelser.
5. Hvis der kræves indbetaling i henhold til stk. 4,  

 foretager medlemmet indbetaling i ecu, USD eller yen.
Indbetalingerne for  

 alle aktier, der kan kræves indbetalt, skal foretages efter en ensartet  

 ecu-værdi, der beregnes på tidspunktet for fremsættelse af  

 indbetalingskravet.
 6. Banken fastsætter senest en måned efter  

 repræsentantskabets åbningsmøde det sted, hvortil de i denne artikel  

 omhandlede indbetallinger skal foretages; indtil denne beslutning træffes,  

 indbetales den i stk. 1 nævnte første rate til Den Europæiske  

 Investeringsbank, der fungerer som depotinstitution for Banken.
 7. For andre end de i stk. 1, 2 og 3 nævnte  

 aktietegninger erlægges de indbetalte aktiebeløb i ecu, USD eller yen i form  

 af kontanter eller gældsforskrivninger eller andre forpligtelser.
 8. I denne artikel forstås der ved indbetaling eller  

 benævnelse i ecu ligeledes indbetaling eller benævnelse i en hvilken som  

 helst fuldt konvertibel valuta, der på indbetalings- eller  

 indkasseringstidspunktet modsvarer værdien af den pågældende forpligtelse i  

 ecu.
Artikel 7 BANKENS ORDINÆRE KAPITAL Ved Bankens »ordinære kapital« forstås i denne overenskomst:
BANKENS VIRKSOMHED Artikel 8 MODTAGERLANDE OG ANVENDELSE AF MIDLERNE 1. Bankens midler og faciliteter anvendes udelukkende  

 til opfyldelse af det i artikel 1 nævnte formål og til udførelse af de i  

 artikel 2 nævnte opgaver.
 2. Banken kan udøve sin virksomhed i central- og  

 østeuropæiske lande, som uden afbrydelse gennemfører overgangen henimod  

 markedsorienterede økonomier og fremmer privat initiativ og foretagsomhed og,  

 ved konkrete skridt og på anden måde, anvender de i artikel 1 nævnte  

 principper.
3. Fører et medlem en politik, der er uforenelig med  

 artikel 1, eller foreligger der ekstraordinære omstændigheder, undersøger  

 bestyrelsen, hvorvidt et medlems adgang til Bankens midler bør suspenderes  

 eller på anden måde ændres og kan i den anledning fremsætte anbefalinger til  

 repræsentantskabet.
En beslutning om disse spørgsmål træffes af  

 repræsentantskabet med et flertal på mindst to tredjedele af  

 repræsentskabsmedlemmerne, der mindst repræsenterer tre fjerdele af  

 medlemmernes samlede stemmetal.
 4.
Artikel 9 BANKENS ORDINÆRE OG SÆRLIGE VIRKSOMHED Bankens virksomhed opdeles i ordinær virksomhed, der finansieres med  

 Bankens ordinære kapital som omhandlet i artikel 7, og særlig virksomhed, der  

 finansieres med de særlige fondsmidler, som er omhandlet i artikel 19. De to  

 typer virksomhed kan kombineres.
Artikel 10 OPDELING AF BANKENS VIRKSOMHED 1. Den ordinære kapital og de særlige fondsmidler skal  

 altid og i alle henseender holdes, anvendes, bindes, investeres eller på  

 anden måde benyttes fuldstændigt adskilt fra hinanden.
Bankens regnskaber  

 skal udvise Bankens reserver sammen med dens ordinære virksomhed og - adskilt  

 herfra - dens særlige virksomhed.
 2. Bankens ordinære kapital anvendes under ingen  

 omstændigheder til at dække tab eller indfri forpligtelser, der opstår i  

 forbindelse med den særlige virksomhed eller andre aktiviteter, hvortil der  

 oprindelig var anvendt eller afsat midler fra de særlige fondsmidler.
3. Udgifter, der direkte vedrører den ordinære  

 virksomhed, afholdes over Bankens ordinære kapital.
Udgifter, der direkte  

 vedrører den særlige virksomhed, afholdes over de særlige fondsmidler.
Alle  

 andre udgifter dækkes - med forbehold af artikel 18, stk. 1 - på sådanne  

 betingelser, som Banken måtte fastsætte.
Artikel 11 BANKENS VIRKSOMHED 1. Banken udøver sin virksomhed til fremme af det  

 formål og de opgaver, der er fastsat i artikel 1 og 2, på en eller flere af  

 følgende måder:
 I henhold til dette stykke anses en statsejet virksomhed kun for at  

 arbejde under konkurrencebestemte vilkår, såfremt den drives autonomt på  

 konkurrencebetonede markedsvilkår og er underkastet en konkurslovgivning.
 2.
 3.
Artikel 12 BEGRÆNSNINGER I BANKENS ORDINÆRE VIRKSOMHED 1. Det samlede beløb, som Banken inden for rammerne af  

 sin ordinære virksomhed har bundet i lån, erhvervelser af kapitalandele og  

 garantier, må på intet tidspunkt forøges, hvis det samlede beløb ved en sådan  

 forøgelse vil komme til at overstige hundrede (100) procent af Bankens  

 ubehæftede aktiekapital med tillæg af reserver og overskud, der indgår i dens  

 ordinære kapitalmidler.
2. En kapitalinteresse må normalt ikke overstige en  

 sådan procentdel af en given virksomheds egenkapital, som bestyrelsen efter  

 en generel regel fastsætter som passende.
Banken søger ikke med en sådan  

 kapitaldeltagelse at opnå en kontrollerende indflydelse i den pågældende  

 virksomhed; den udøver ikke en sådan inflydelse og påtager sig ikke et  

 direkte ansvar i ledelsen af envirksomhed, i hvilken den har investeret,  

 bortset fra tilfælde af misligholdelse eller fare for misligholdelse af  

 forpligtelserne i forbindelse med kapitaldeltagelsen eller tilfælde af  

 insolvens eller fare for insolvens for den virksomhed, i hvilken den har  

 investeret, eller andre situationer, som efter Bankens vurdering kan true  

 investeringerne; i dette tilfælde kan Banken træffe sådanne foranstaltninger  

 eller udøve sådanne rettigheder, som den finder påkrævet for at beskytte sine  

 interesser.
 3. Bankens samlede erhvervelser af kapitalandele må på  

 intet tidspunkt overstige dens ubehæftede indbetalte aktiekapital med tillæg  

 af overskud og almindelig reserve.
 4. Banken yder ikke eksportkreditgarantier og udøver  

 ikke forsikringsvirksomhed.
Artikel 13 FORRETNINGSPRINCIPPER Banken udøver sin virksomhed i overensstemmelse med følgende principper:
Artikel 14 VILKÅR OG BETINGELSER FOR YDELSE AF LÅN OG GARANTIER 1. For så vidt angår lån, som Banken yder, deltager i  

 eller garanterer for, fastsættes vilkårene og betingelserne i kontrakten,  

 særlig vedrørende tilbagebetaling af hovedstol, betaling af renter og andre  

 gebyrer og omkostninger samt forfalds- og betalingstidspunkter.
Ved  

 fastsættelsen af disse vilkår og betingelser sørger Banken for fornøden  

 sikring af sine indtægter.
2. Er modtageren af et lån eller en lånegaranti ikke  

 selv medlem, men en statsejet virksomhed, kan Banken, når den finder det  

 ønskeligt - under hensyntagen til de forskellige egnede fremgangsmåder for  

 offentlige og statsejede virksomheder, der omdannes til private virksomheder  

 - kræve, at det medlem eller de medlemmer, på hvis territorium det pågældende  

 projekt skal realiseres, eller et under dette medlem eller disse medlemmer  

 hørende offentligt organ eller foretagende, som Banken kan acceptere,  

 garanterer for tilbagebetaling af hovedstol, betaling af renter og andre  

 gebyrer og omkostninger i forbindelse med lånet i overensstemmelse med  

 lånekontrakten.
Bestyrelsen undersøger hvert år Bankens praksis på dette  

 område under passende hensyntagen til Bankens kreditværdighed.
 3. I låne- eller garantikontrakten fastsættes  

 udtrykkeligt, i hvilken valuta eller i hvilke valutaer alle kontraktmæssige  

 betalinger skal foretages, eller om de skal foretages i ecu.
Artikel 15 PROVISION OG GEBYRER 1. Banken opkræver ud over renter en provision af de  

 lån, den yder eller deltager i inden for rammerne af den ordinære virksomhed.  

 Vilkårene og betingelserne vedrørende denne provision fastsættes af  

 bestyrelsen.
 2. Når Banken garanterer for et lån inden for rammerne  

 af den ordinære virksomhed, eller når den garanterer for salget af  

 værdipapirer, opkræver Banken som en passende godtgørelse for sin risiko  

 gebyrer, hvis størrelse og betalingstidspunkter fastsættes af bestyrelsen.
 3. Bestyrelsen kan fastsætte andre omkostninger, der  

 skal betales i forbindelse med Bankens ordinære virksomhed, og andre  

 provisioner, gebyrer eller omkostninger inden for rammerne af den særlige  

 virksomhed.
Artikel 16 SÆRLIG RESERVE 1. De provisions- og gebyrbeløb, som Banken oppebærer  

 i henhold til artikel 15, henlægges til en særlig reserve, der anvendes til  

 dækning af Bankens tab i overensstemmelse med artikel 17. Den særlige reserve  

 holdes likvid på en sådan måde, som Banken måtte bestemme.
 2. Hvis bestyrelsen bestemmer, at den særlige reserve  

 er tilstrækkelig, kan den beslutte, at alle eller en del af de nævnte  

 provisions- eller gebyrbeløb fremover indgår i Bankens indtægter.
Artikel 17 METODER TIL DÆKNING AF BANKENS TAB 1. I tilfælde af restancer eller misligholdelse af  

 kontrakter vedrørende lån, som Banken har ydet, deltaget i eller garanteret  

 for inden for rammerne af den ordinære virksomhed, og i tilfælde af tab, der  

 opstår i forbindelse med garantier for værdipapiremissioner og aktier inden  

 for rammerne af den ordinære virksomhed, træffer Banken sådanne  

 foranstaltninger, som den måtte finde hensigtsmæssige.
Banken foretager  

 passende hensættelser til dækning af eventuelle tab.
 2. Tab, der opstår inden for rammerne af Bankens  

 ordinære virksomhed, dækkes:
Artikel 18 SÆRLIGE FONDE 1. Banken kan varetage administrationen af særlige  

 fonde, der tjener Bankens formål og falder inden for Bankens opgaveområder.  

 Omkostningerne ved at administrere en sådan særlig fond dækkes af den  

 pågældende særlige fond.
 2. De særlige fonde, som Banken accepterer, kan  

 anvendes på en hvilken som helst måde på sådanne vilkår og betingelser, som  

 er forenelige med Bankens formål og opgaver, med denne overenskomsts øvrige  

 gældende bestemmelser samt med den aftale eller de aftaler, der er indgået om  

 disse fonde.
 3. Banken fastsætter de regler og bestemmelser, der er  

 nødvendige for at oprette, administrere og anvende de enkelte særlige fonde.  

 Disse regler og bestemmelser skal være i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i denne overenskomst bortset fra de bestemmelser, der udtrykkeligt kun gælder  

 for Bankens ordinære virksomhed.
Artikel 19 SÆRLIGE FONDSMIDLER Udtrykket »særlige fondsmidler« angiver midlerne i de enkelte  

 særlige fonde og omfatter:
LÅNOPTAGELSE OG ANDRE BEFØJELSER Artikel 20 ALMINDELIGE BEFØJELSER 1. Ud over de beføjelser, der er fastsat i andre  

 bestemmelser i denne overenskomst, har Banken beføjelse til at:
 2. Et værdipapir, som er udstedt eller garanteret af  

 Banken, forsynes på forsiden med en iøjnefaldende angivelse af, at det ikke  

 repræsenterer en forpligtelse for en regering eller et medlem, medmindre det  

 rent faktisk er en bestemt regering eller et bestemt medlem, der har indgået  

 forpligtelsen; i dette tilfælde skal det udtrykkeligt fremgå af værdipapiret.
VALUTAER Artikel 21 FASTLÆGGELSE AF VALUTAERS KONVERTIBILITET OG ANVENDELSE 1. Når det i henhold til denne overenskomst er  

 nødvendigt at afgøre, om en valuta er fuldt konvertibel i henhold til denne  

 overenskomst, træffer Banken afgørelse herom eventuelt efter at have  

 rådspurgt Den Internationale Valutafond, idet den først og fremmest tager  

 hensyn til at sikre sine egne finansielle interesser.
 2. Medlemmerne lægger ikke begrænsninger på Bankens  

 modtagelse, beholdning, anvendelse eller overførsel af følgende:
ORGANISATION OG LEDELSE Artikel 22 BANKENS STRUKTUR Banken har et repræsentantskab, en bestyrelse, en præsident, en eller  

 flere vicepræsidenter og sådanne andre tjenestemænd og funktionærer, der  

 skønnes nødvendige.
Artikel 23 REPRÆSENTANTSKABET: SAMMENSÆTNING 1. Hvert medlem repræsenteres i repræsentantskabet og  

 udnævner et repræsentantskabsmedlem og en suppleant.
Hvert  

 repræsentantskabsmedlem og hver suppleant udfører hvervet, så længe det  

 medlem, som har foretaget udnævnelsen, ønsker det.
En suppleant kan kun  

 stemme i tilfælde af repræsentantskabsmedlemmets fravær.
På hvert af de  

 årlige møder vælger repræsentantskabet et af repræsentantskabsmedlemmerne til  

 formand, som bestrider hvervet til valget af den næste formand.
 2. Repræsentantskabsmedlemmerne og deres suppleanter  

 udfører deres funktioner uden vederlag fra Banken.
Artikel 24 REPRÆSENTANTSKABET: BEFØJELSER 1. Repræsentantskabet er højeste myndighed i alle  

 Bankens anliggender.
 2. Repræsentantskabet kan overdrage bestyrelsen at  

 udøve enhver af repræsentantskabets beføjelser med undtagelse af beføjelsen  

 til:
 3. Repræsentantskabet bibeholder beføjelse til at  

 træffe endelig afgørelse i alle sager, der overdrages eller delegeres til  

 bestyrelsen efter stk. 2 eller efter andre bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 25 REPRÆSENTANTSKABET: PROCEDURE 1. Repræsentantskabet afholder et årligt møde og  

 sådanne andre møder, som repræsentantskabet i øvrigt måtte træffe bestemmelse  

 om, eller hvortil bestyrelsen indkalder.
Repræsentantskabsmøder indkaldes af  

 bestyrelsen, når det forlanges af mindst fem (5) medlemmer af Banken eller af  

 medlemmer, der mindst råder over en fjerdel af medlemmernes samlede  

 stemmetal.
 2. Repræsentantskabet er beslutningsdygtigt, når to  

 tredjedele af repræsentantskabsmedlemmerne, der mindst repræsenterer to  

 tredjedele af medlemmernes samlede stemmetal, er til stede.
 3. Repræsentantskabet kan bestemme, at bestyrelsen,  

 når denne anser der for tilrådeligt, kan opnå et votum fra repræsentantskabet  

 vedrørende et bestemt spørgsmål uden at indkalde til et  

 repræsentantskabsmøde.
 4. Repræsentantskabet og bestyrelsen - i det omfang  

 denne har beføjelse hertil - kan vedtage sådanne regler og bestemmelser og  

 oprette sådanne hjælpeorganer, som måtte være nødvendige eller  

 hensigtsmæssige for Bankens virksomhed.
Artikel 26 BESTYRELSEN: SAMMENSÆTNING 1. Bestyrelsen består af treogtyve (23) medlemmer, der  

 ikke er medlemmer af repræsentantskabet, og hvoraf:
 Bestyrelsesmedlemmerne kan ud over at repræsentere de medlemmer, af hvis  

 repræsentantskabsmedlemmer de er valgt, også repræsentere medlemmer, som  

 overdrager dem deres stemmer.
 2. Bestyrelsesmedlemmerne skal have en høj grad af  

 faglig kompetence i økonomiske og finansielle spørgsmål og vælges i  

 overensstemmelse med bilag B.
3. Repræsentantskabet kan med et flertal på mindst to  

 tredjedele af repræsentantskabsmedlemmerne, der mindst repræsenterer tre  

 fjerdedele af medlemmernes samlede stemmetal, forøge eller formindske  

 antallet af bestyrelsesmedlemmer eller ændre bestyrelsens sammensætning for  

 at tage hensyn til ændringer i antallet af Bankens medlemmer.
Uden at  

 udøvelsen af disse beføjelser herved indskrænkes ved efterfølgende valg, skal  

 antallet af medlemmer i og sammensætningen af den anden bestyrelsen være som  

 fastsat i stk. 1.
4. Hvert bestyrelsesmedlem udnævner en suppleant med  

 fuldmagt til at fungere i hans eller hendes sted, når han eller hun ikke er  

 til stede.
Bestyrelsesmedlemmerne og deres suppleanter skal være statsborgere  

 i medlemslandene.
Et medlem kan kun repræsenteres ved eet bestyrelsesmedlem.  

 En suppleant kan deltage i bestyrelsesmøder, men kan kun stemme i tilfælde af  

 bestyrelsesmedlemmets fravær.
5. Bestyrelsesmedlemmerne beklæder deres stilling for  

 tre (3) år ad gangen og kan genvælges; den første bestyrelse vælges  

 imidlertid af repræsentantskabet på dets åbningsmøde og fungerer indtil  

 repræsentantskabets næste umiddelbart efterfølgende årlige møde eller, dersom  

 repræsentantskabet på dette årlige møde træffer beslutning herom, indtil dets  

 næste derpå følgende årlige møde.
Bestyrelsesmedlemmerne beklæder fortsat  

 deres stilling, indtil deres efterfølgere er valgt og har overtaget deres  

 poster.
Hvis et bestyrelsesmedlems post bliver ledig tidligere end  

 ethundredeogfirs (180) dage før udløbet af det tidsrum, for hvilket han eller  

 hun er valgt, vælger de repræsentantskabsmedlemmer, der havde valgt det  

 afgåede bestyrelsesmedlem, et nyt bestyrelsesmedlem for resten af perioden i  

 overensstemmelse med bilag B.
Til valg kræves der et flertal af de af  

 repræsentantskabsmedlemmerne afgivne stemmer.
Hvis et bestyrelsesmedlems post  

 bliver ledig ethundredeogfirs (180) dage eller færre dage før udløbet af det  

 tidsrum, for hvilket han eller hun er valgt, vælger de  

 repræsentantskabsmedlemmer, der havde valgt det afgåede bestyrelsesmedlem, et  

 nyt bestyrelsesmedlem på lignende måde for resten af perioden; til valg  

 kræves der et flertal af de af repræsentantskabsmedlemmerne afgivne stemmer.  

 Så længe bestyrelseshvervet er ledigt, udøver det afgåede bestyrelsesmedlems  

 suppleant hans eller hendes beføjelser med undtagelse af beføjelsen til at  

 udnævne en suppleant.
Artikel 27 BESTYRELSEN: BEFØJELSER Uden at repræsentantskabets beføjelser i medfør af artikel 24 herved  

 indskrænkes, er bestyrelsen ansvarlig for ledelsen af Bankens almindelige  

 virksomhed og udøver i så henseende - ud over de beføjelser, der udtrykkeligt  

 er tillagt den ved denne overenskomst - alle de beføjelser, der er delegeret  

 til den af repræsentantskabet, og skal særlig:
Artikel 28 BESTYRELSEN: PROCEDURE 1. Bestyrelsen udøver normalt sine funktioner ved  

 Bankens hovedsæde og afholder møder så ofte, som Bankens virksomhed kræver  

 det.
 2. Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når et flertal af  

 bestyrelsesmedlemmerne, der mindst repræsenterer to tredjedele af  

 medlemmernes samlede stemmetal, er til stede.
 3. Repræsentantskabet vedtager bestemmelser, i henhold  

 til hvilke et medlem, såfremt ingen af bestyrelsesmedlemmerne er af det  

 pågældende medlems nationalitet, kan sende en repræsentant uden stemmeret til  

 at deltage i bestyrelsesmøder, når en sag, der særlig angår medlemmet, er  

 genstand for forhandling.
Artikel 29 AFSTEMNING 1. Hvert medlems stemmetal er lig med det antal  

 aktier, det har tegnet i Bankens aktiekapital.
Har et medlem ikke indbetalt  

 en del af det beløb, der er forfaldent ifølge forpligtelserne i forbindelse  

 med de indbetalte aktier i henhold til artikel 6, kan dette medlem ikke - så  

 længe dette beløb ikke er indbetalt - bruge den procentdel af sit stemmetal,  

 som svarer til det skyldige, men ikke indbetalte beløbs andel af de samlede  

 indbetalte aktier, som dette medlem har tegnet i Bankens aktiekapital.
2. Ved afstemninger i repræsentantskabet er hvert  

 repræsentantskabsmedlem berettiget til at afgive de stemmer, der tilkommer  

 det medlem, som han eller hun repræsenterer.
Medmindre andet udtrykkeligt er  

 foreskrevet i denne overenskomst, træffes alle repræsentantskabets  

 beslutninger med et flertal af de afgivne stemmer.
3. Ved afstemninger i bestyrelsen er hvert  

 bestyrelsesmedlem berettiget til at afgive det antal stemmer, som de  

 repræsentantskabsmedlemmer, der har valgt ham eller hende, er berettiget til,  

 samt til at afgive det antal stemmer, som de repræsentantskabsmedlemmer, der  

 har overdraget deres stemmer til ham eller hende i overensstemmelse med  

 Sektion D i bilag B, er berettiget til.
Et bestyrelsesmedlem, der  

 repræsenterer mere end et medlem, kan særskilt afgive stemme for de  

 medlemmer, som han eller hun repræsenterer.
Medmindre andet udtrykkeligt er  

 foreskrevet i denne overenskomst og bortset fra beslutninger vedrørende den  

 almindelige politik, som træffes med et flertal på mindst to tredjedele af de  

 afgivne stemmer, afgøres sager, der behandles i bestyrelsen, med et flertal  

 af de afgivne stemmer.
Artikel 30 PRÆSIDENTEN 1. Repræsentantskabet vælger Bankens præsident med et  

 flertal af alle repræsentantskabsmedlemmer, der mindst repræsenterer et  

 flertal af medlemmernes samlede stemmetal.
Præsidenten må i sin funktionstid  

 hverken være repræsentantskabsmedlem eller bestyrelsesmedlem eller suppleant  

 for et repræsentantskabsmedlem eller bestyrelsesmedlem.
2. Præsidentens funktionstid er fire (4) år.
Han eller  

 hun kan genvælges.
Præsidentens funktioner ophører, når repræsentantskabet  

 træffer beslutning herom med tilslutning fra mindst to tredjedele af  

 repræsentantskabsmedlemmerne, der mindst repræsenterer to tredjedele af  

 medlemmernes samlede stemmetal.
Hvis præsidentposten af en eller anden grund  

 bliver ledig, vælger repræsentantskabet i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i stk. 1 en efterfølger for en periode af indtil fire (4) år.
3. Præsidenten har ikke stemmeret bortset fra, at han  

 eller hun har den afgørende stemme i tilfælde af stemmelighed.
Han eller hun  

 kan deltage i repræsentantskabets møder og fører forsædet i bestyrelsen.
 4. Præsidenten er Bankens legale repræsentant.
5. Præsidenten er chef for Bankens personale.
Han  

 eller hun er ansvarlig for organisationen af Bankens tjenestemands- og  

 funktionærstab samt for ansættelser og afskedigelser i overensstemmelse med  

 de bestemmelser, som bestyrelsen skal fastsætte.
Præsidenten skal ved  

 personaleansættelser tage passende hensyn til at engagere tjenestemænd og  

 funktionærer på et bredt geografisk grundlag blandt Bankens medlemmer, dog  

 med det forbehold, at det er af største vigtighed at sikre Banken den højeste  

 grad af dygtighed og sagkundskab.
 6. Præsidenten leder efter bestyrelsens anvisninger  

 Bankens daglige virksomhed.
Artikel 31 1. Bestyrelsen udnævner en eller flere vicepræsidenter  

 på anbefaling af præsidenten.
Bestyrelsen fastsætter en vicepræsidents  

 funktionstid, beføjelser og opgaver i Bankens administration.
Er præsidenten  

 fraværende eller forhindret i at udføre sine funktioner, udøves dennes  

 beføjelser og varetages dennes opgaver af en vicepræsident.
 2. En vicepræsident kan deltage i bestyrelsens møder,  

 men har ikke stemmeret i disse møder, bortset fra at han eller hun har den  

 afgørende stemme i tilfælde af, at han eller hun handler på præsidentens  

 vegne.
Artikel 32 BANKENS INTERNATIONALE KARAKTER 1. Banken må ikke acceptere særlige fonde eller andre  

 lån eller former for bistand, som på nogen måde kan skade, fordreje eller på  

 anden måde ændre Bankens formål eller opgaver.
2. Banken, Bankens præsident, vicepræsident(er),  

 tjenestemænd og funktionærer baserer udelukkende deres beslutninger på  

 betragtninger, der vedrører Bankens formål, opgaver og virksomhed som fastsat  

 i denne overenskomst.
Disse betragtninger afvejes upartisk, således at  

 Bankens formål kan opfyldes og dens opgaver udføres.
3. Bankens præsident, vicepræsident(er), tjenestemænd  

 og funktionærer er med hensyn til udøvelsen af deres tjenestegerning  

 udelukkende ansvarlige over for Banken og står ikke til ansvar over for nogen  

 anden myndighed.
Hvert af Bankens medlemmer skal respektere dette ansvars  

 internationale karakter og afholde sig fra ethvert forsøg på at øve  

 indflydelse med hensyn til udøvelsen af de pågældendes tjenestegerning.
Artikel 33 KONTORERNES BELIGGENHED 1. Banken har hovedsæde i London.
 2. Banken kan oprette agenturer eller filialer på  

 andre medlemmers territorier.
Artikel 34 FORVARINGSSTEDER OG KOMMUNIKATIONSKANALER 1. Hvert medlem udpeger sin centralbank eller en anden  

 med Banken aftalt institution som forvaringssted for hele Bankens beholdning  

 af dets valuta samt for andre af Bankens aktiver.
 2. Hvert medlem udpeger en egnet officiel institution,  

 som Banken kan kontakte i forbindelse med spørgsmål, der falder ind under  

 denne overenskomst.
Artikel 35 OFFENTLIGGØRELSE AF BERETNINGER OG UDSENDELSE AF MEDDELELSER 1. Banken offentliggør en årsberetning med en  

 revideret regnskabsopgørelse og tilstiller mindst hver tredje måned  

 medlemmerne en summarisk oversigt over dens finansielle stilling samt et  

 driftsregnskab, der udviser resultatet af dens virksomhed.
Finansregnskabet  

 føres i ecu.
 2. Banken udsender hvert år en beretning om de  

 miljømæssige virkninger af sine aktiviteter og kan offentliggøre andre  

 beretninger i det omfang, den finder det ønskeligt for at fremme sine formål.
 3. Eksemplarer af alle de i denne artikel omhandlede  

 beretninger, oversigter og offentligørelser tilstilles medlemmerne.
Artikel 36 FORDELING OG UDLODNING AF NETTOINDTÆGTER 1. Repræsentantskabet bestemmer mindst een gang om  

 året, hvor stor en del af Bankens nettoindtægter - efter henlæggelse til  

 reserver og, om nødvendigt, til imødegåelse af eventuelle tab i henhold til  

 artikel 17, stk. 1 - der skal fordeles på overskud eller andre formål, og  

 hvor stor en del der eventuelt skal udloddes.
En beslutning om at anvende  

 Bankens nettoindtægter til andre formål træffes med et flertal på mindst to  

 tredjedele af repræsentantskabsmedlemmerne, der mindst repræsenterer to  

 tredjedele af medlemmernes stemmetal.
Der foretages først en sådan fordeling  

 og udlodning, når den almindelige reserve andrager mindst ti (10) procent af  

 den autoriserede aktiekapital.
 2. Den udlodning, der er omhandlet i stk. 1, foretages  

 i forhold til antallet af hvert medlems indbetalte aktier; ved beregning af  

 dette antal tages der kun hensyn til de kontantindbetalinger og de  

 gældsbeviser, der senest ved udløbet af det pågældende regnskabsår er  

 modtaget henholdsvis indfriet for sådanne aktier.
3. Betalingerne til de enkelte medlemmer finder sted  

 på de betingelser, som repræsentantskabet måtte fastsætte.
Betalingerne og  

 modtagerlandets anvendelse heraf underkastes ikke begrænsninger fra andre  

 medlemmers side.
UDTRÆDEN OG SUSPENSION AF MEDLEMMER:  

 MIDLERTIDIG OG DEFINITIV Artikel 37 MEDLEMMERNES RET TIL UDTRÆDEN 1. Hvert medlem kan til enhver tid udtræde af Banken  

 ved at indsende en skriftlig opsigelse til Bankens hovedsæde.
2. Et medlems udtræden bliver virksom, og  

 medlemsskabet ophører, fra den i meddelelsen angivne dato, men tidligst seks  

 (6) måneder efter Bankens modtagelse af meddelelsen.
Før udmeldelsen bliver  

 endeligt virksom, kan medlemmet dog til enhver tid ved skriftlig meddelelse  

 til Banken trække sin beslutning om udtræden tilbage.
Artikel 38 SUSPENSION AF MEDLEMSKAB 1. Undlader et medlem at opfylde en eller flere af  

 sine forpligtelser over for Banken, kan Banken suspendere dets medlemskab ved  

 en beslutning truffet af et flertal på mindst to tredjedele af  

 repræsentantskabsmedlemmerne, der mindst repræsenterer to tredjedele af  

 medlemmernes samlede stemmetal.
Det således suspenderede medlem ophører  

 automatisk med at være medlem, når der er forløbet et år efter datoen for  

 suspensionen, medmindre der med samme flertal træffes beslutning om at  

 genoptage vedkommende som medlem.
 2. Et suspenderet medlem kan, så længe suspensionen  

 varer, ikke udøve nogen af de af denne overenskomst flydende rettigheder med  

 undtagelse af retten til udmeldelse, hvorimod det vedblivende er underkastet  

 alle forpligtelser.
Artikel 39 AFVIKLING AF MELLEMVÆRENDER MED TIDLIGERE MEDLEMMER 1. Når et medlem ophører med at være medlem, hæfter  

 det vedblivende for sine direkte forpligtelser over for Banken samt for sine  

 eventualforpligtelser over for denne, så længe nogen del af de lån, garantier  

 eller kapitalinteresser, der er ydet henholdsvis erhvervet inden medlemmets  

 udtræden, er udestående; medlemmet pådrager sig derimod intet ansvar med  

 hensyn til lån, garantier og aktier, der efter dette tidspunkt ydes  

 henholdsvis erhverves af Banken, og ophører med at få del i Bankens indtægter  

 og deltage i dens udgifter.
2. Når et medlem ophører med at være medlem, træffer  

 Banken foranstaltninger med henblik på tilbagekøb af dets aktier som et led i  

 afviklingen af mellemværendet med det tidligere medlem i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne artikel.
Herved skal den kurs, hvortil aktierne  

 tilbagekøbes, ansættes til den værdi, som Bankens regnskaber udviser på  

 tidspunktet for medlemsskabets ophør, idet det dog gælder, at den oprindelige  

 købspris for hver aktie udgør maksimumsværdien.
 3. Betalingen for de af Banken i henhold til denne  

 artikel tilbagekøbte aktier skal være underkastet følgende betingelser:
 4. Hvis Banken inden seks (6) måneder fra tidspunktet  

 for et medlems udtræden at regne standser sin virksomhed i henhold til  

 artikel 41, bestemmes alle dette tidligere medlems rettigheder efter artikel  

 41 til 43.
Artikel 40 MIDLERTIDIG STANDSNING AF BANKENS VIRKSOMHED I nødstilfælde kan bestyrelsen midlertidig standse de forretninger, der  

 består i ydelse af nye lån, garantier, emissionsgarantier, teknisk bistand  

 samt aktieinvesteringer, indtil repræsentantskabet får lejlighed til nøjere  

 overvejelse og til at træffe yderligere foranstaltninger.
Artikel 41 DEFINITIV STANDSNING AF BANKENS VIRKSOMHED Banken kan definitivt standse sin virksomhed ved en beslutning truffet af  

 mindst to tredjedele af repræsentantskabsmedlemmerne, der mindst  

 repræsenterer tre fjerdele af medlemmernes samlede stemmetal.
Efter en sådan  

 standsning skal Banken straks ophøre med al virksomhed med undtagelse af,  

 hvad der står i forbindelse med behørig realisation, bevaring og sikring af  

 dens aktiver samt afvikling af dens forpligtelser.
Artikel 42 MEDLEMMERNES FORPLIGTELSER OG BETALING AF FORDRINGER 1. I tilfælde af standsning af Bankens virksomhed  

 hæfter medlemmerne vedblivende for sådanne beløb af Bankens aktiekapital, som  

 ikke er krævet indbetalt, indtil alle kreditorernes fordringer, herunder  

 eventualfordringer, er dækket.
2. Kreditorer i sammenhæng med den ordinære  

 virksomhed, der har direkte fordringer, skal i første række fyldestgøres  

 gennem Bankens aktiver, i anden række gennem de til Banken skyldige beløb for  

 indbetalte aktier, der ikke er blevet indbetalt, og endelig gennem de til  

 Banken skyldige beløb for den aktiekapital, der kan kræves indbetalt.
Inden  

 bestyrelsen udbetaler dividende til dækning af direkte fordringer, skal den  

 træffe sådanne foranstaltninger, som den finder nødvendige til at sikre en  

pro rata -fordeling mellem kreditorer med direkte fordringer og  

 kreditorer med eventualfordringer.
Artikel 43 UDLODNING AF AKTIVER 1. Der kan ikke i henhold til dette kapitel foretages  

 udbetalinger til medlemmerne i anledning af deres aktietegning, før:
2. Udlodning af Bankens aktiver til medlemmerne  

 foretages i forhold til medlemmernes andel i aktiekapitalen og på de  

 tidspunkter og betingelser, som Banken finder ret og rimeligt.
De udbetalte  

 aktivandele behøver ikke at henhøre under samme aktivkategori.
Et medlem er  

 først berettiget til at modtage sin andel af aktiverne, når det har opfyldt  

 alle sine forpligtelser over for Banken.
 3. Ethvert medlem, der i henhold til denne artikel får  

 udbetalt aktiver, skal have samme rettigheder med hensyn til sådanne aktiver,  

 som Banken havde, før udbetalingen fandt sted.
RETSSTILLING, IMMUNITETER, PRIVILEGIER OG  

 FRITAGELSER Artikel 44 KAPITLETS FORMÅL For at sætte Banken i stand til at opfylde det formål og de opgaver, der  

 er betroet den, skal den retsstilling, de immuniteter, privilegier og  

 fritagelser, der omhandles i nærværende kapitel, indrømmes Banken inden for  

 ethvert medlemslands territorium.
Artikel 45 BANKENS RETSSTILLING Banken skal i enhver henseende betragtes som en juridisk person og er i  

 særdeleshed berettiget til:
Artikel 46 BANKENS STILLING MED HENSYN TIL RETSFORFØLGNING Der kan kun anlægges sag imod Banken ved en kompetent domstol inden for  

 et lands territorium, hvor Banken har et kontor, har udpeget en repræsentant  

 med henblik på at modtage stævning og forkyndelse eller har udstedt eller  

 garanteret værdipapirer.
Der kan imidlertid ikke anlægges sag af medlemmer  

 eller personer, der handler for eller som modtager krav fra medlemmer.  

 Bankens ejendom og aktiver skal, hvor de end måtte bero, og i hvis besiddelse  

 de end måtte være, nyde beskyttelse mod enhver form for beslaglæggelse,  

 pantsættelse eller fuldbyrdelsesforanstaltninger, inden der foreligger en  

 endelig dom imod Banken.
Artikel 47 BESKYTTELSE AF BANKENS AKTIVER MOD BESLAGLÆGGELSE Bankens ejendom og aktiver skal, hvor de end måtte bero, og i hvis  

 besiddelse de end måtte være, nyde beskyttelse imod ransagning, rekvisition,  

 konfiskation, ekspropriation eller enhver anden form for beslaglæggelse eller  

 tvangsfuldbyrdelse ad administrativ eller lovmæssig vej.
Artikel 48 ARKIVETS UKRÆNKELIGHED Bankens arkiv, og alle dokumenter, der tilhører denne eller er i dennes  

 besiddelse, er ukrænkelig.
Artikel 49 AKTIVERNES FRITAGELSE FOR RESTRIKTIONER I det omfang det er nødvendigt for at opfylde Bankens formål og opgaver  

 og med forbehold af bestemmelserne i denne overenskomst skal al ejendom og  

 alle aktiver, der tilhører Banken, være fritaget for restriktioner samt for  

 regulerings-, kontrol- og moratorieforanstaltninger af enhver art.
Artikel 50 PRIVILEGIUM VEDRØRENDE FORSENDELSER Officielle forsendelser fra Banken skal af ethvert medlem behandles på  

 tilsvarende måde som officielle forsendelser fra ethvert andet medlem.
Artikel 51 TJENESTEMÆNDS OG FUNKTIONÆRERS IMMUNITETER Alle medlemmer af Bankens repræsentantskab, bestyrelse, suppleanter,  

 tjenestemænd og funktionærer samt eksperter, der arbejder for Banken, skal  

 nyde beskyttelse mod retsforfølgning for så vidt angår de af dem i tjenestens  

 medfør udførte handlinger, medmindre Banken giver afkald på denne  

 beskyttelse, og alle deres officielle papirer og dokumenter skal være  

 ukrænkelige.
Denne beskyttelse gælder dog ikke erstatningsansvar i  

 forbindelse med en trafikulykke, der er forvoldt af ethvert medlem af Bankens  

 repræsentantskab, bestyrelse, en suppleant, tjenestemand, funktionær eller  

 ekspert.
Artikel 52 TJENESTEMÆNDS OG FUNKTIONÆRERS PRIVILEGIER 1. Alle medlemmer af Bankens repræsentantskab,  

 bestyrelse, samt suppleanter, tjenestemænd, funktionærer samt eksperter, der  

 arbejder for Banken:
2. Ægtefæller til og personer, over for hvilke der  

 eksisterer forsørgerpligt for ovennævnte bestyrelsesmedlemmer, suppleanter,  

 tjenestemænd, funktionærer og eksperter, og som er bosat i det land, hvor  

 Banken har sit hovedsæde, skal indrømmes mulighed for at finde beskæftigelse  

 i dette land. Ægtefællerne til og personer, over for hvilke disse  

 bestyrelsesmedlemmer, suppleanter, tjenestemænd, funktionærer og eksperter  

 har forsørgerpligt, og som er bosat i et land, hvor Banken har repræsentation  

 eller filial, skal i det omfang, det er muligt, indrømmes tilsvarende  

 muligheder i det pågældende land i overensstemmelse med dette lands  

 lovgivning.
Banken forhandler særlige aftaler om gennemførelsen af  

 bestemmelserne i dette stykke med det land, hvor banken har sit hovedsæde og  

 i givet fald med de øvrige berørte lande.
Artikel 53 SKATTEFRITAGELSE 1. Inden for rammerne af sine officielle aktiviteter  

 skal Banken, dens aktiver, ejendom og indtægter være fritaget for enhver form  

 for direkte beskatning.
 2. Hvis Banken foretager køb eller anvender  

 tjenesteydelser af betydelig værdi, der er nødvendig for udøvelsen af Bankens  

 officielle aktiviteter, og hvis prisen på sådanne køb eller tjenesteydelser  

 omfatter skatter og afgifter, skal det medlem, der har krævet skatterne og  

 afgifterne, såfremt disse kan beregnes, træffe hensigtsmæssige  

 foranstaltninger for at indrømme fritagelse for sådanne skatter og afgifter  

 eller for tilbagebetalingen heraf.
3. Varer, der indføres af Banken, og som er nødvendige  

 for udøvelsen af dens officielle aktiviteter, skal være fritaget for enhver  

 form for skatter og afgifter og for enhver form for importforbud og  

 restriktioner.
På tilsvarende måde skal alle varer, der udføres af Banken, og  

 som er nødvendige for udførelsen af dens officielle aktiviteter, være  

 fritaget for enhver form for eksportafgifter og skatter og for enhver form  

 for eksportforbud og restriktioner.
 4. Varer, der er erhvervet og indført og fritaget i  

 henhold til denne artikel, må ikke sælges, udlejes, udlånes eller foræres  

 bort imod betaling eller vederlagsfrit, undtagen hvis dette sker i  

 overensstemmelse med de betingelser, der er fastsat af det medlem, der har  

 indrømmet fritagelse eller foretaget tilbagebetaling.
 5. Bestemmelserne i denne artikel gælder ikke skatter  

 og afgifter, der kun udgør vederlag for ydelser fra offentlige værker.
6. Medlemmer af bankens bestyrelse, suppleanter,  

 tjenestemænd og funktionærer skal i henhold til betingelser og regler, der  

 skal fastlægges og vedtages af repræsentantskabet inden for et år at regne  

 fra denne overenskomsts ikrafttræden betale en intern effektiv skat til  

 fordel for Banken af de lønninger og honorarer, der udbetales af denne.
Fra  

 det tidspunkt, hvor denne skat opkræves, skal sådanne lønninger og honorarer  

 være fritaget for national indkomstbeskatning.
Medlemmerne kan imidlertid  

 tage hensyn til de således fritagne lønninger og honorarer ved beregningen af  

 den skat, der skal betales af anden indkomst.
7. Uanset bestemmelserne i stk. 6 i denne artikel kan  

 et medlem med sit ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrument  

 deponere en erklæring, i henhold til hvilken dette medlem på egne vegne eller  

 på vegne af lokale eller andre myndigheder forbeholder sig ret til at opkræve  

 skat på lønninger og honorarer, som af Banken udbetales til statsborgere fra  

 det pågældende medlemsland.
Banken skal være fritaget for enhver forpligtelse  

 til at udbetale, tilbageholde eller opkræve sådanne skatter.
Sådanne skatter  

 godtgøres ikke af Banken.
 8. Stk. 6 i denne artikel finder ikke anvendelse på  

 pensions- og livrenteydelser, der udbetales af Banken.
 9. Ingen skat af nogen art må pålægges noget af Banken  

 udstedt gældsbevis, herunder udbytte eller renter deraf, uanset i hvis  

 besiddelse det måtte være:
 10. Ingen skat af nogen art må pålægges noget  

 gældsbevis, der er garanteret af Banken, herunder udbytte eller rente deraf,  

 uanset i hvis besiddelse det måtte være:
Artikel 54 KAPITLETS IVÆRKSÆTTELSE Hvert medlem skal omgående træffe de nødvendige foranstaltninger for at  

 gennemføre bestemmelserne i dette kapitel og skal giver Banken underretning  

 om, hvilke konkrete foranstaltninger det i så henseende har truffet.
Artikel 55 OPHÆVELSE AF IMMUNITETER, PRIVILEGIER OG FRITAGELSER De immuniteter, privilegier og fritagelser, der er omhandlet i dette  

 kapitel, indrømmes i Bankens interesse.
Bestyrelsen kan i det omfang og på de  

 betingelser den fastsætter, ophæve enhver af de i dette kapitel foreskrevne  

 immuniteter, privilegier og fritagelser, hvis den finder det hensigtsmæssigt  

 i Bankens interesse.
Præsidenten har ret og pligt til at ophæve enhver  

 immunitet, fritagelse og ethvert privilegium, der er indrømmet enhver af  

 Bankens tjenestemænd, funktionærer og eksperter, bortset fra præsidenten  

 eller en vicepræsident, hvis han eller hun skønner, at en sådan immunitet,  

 fritagelse eller privilegium vil kunne hindre, at retfærdigheden sker  

 fyldest, og hvor det kan ske uden at skade Bankens interesser.
Under lignende  

 omstændigheder og på samme betingelser har bestyrelsen ret og pligt til at  

 ophæve enhver immunitet, fritagelse eller ethvert privilegium, der er  

 indrømmet præsidenten eller en vicepræsident.
ÆNDRINGER, FORTOLKNING, VOLDGIFT Artikel 56 ÆNDRINGER 1. Ethvert forslag om at ændre denne overenskomst,  

 hvad enten det hidrører fra et medlem, et repræsentantskabsmedlem eller  

 bestyrelsen, tilstilles repræsentantskabets formand, der forelægger forslaget  

 for dette.
Dersom ændringsforslaget godkendes af repræsentantskabet, skal  

 Banken så hurtigt som muligt forespørge samtlige medlemmer, om de kan  

 tiltræde den foreslåede ændring.
Hvis mindst tre fjerdedele af medlemmerne,  

 (herunder mindst to lande fra Central- og Østeuropa, der er anført i bilag  

 A), som råder over mindst fire femtedele af medlemmernes samlede stemmetal  

 har tiltrådt den foreslåede ændring, skal Banken bekræfte det skete gennmem  

 en formel meddelelse, stilet til samtlige medlemmer.
2. Uanset det ovenfor under punkt 1 anførte Når kravene for godkendelse af sådanne foreslåede ændringer er opfyldt,  

 skal Banken bekræfte det skete gennem en formel meddelelse til samtlige  

 medlemmer.
 3. Ændringer i overenskomsten træder for alle  

 medlemmers vedkommende i kraft tre måneder efter dagen for den formelle  

 meddelelse i henhold til stk. 1 og 2, medmindre et andet tidsrum er fastsat  

 af repræsentantskabet.
Artikel 57 FORTOLKNING OG ANVENDELSE 1. Ethvert spørgsmål, der opstår mellem et medlem og  

 Banken eller mellem Bankens medlemmer indbyrdes vedrørende fortolkningen og  

 anvendelsen af denne overenskomsts bestemmelser, skal forelægges bestyrelsen  

 til afgørelse.
Hvis der ikke findes et bestyrelsesmedlem med samme  

 nationalitet som det medlem, der er særlig berørt af det pågældende  

 spørgsmål, har dette medlem ret til at være direkte repræsenteret ved  

 bestyrelsesmødet, når spørgsmålet behandles.
Repræsentanten for dette medlem  

 har imidlertid ingen stemmeret.
Bestemmelserne vedrørende denne ret til  

 repræsentation fastlægges af repræsentantskabet.
2. I tilfælde af, at bestyrelsen har truffet  

 beslutning i henhold til stk. 1, kan ethvert medlem forlange, at spørgsmålet  

 henvises til repræsentantskabet, hvis afgørelse er endelig.
Indtil  

 repræsentantskabets afgørelse foreligger, kan Banken, i det omfang den anser  

 det for nødvendigt, handle på grundlag af bestyrelsens afgørelse.
Artikel 58 VOLDGIFT Hvis der opstår uenighed mellem Banken og et medlem, der er udtrådt af  

 Banken, eller mellem Banken og et medlem, efter at der er vedtaget en  

 beslutning om at bringe Bankens transaktioner til ophør, skal en sådan  

 uenighed forelægges en voldgiftsret, bestående af tre voldgiftsmænd, een  

 udnævnt af Banken, een af det berørte medlem eller det udtrådte medlem og een  

 af præsidenten for Den Internationale Domstol eller sådan anden autoritet,  

 som måtte være foreskrevet ved en af af Banken vedtaget bestemmelse,  

 medmindre parterne kommer overens om en anden ordning.
En flertalsafgørelse  

 blandt voldgiftsmændene er tilstrækkelig til at nå en beslutning, som er  

 endelig og bindende for parterne.
Den tredje voldgiftsmand har fuld beføjelse  

 til at afgøre ethvert procedurespørgsmål i tilfælde, hvor parterne ikke kan  

 opnå enighed herom.
Artikel 59 STILTIENDE GODKENDELSE I tilfælde hvor der kræves et medlems godkendelse eller accept, inden  

 Banken kan foretage en handling, anses denne godkendelse eller accept, hvor  

 intet andet er bestemt i artikel 56, for at være givet medmindre medlemmet  

 fremkommer med en indsigelse inden for en passende frist, som fastsættes af  

 Banken ved underretning af medlemmet om den foreslåede handling.
AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 60 UNDERTEGNELSE OG DEPONERING 1. Denne overenskomst, der er deponeret hos Den  

 Franske Republiks regering (i det følgende benævnt »depositaren«)  

 er åben for undertegnelse indtil den 31. december 1990 for potentielle  

 medlemmer, hvis navne er anført i bilag A til denne overenskomst.
 2. Bekræftede kopier af denne overenskomst tilstilles  

 alle signatarerne.
Artikel 61 RATIFIKATION, ACCEPT OG GODKENDELSE 1. Overenskomsten skal ratificeres, accepteres eller  

 godkendes af signatarerne.
Med forbehold af stk. 2 i denne artikel skal  

 ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumenterne deponeres hos  

 depositaren senest den 31. marts 1991. Depositaren underretter de øvrige  

 signatarer om hver enkelt deponering og tidspunktet herfor.
 2. Enhver signatar kan blive part i denne overenskomst  

 ved at deponere et ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrument  

 indtil et år efter datoen for overenskomstens ikrafttræden eller om  

 nødvendigt en senere dato, der træffes beslutning om af et flertal af  

 repræsentantskabsmedlemmerne, der repræsenterer en majoritet af den samlede  

 stemmeret.
3. En signatar, hvis instrument som anført i stk. 1 i  

 denne artikel deponeres inden datoen for overenskomstens ikrafttræden, bliver  

 medlem af Banken på denne dato.
Alle andre signatarer, der opfylder  

 bestemmelserne i ovenstående stykke, bliver medlem af Banken med virkning fra  

 den dato, hvor ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumentet  

 deponeres.
Artikel 62 IKRAFTTRÆDEN 1. Denne overenskomst træder i kraft, når  

 ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumenterne er deponeret af  

 signatarer, hvis indledende indskud repræsenterer mindst to tredjedele af de  

 samlede indskud som anført i bilag A, herunder mindst to lande fra Central-  

 og Østeuropa, som anført i bilag A.
 2. Hvis denne overenskomst ikke er trådt i kraft den  

 31. marts 1991 kan depositaren indkalde til en konference med deltagelse af  

 interesserede potentielle medlemmer, hvor der træffes afgørelse om, hvilken  

 fremgangsmåde der skal følges, og hvor der fastsættes en ny dato, inden for  

 hvilken ratifikations-, accept- og godkendelsesinstrumenterne skal være  

 deponeret.
Artikel 63 ÅBNINGSMØDE OG PÅBEGYNDELSE AF BANKENS VIRKSOMHED 1. Så snart denne overenskomst træder i kraft i  

 henhold til artikel 62, udnævner hvert medlem et repræsentantskabsmedlem.
Det  

 første repræsentantskabsmøde skal finde sted inden for tres (60) dage fra  

 denne overenskomsts ikrafttræden i henhold til artikel 62 eller så hurtigt  

 som muligt derefter.
2. Repræsentantskabet skal på sit første møde 3. Banken underretter medlemmerne om datoen for  

 påbegyndelsen af dens virksomhed.
Udfærdiget i Paris, den 29. maj 1990 i  

 et enkelt originaleksemplar, hvis engelske, franske, tyske og  

 russiske version alle har samme BILAG A BILAG B SEKTION A - VALG AF BESTYRELSESMEDLEMMER FORETAGET AF  

 REPRÆSENTANTSKABSMEDLEMMERNE FRA BELGIEN, DANMARK, FORBUNDSREPUBLIKKEN  

 TYSKLAND, DET FORENEDE KONGERIGE, FRANKRIG, GRÆKENLAND, IRLAND, ITALIEN,  

 LUXEMBOURG, NEDERLANDENE, PORTUGAL, SPANIEN, DET EUROPÆISKE ØKONOMISKE  

 FÆLLESSKAB OG DEN EUROPÆISKE INVESTERINGSBANK (I DET FØLGENDE BENÆVNT  

 REPRÆSENTANTSKABSMEDLEMMER I SEKTION A) 1. Nedenstående bestemmelser i denne sektion gælder  

 udelukkende for denne sektion.
2. Kandidater til posten som bestyrelsesmedlem  

 udnævnes af repræsentantskabsmedlemmerne i sektion A, dog således at et  

 repræsentantskabsmedlem kun kan udnævne een person.
Valg af  

 bestyrelsesmedlemmerne sker ved en afstemning med deltagelse af  

 repræsentantskabsmedlemmerne i sektion A.
 3. Hvert stemmeberettiget repræsentantskabsmedlem skal  

 afgive alle de stemmer, som det medlem, der har udnævnt ham eller hende, er  

 berettiget til i henhold til artikel 29, stk. 1 og 2, i denne overenskomst,  

 på een person.
 4. Med forbehold af stk. 10 skal de 11 personer, der  

 får det største antal stemmer, være bestyrelsesmedlemmer, dog således, at  

 ingen person, som har fået mindre end 4,5 pct. af det samlede antal stemmer,  

 der kan afgives, skal anses for at være valgt.
 5. Med forbehold af stk. 10 skal der, dersom der ikke  

 er blevet valgt 11 personer ved første afstemning, afholdes en ny afstemning,  

 ved hvilken den kandidat, der ved første afstemning modtog det laveste antal  

 stemmer, udelukkes fra valg, medmindre der ikke var over 11 kandidater; i  

 denne afstemning deltager kun:
 6. Ved afgørelse af, om de af et  

 repræsentantskabsmedlem afgivne stemmer anses for at have bragt det samlede  

 antal stemmer på en person op over 5,5 pct. af de stemmer, der kunne afgives,  

 skal de 5,5 pct. anses for at omfatte: for det første, stemmerne fra det  

 repræsentantskabsmedlem, som har afgivet det største antal stemmer til fordel  

 for den pågældende person, for det andet, stemmerne fra det  

 repræsentantskabsmedlem, som har afgivet det næststørste antal, og så  

 fremdeles, indtil de 5,5 pct. er nået.
 7. Hvis en del af et repræsentantskabs medlemmer skal  

 medregnes for at bringe det samlede antal afgivne stemmer på en person op  

 over 4,5 pct., anses dette repræsentantskabsmedlem for at have afgivet alle  

 sine stemmer til fordel for den pågældende person, selv om dennes samlede  

 stemmetal derved kommer op over 5,5 pct. og han er ikke berettiget til at  

 deltage i en yderligere afstemning.
 8. Med forbehold af stk. 10, skal der, dersom der ikke  

 er blevet valgt 11 personer ved den anden afstemning, foretages yderligere  

 afstemninger efter de principper og procedurer, der er fastlagt i denne  

 sektion, indtil 11 personer er valgt, dog således, at når 10 personer er  

 valgt, kan den 11. person vælges med simpelt flertal af de resterende stemmer  

 uanset bestemmelserne i stk. 4.
 9. I tilfælde af en forøgelse eller nedsættelse af  

 antallet af bestyrelsesmedlemmer, der skal vælges af  

 repræsentantskabsmedlemmerne i sektion A, justeres de i stk. 4, 5, 6 og 7  

 fastsatte minimums- og maksimumsprocentsatser i overensstemmelse hermed af  

 repræsentantskabet.
10. Så længe en signatar eller gruppe af signatarer,  

 hvis andel af de samlede kapitalindskud, som anført i bilag A, overstiger 2,4  

 pct., ikke har deponeret sit eller sine ratifikations-, godkendelses- eller  

 acceptinstrumenter, foretages der ikke noget valg af et bestyrelsesmedlem for  

 en sådan signatar eller gruppe af signatarer.
Det repræsentantskabsmedlem  

 eller de repræsentantskabsmedlemmer, der repræsenterer en sådan signatar  

 eller gruppe af signatarer vælger et bestyrelsesmedlem for hver signatar  

 eller gruppe af signatarer, umiddelbart efter at signataren eller gruppen af  

 signatarer er blevet medlemmer.
Et sådant bestyrelsesmedlem anses for at være  

 blevet valgt af repræsentantskabet ved dets åbningsmøde i overensstemmelse  

 med artikel 26, stk. 3, i denne overenskomst, dersom han eller hun vælges i  

 den periode, hvor den første bestyrelse er trådt i funktion.
SEKTION B - VALG AF BESTYRELSES- MEDLEMMER FORETAGET AF REPRÆSENTANTSKABSMEDLEMMER FRA ANDRE LANDE Sektion B(i): Valg af bestyrelsesmedlemmer foretaget af de  

 repræsentantskabsmedlemmer, der i bilag A er anført som de central- og  

 østeuropæiske lande (modtagerlande) (i det følgende benævnt  

 repræsentantskabsmedlemmer i sektion B (i)).
 1.Nedenstående bestemmelser i denne sektion gælder udelukkende for denne  

 sektion.
2. Kandidater til posten som bestyrelsesmedlem  

 udnævnes af repræsentantskabsmedlemmerne i sektion B (i), dog således at et  

 repræsentantskabsmedlem kun kan udnævne een person.
Valg af  

 bestyrelsesmedlemmerne sker ved en afstemning med deltagelse af  

 repræsentantskabsmedlemmerne i sektion B (i).
 3. Hvert stemmeberettiget repræsentantskabsmedlem skal  

 afgive alle de stemmer, som det medlem, der har udnævnt ham eller hende, er  

 berettiget til i henhold til artikel 29, stk. 1 og 2, i denne overenskomst,  

 på een person.
 4. Med forbehold af stk. 10 skal de 4 personer, der  

 får det største antal stemmer, være bestyrelsesmedlemmer, dog således, at  

 ingen person, som har fået mindre end 12 pct. af det samlede antal stemmer,  

 der kan afgives i sektion B (i), skal anses for at være valgt.
 5. Med forbehold af stk. 10 skal der, dersom der ikke  

 er blevet valgt 4 personer ved første afstemning, afholdes en ny afstemning,  

 ved hvilken den kandidat, der ved første afstemning modtog det laveste antal  

 stemmer, udelukkes fra valg medmindre der ikke var over 4 kandidater; i denne  

 afstemning deltager kun:
 6. Ved afgørelse af, om de af et  

 repræsentantskabsmedlem afgivne stemmer anses for at have bragt det samlede  

 antal stemmer på en person op over 13 pct. af de stemmer, der kunne afgives,  

 skal de 13 pct. anses for at omfatte: for det første, stemmerne fra det  

 repræsentantskabsmedlem, som har afgivet det største antal stemmer til fordel  

 for den pågældende person, for det andet, stemmerne fra det  

 repræsentantskabsmedlem, som har afgivet det næststørste antal, og så  

 fremdeles, indtil de 13 pct. er nået.
 7. Hvis en del af et repræsentantskabs medlemmer skal  

 medregnes for at bringe det samlede antal afgivne stemmer på en person op  

 over 12 pct., anses dette repræsentantskabsmedlem for at have afgivet alle  

 sine stemmer til fordel for den pågældende person, selv om dennes samlede  

 stemmetal derved kommer op over 13 pct., og han er ikke berettiget til at  

 deltage i en yderligere afstemning.
 8. Med forbehold af stk. 10, skal der, dersom der ikke  

 er blevet valgt 4 personer ved den anden afstemning, foretages yderligere  

 afstemninger efter de principper og procedurer, der er fastlagt i denne  

 sektion, indtil 4 personer er valgt, dog således, at når 3 personer er valgt,  

 kan den 4. person vælges med simpelt flertal af de resterende stemmer uanset  

 bestemmelserne i stk. 4.
 9. I tilfælde af en forøgelse eller nedsættelse af  

 antallet af bestyrelsesmedlemmer, der skal vælges af  

 repræsentantskabsmedlemmerne i sektion B (i), justeres de i stk. 4, 5,6 og 7  

 fastsatte minimums- og maksimumsprocentsatser i overensstemmelse hermed af  

 repræsentantskabet.
10. Så længe en signatar eller gruppe af signatarer,  

 hvis andel af de samlede kapitalindskud som anført i bilag A, overstiger 2,8  

 pct., ikke har deponeret sit eller sine ratifikations-, godkendelses- eller  

 acceptinstrumenter, foretages der ikke noget valg af et bestyrelsesmedlem for  

 en sådan signatar eller gruppe af signatarer.
Det repræsentantskabsmedlem,  

 eller de repræsentantskabsmedlemmer, der repræsenterer en sådan signatar  

 eller gruppe af signatarer vælger et bestyrelsesmedlem for hver signatar  

 eller gruppe af signatarer, umiddelbart efter at signataren eller gruppen af  

 signatarer er blevet medlemmer.
Et sådant bestyrelsesmedlem anses for at være  

 blevet valgt af repræsentantskabet ved dets åbningsmøde i overensstemmelse  

 med artikel 26, stk. 3, i denne overenskomst, dersom han eller hun vælges i  

 den periode, hvor den første bestyrelse er trådt i funktion.
 Sektion B (ii): Valg af bestyrelsesmedlemmer foretaget af  

 repræsentantskabsmedlemmer fra de lande, de er anført i denne overenskomst  

 som andre europæiske lande (i det følgende benævnt repræsentantskabsmedlemmer  

 i sektion B (ii)).
 1. Nedenstående bestemmelser i denne sektion gælder  

 udelukkende for denne sektion.
2. Kandidater til posten som bestyrelsesmedlem  

 udnævnes af repræsentantskabsmedlemmerne i sektion B (ii), dog således at et  

 repræsentantskabsmedlem kun kan udnævne een person.
Valg af  

 bestyrelsesmedlemmerne sker ved en afstemning med deltagelse af  

 repræsentantskabsmedlemmerne i sektion B (ii).
 3. Hvert stemmeberettiget repræsentantskabsmedlem skal  

 afgive alle de stemmer, som det medlem, der har udnævnt ham eller hende, er  

 berettiget til i henhold til artikel 29, stk. 1 og 2, i denne overenskomst,  

 på een person.
 4. Med forbehold af stk. 10 skal de 4 personer, der  

 får det største antal stemmer, være bestyrelsesmedlemmer, dog således, at  

 ingen person, som har fået mindre end 20,5 pct. af det samlede antal stemmer,  

 der kan afgives i sektion B (ii), skal anses for at være valgt.
 5. Med forbehold af stk. 10 skal der, dersom der ikke  

 er blevet valgt 4 personer ved første afstemning, afholdes en ny afstemning,  

 ved hvilken den kandidat, der ved første afstemning modtog det laveste antal  

 stemmer, udelukkes fra valg, medmindre der ikke var over 4 kandidater; i  

 denne afstemning deltager kun:
 6. Ved afgørelse af, om de af et  

 repræsentantskabsmedlem afgivne stemmer anses for at have bragt det samlede  

 antal stemmer på en person op over 21,5 pct. af de stemmer, der kunne  

 afgives, skal de 21,5 pct. anses for at omfatte: for det første, stemmerne  

 fra det repræsentantskabsmedlem, som har afgivet det største antal stemmer  

 til fordel for den pågældende person, for det andet, stemmerne fra det  

 repræsentantskabsmedlem, som har afgivet det næststørste antal, og så  

 fremdeles, indtil de 21,5 pct. er nået.
 7. Hvis en del af et repræsentantskabs medlemmer skal  

 medregnes for at bringe det samlede antal afgivne stemmer på en person op  

 over 20,5 pct., anses dette repræsentantskabsmedlem for at have afgivet alle  

 sine stemmer til fordel for den pågældende person, selv om dennes samlede  

 stemmetal derved kommer op over 21,5 pct., og han er ikke berettiget til at  

 deltage i en yderligere afstemning.
 8. Med forbehold af stk. 10, skal der, dersom der ikke  

 er blevet valgt 4 personer ved den anden afstemning, foretages yderligere  

 afstemninger efter de principper og procedurer, der er fastlagt i denne  

 sektion, indtil 4 personer er valgt, dog således, at når 3 personer er valgt,  

 kan den 4. person vælges med simpelt flertal af de resterende stemmer uanset  

 bestemmelserne i stk. 4.
 9. I tilfælde af en forøgelse eller nedsættelse af  

 antallet af bestyrelsesmedlemmer, der skal vælges af  

 repræsentantskabsmedlemmerne i sektion B (ii), justeres de i stk. 4, 5, 6 og  

 7 fastsatte minmums- og maksimumsprocentsatser i overensstemmelse hermed af  

 repræsentantskabet.
10. Så længe en signatar eller gruppe af signatarer,  

 hvis andel af de samlede kapitalindskud som anført i bilag A, overstiger 2,8  

 pct., ikke har deponeret sit eller sine ratifikations-, godkendelses- eller  

 acceptinstrumenter foretages der ikke noget valg af et bestyrelsesmedlem for  

 en sådan signatar eller gruppe af signatarer.
Det repræsentantskabsmedlem,  

 eller de repræsentantskabsmedlemmer, der repræsenterer en sådan signatar  

 eller gruppe af signatarer vælger et bestyrelsesmedlem for hver signatar  

 eller gruppe af signatarer, så snart signataren eller gruppen af signatarer  

 er blevet medlemmer.
Et sådant bestyrelsesmedlem anses for at være blevet  

 valgt af repræsentantskabet ved dets åbningsmøde i overensstemmelse med  

 artikel 26, stk. 3, i denne overenskomst, dersom han eller hun vælges i den  

 periode, hvor den første bestyrelse er trådt i funktion.
 Sektion B (iii): Valg af bestyrelsesmedlemmer foretaget af  

 repræsentantskabsmedlemmer fra de lande, der er anført i bilag A som  

 ikke-europæiske lande (i det følgende benævnt repræsentantskabsmedlemmer i  

 sektion B (iii)).
 1. Nedenstående bestemmelser i denne sektion gælder  

 udelukkende for denne sektion.
2. Kandidater til posten som bestyrelsesmedlem  

 udnævnes af repræsentantskabsmedlemmerne i sektion B (iii), dog således at et  

 repræsentantskabsmedlem kun kan udnævne een person.
Valg af  

 bestyrelsesmedlemmerne sker ved en afstemning med deltagelse af  

 repræsentantskabsmedlemmerne i sektion B (iii).
 3. Hvert stemmeberettiget repræsentantskabsmedlem skal  

 afgive alle de stemmer, som det medlem, der har udnævnt ham eller hende, er  

 berettiget til i henhold til artikel 29, stk. 1 og 2, i denne overenskomst,  

 på een person.
 4. Med forbehold af stk. 10 skal de 4 personer, der  

 får det største antal stemmer, være bestyrelsesmedlemmer, dog således, at  

 ingen person, som har fået mindre end 8 pct. af det samlede antal stemmer,  

 der kan afgives, skal anses for at være valgt.
 5. Med forbehold af stk. 10 skal der, dersom der ikke  

 er blevet valgt 4 personer ved første afstemning, afholdes en ny afstemning,  

 ved hvilken den kandidat, der ved første afstemning modtog det laveste antal  

 stemmer, udelukkes fra valg, medmindre der ikke var over 4 kandidater; i  

 denne afstemning deltager kun:
 6. Ved afgørelse af, om de af et  

 repræsentantskabsmedlem afgivne stemmer anses for at have bragt det samlede  

 antal stemmer på en person op over 9 pct. af de stemmer, der kunne afgives,  

 skal de 9 pct. anses for at omfatte: for det første, stemmerne fra det  

 repræsentantskabsmedlem, som har afgivet det største antal stemmer til fordel  

 for den pågældende person, for det andet, stemmerne fra det  

 repræsentantskabsmedlem, som har afgivet det næststørste antal, og så  

 fremdeles, indtil de 9 pct. er nået.
 7. Hvis en del af et repræsentantskabs medlemmer skal  

 medregnes for at bringe det samlede antal afgivne stemmer på en person op  

 over 8 pct., anses dette repræsentantskabsmedlem for at have afgivet alle  

 sine stemmer til fordel for den pågældende person, selv om dennes samlede  

 stemmetal derved kommer op over 9 pct., og han er ikke berettiget til at  

 deltage i en yderligere afstemning.
 8. Med forbehold af stk. 10, skal der, dersom der ikke  

 er blevet valgt 4 personer, ved den anden afstemning, foretages yderligere  

 afstemninger efter de principper og procedurer, der er fastlagt i denne  

 sektion, indtil 4 personer er valgt, dog således, at når 3 personer er valgt,  

 kan den 4. person vælges med simpelt flertal af de resterende stemmer uanset  

 bestemmelserne i stk. 4.
 9. I tilfælde af en forøgelse eller nedsættelse af  

 antallet af bestyrelsesmedlemmer, der skal vælges af  

 repræsentantskabsmedlemmerne i sektion B (iii), justeres de i stk. 4, 5, 6 og  

 7 fastsatte minimums- og maksimumsprocentsatser i overensstemmelse hermed af  

 repræsentantskabet.
10. Så længe en signatar eller gruppe af signatarer,  

 hvis andel af de samlede kapitalindskud som anført i bilag A, overstiger 5  

 pct., ikke har deponeret sit eller sine ratifikations-, godkendelses- eller  

 acceptinstrumenter, foretages der ikke noget valg af et besstyrelsesmedlem  

 for en sådan signatar eller gruppe af signatarer.
Det  

 repræsentantskabsmedlem, eller de repræsentantskabsmedlemmer, der  

 repræsentrer en sådan signatar eller gruppe af signatarer, vælger et  

 bestyrelsesmedlem for hver signatar eller gruppe af signatarer, så snart  

 signataren eller gruppen af signatarer er blevet medlemmer.
Et sådant  

 bestyrelsesmedlerm anses for at være blevet valgt af repræsentantskabet ved  

 dets første møde i overensstemmelse med artikel 26, stk. 3, i denne  

 overenskomst, dersom han eller hun vælges i den periode, hvor den første  

 bestyrelse er trådt i funktion.
SEKTION C: BESTEMMELSER VED- RØRENDE VALG AF BESTYRELSES- MEDLEMMER, DER REPRÆSENTERER LANDE, DER IKKE ER ANFØRT I BILAG A.
 Hvis repræsentantskabet i overensstemmelse med artikel 26, stk. 3, i  

 denne overenskomst træffer afgørelse om en forøgelse, nedsættelse eller  

 revision af bestyrelsens sammensætning for at tage hensyn til ændringer i  

 Bankens medlemstal, skal repræsentantskabet først tage stilling til, om der  

 er behov for at foretage ændringer i dette bilag, og kan i så fald foretage  

 sådanne ændringer, som det anser for nødvendige inden for rammerne af denne  

 afgørelse.
SEKTION D: OVERDRAGELSE AF STEMMER Et repræsentantskabsmedlem som ikke deltager i afstemningen ved valg,  

 eller hvis stemmer ikke bidrager til valg af et bestyrelsesmedlem i sektion A  

 eller sektion B(i), sektion B(ii) eller sektion B(iii) i dette bilag, kan  

 overdrage de stemmer, som han eller hun er berettiget til, til et valgt  

 bestyrelsesmedlem under forudsætning af, at det pågældende  

 repræsentantskabsmedlem først har indhentet samtykke hertil hos alle de  

 repræsentantskabsmedlemmer, der har valgt det pågældende bestyrelsesmedlem.
Et repræsentantskabsmedlems beslutning om ikke at deltage i afstemningen  

 ved valg af et bestyrelsesmedlem skal ikke påvirke beregningen af de stemmer,  

 der kan afgives i henhold til sektion A, sektion B(i), sektion B(ii) eller  

 sektion B(iii) i dette bilag.
Overenskomsten trådte i medfør af artikel 62,  

 stykke 1, i kraft den 28. marts 1991.
 Overenskomsten er foruden af Danmark ratificeret eller tiltrådt af:
 Australien, Bulgarien, Canada, Cypern, Amerikas Forenede Stater, Den  

 Europæiske Investeringsbank, Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, Det  

 Forenede Kongerige, Finland, Frankrig, Irland, Island, Israel, Italien,  

 Lichtenstein, Luxembourg, Malta, Mexico, Nederlandene, Norge, Polen,  

 Republikken Korea, Rumænien, Spanien, Sverige, Tjekkoslovakiet, Tyskland,  

 Ungarn, Østrig.
 Følgende lande har, efter at overenskomsten var trådt i kraft den 28.  

 marts 1991 ratificeret eller tiltrådt:
 Følgende lande har i.f.m. ratifikationen/tiltrædelsen taget forbehold i  

 forhold til artikel 53, stykke 7,:
 Australien, Belgien, Canada, Det Forenede Kongerige, Grækenland, Japan,  

 Lichtenstein, Schweiz, Sverige, Tjekkoslovakiet, Amerikas Forenede Stater.
