 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 27 af 11. marts  

 1983 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 58 af 14. juni 1990,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte  

 datoer har ratificeret eller tiltrådt tillægsprotokol af 10. juni 1977 til  

 Genevekonventionerne af 12. august 1949 vedrørende beskyttelsen af ofre i  

 internationale væbnede konflikter (protokol I) og tillægsprotokol af 10. juni  

 1977 til Genevekonventionerne af 12. august 1949 vedrørende beskyttelsen af  

 ofre i ikke-internationale væbnede konflikter (protokol II):
 Endvidere er følgende lande med virkning fra de anførte datoer succederet  

 i tillægsprotokollerne:
 Canada har taget forbehold overfor bestemmelserne i art. 11 og  

 art. 39 i protokol I.
 Efter at også Ukraine, Uruguay og Canada havde anerkendt den i art. 90 i  

 protokol I omhandlede undersøgelseskommissions kompetence, var den anerkendt  

 af 20 stater og blev derefter nedsat i juni 1991.
 Efter modtagelsen af den tyvende stats erklæring om anerkendelse har  

 yderligere følgende lande ved noter modtaget af depositaren fra de anførte  

 datoer anerkendt den nævnte undersøgelseskommissions kompetence:
Forbundsrepublikken Tyskland 14. februar 1991 Den Russiske Føderation har den 13. januar 1992 erklæret, at den  

 fortsætter Sovjetunionens deltagelse i de to tillægsprotokoller.
Udenrigsministeriet, den 15. april 1993 F.M.
H.
Wøhlk (* 1) Datoen for vedtagelsen af tillægsprotokol I og II er 8. juni 1977.
