 Ved noteveksling den 26. februar 1991 er der indgået en overenskomst  

 mellem Danmark og Zimbabwe ifølge hvilken den danske regering yder et beløb  

 på 28 millioner kroner i støtte til bygning og vedligeholdelse af biveje i  

 landdistrikterne i Zimbabwe.
 Hovedformålet med projektet er at medvirke til etableringen af en  

 levedygtig, landsdækkende organisation til rehabilitering og vedligeholdelse  

 af biveje i Zimbabwes landdistrikter.
 Projektet forventes gennemført i perioden 1991-94.
