Bekendtgørelse  

 af  

  ændring af konventionen af 3. september 1976 om  

 Den internationale mobile Satellit-organisation*  

 (INMARSAT) og den dertil knyttede driftsoverenskomst vedrørende  

 aeronautisk satellitkommunikation I henhold til kgl. resolution af 22. december 1986  

 ratificerede Danmark den 12. januar 1987 ændringerne til konventionen  

 af 3. september 1976 om Den internationale mobile Satellitorganisation  

 (INMARSAT) og den dertil knyttede driftsoverenskomst vedrørende  

 aeronautisk satellitkommunikation, som blev vedtaget af deltagerforsamlingen  

 på dens fjerde samling i London den 14.-16. oktober 1985.  

 Ratifikationsinstrumentet blev deponeret hos generalsekretæren for den  

 Internationale Maritime Organisation (IMO), som i henhold til konventionens  

 artikel 35 er depositar.
 Konventionen af 3. september 1976 om Den internationale  

 mobile Satellitorganisation (INMARSAT) og den dertil knyttede  

 driftsoverenskomst vedrørende aeronautisk satellitkommunikation er  

 bekendtgjort som nr. 89 af 27. oktober 1980 i Lovtidende C.
 Ændringen til konventionen og driftsoverenskomsten  

 har følgende ordlyd:
________________ Oversættelse ÆNDRINGER TIL KONVENTIONEN OM DEN INTERNATIONALE  

 MARITIME SATELLIT-ORGANISATION (INMARSAT) PRÆAMBEL Ved slutningen af præamblen tilføjes følgende nye  

 afsnit:
 Idet de bekræfter, at et maritimt satellitsystem også skal  

 være åbent for aeronautiske kommunikationer til brug for  

 luftfartøjer fra alle nationer.
ARTIKEL 1 Definitioner I artikel 1 tilføjes følgende nye stk. h):
 h)	»Luftfartøj« betyde enhver maskine, der i atmosfæren  

 kan bæres oppe ved hjælp af reaktioner fra luft bortset fra  

 reaktioner fra luft mod jordens overflade.
ARTIKEL 3 Formål I artikel 3 erstattes stk. 1) og 2) af følgende  

 tekst:
 1)	Organisationens formål er at tilvejebringe det satellitafsnit,  

 der er nødvendigt til at forbedre maritime kommunikationer og, hvor  

 det er muligt, aeronautiske kommunikationer, og derved bidrage til at  

 forbedre kommunikationer for nød- og sikkerhedstjenester,  

 kommunikationer for trafiktjenester for luftfart, effektiviteten og  

 dirigeringen af skibe og luftfartøjer, maritime og aeronautiske  

 offentlige korrespondancetjenester og mulighederne for radiopejling.
 2)	Organisationen skal søge at betjene alle områder, hvor  

 der er behov for maritime og aeronautiske kommunikationer.
ARTIKEL 7 Adgang til satellitafsnit Artikel 7 stk. 1) og 2) erstattes af følgende tekst:
1)	INMARSAT-satellitafsnittet skal være åbent for  

 benyttelse for skibe og luftfartøjer fra alle nationer på  

 betingelser, der fastsættes af rådet.
Ved fastsættelsen af  

 disse betingelser skal rådet ikke skelne mellem skibe eller  

 luftfartøjer på grundlag af nationalitet.
 2)	Rådet kan på grundlag af afgørelse af hver sag  

 for sig tillade adgang til INMARSAT-satellitafsnittet fra andre jordstationer  

 end skibe, når disse jordstationer befinder sig på  

 konstruktioner, der opererer på havet, såfremt og så  

 længe driften af sådanne jordstationer ikke i væsentlig  

 grad påvirker tilvejebringelsen af tjenester for skibe eller  

 luftfartøjer.
ARTIKEL 8 Andre satellitafsnit Artikel 8 stk. 1) erstattes af følgende tekst:
 1)	En deltager skal underrette organisationen i tilfælde af, at  

 denne deltager eller nogen person inden for dens jurisdiktion individuelt  

 eller i fællesskab har i sinde at tilveje bringe eller begynde at  

 anvende særskilte satellitafsnitsinstallationer for at opfylde nogle af  

 eller samtlige INMARSAT-satellitafsnittets maritime formål, for at  

 sikre teknisk kompatibilitet og undgå væsentlig økonomisk  

 skade for INMARSAT-systemet.
ARTIKEL 12 Forsamlingen Funktioner Artikel 12, stk. 1) c) erstattes af følgende tekst:
c)	efter rådets anbefaling at tillade oprettelse af yderligere  

 satellitafsnitsinstallationer, hvis særlige eller primære  

 formål er at tilvejebringe radiopejlings-, nød- eller  

 sikkerhedstjenester.
Dog kan de satellitafsnitsinstallationer, der er  

 oprettet for at tilveje bringe maritime og aeronautiske offentlige  

 korrespondancetjenester, anvendes til telekommunikation i nød-,  

 sikkerheds- og radiopejlingsøjemed uden en sådan tilladelse; ARTIKEL 15 Rådet Funktioner Artikel 15 stk. a), c) og h) erstattes af følgende  

 tekst:
 a)	Fastsættelse af krav vedrørende maritime og  

 aeronautiske satellittelekommunikationer og vedtagelse af politikker, planer,  

 programmer, fremgangsmåder og foranstaltninger vedrørende  

 planlægningen, udviklingen, konstruktionen, oprettelsen, erhvervelsen  

 ved køb eller leje, driften, vedligeholdelsen og benyttelsen af  

 INMARSAT-satellitafsnittet, herunder tilvejebringelsen af nødvendige  

 opsendelsestjenester til at imødekomme sådanne krav.
c)	Vedtagelse af kriterier og fremgangsmåder vedrørende  

 godkendelse af jordstationer på land i skibe, i luftfartøjer  

 samt på konstruktioner på havet til brug i forbindelse med  

 INMARSAT-satellitafsnittet og til afprøvning og overvågning af  

 funktionen af de jordstationer, der er tilsluttet og benytter  

 INMARSAT-satellitafsnittet.
Med hensyn til jordstationer på skibe og i  

 luftfartøjer bør kriterierne være tilstrækkeligt  

 udførlige til at kunne anvendes af nationale licensgivende myndigheder  

 efter deres skøn til typegodkendelsesformål.
 h)	Fastsættelse af ordninger om samråd på varigt  

 grundlag med organer, der af rådet er anerkendt som  

 repræsentanter for redere, luftfartsselskaber, søfarts- og  

 aeronautisk personel og andre brugere af maritime og aeronautiske  

 telekommunikationer.
ARTIKEL 21 Opfindelser og tekniske oplysninger Artikel 21 stk. 2) b) og 7) b) i) erstattes af følgende  

 tekst:
 2)	b) Retten til over for deltagerne og signatarerne samt andre inden  

 for enhver deltagers jurisdiktion at fremlægge og få fremlagt  

 sådanne opfindelser og tekniske oplysninger samt ret til at anvende dem  

 og bemyndige samt få bemyndiget deltagerne og signatarerne og  

 sådanne andre til at anvende disse opfindelser og tekniske oplysninger  

 uden vederlag i forbindelse med INMARSAT-satellitsafsnittet og enhver  

 jordstation på land, enhver skibsstation eller luftfartsstation, der  

 virker i forbindelse hermed.
7)	b) (i) uden vederlag i forbindelse med INMARSAT-satellitafsnittet  

 eller enhver jordstation til lands, til vands eller i luften, der opererer i  

 forbindelse med dette; ARTIKEL 27 Forbindelse med andre internationale organisationer Artikel 27 erstattes af følgende tekst:
Organisationen skal samarbejde med De forenede Nationer og de dertil  

 knyttede organer, der har med den fredelige anvendelse af det ydre rum og  

 havene at gøre, med FN s særorganer såvel som andre  

 internationale organisationer i sager af fælles interesse.
I  

 særdeleshed skal organisationen tage den Internationale Maritime  

 Organisations (IMOs) og den Internationale Civile Luftfartsorganisations  

 (ICAOs) relevante internationale standarder, reglementer, resolutioner,  

 procedurer og rekommandationer i betragtning.
Organisationen skal over holde  

 de relevante bestemmelser i den internationale telekommunikationskonvention  

 og reglementer udfærdiget i henhold til denne og skal ved  

 planlægningen, udviklingen, konstruktionen og oprettelsen af  

 INMARSAT-satellitafsnittet samt ved de forretningsgange, der fast  

 sættes for at regulere driften af INMARSAT- satellitafsnittet og af  

 jordstationerne, tage pas sende hensyn til den Internationale  

 Telekommunikationsunions organers relevante resolutioner, rekommandationer og  

 procedurer.
ARTIKEL 32 Undertegnelse og ratifikation Artikel 32 stk. 3) erstattes af følgende tekst:
 3)	En stat kan, når den bliver deltager i denne konvention, eller  

 på et hvilket som helst tidspunkt derefter ved skriftlig meddelelse til  

 depositaren angive, for hvilke skibsregistre, for hvilke luftfartøjer,  

 der hører under dens myndighed, og for hvilke jordstationer på  

 land under dens jurisdiktion konventionen skal gælde.
ARTIKEL 35 Depositar Artikel 35 stk. 1) erstattes af følgende tekst:
 1)	Depositaren for denne konvention skal være  

 generalsekretæren i den Internationale Maritime Organisation  

 .
ÆNDRINGER TIL DRIFTSOVERENS KOMSTEN OM DEN  

 INTERNATIONALE MARITIME SATELLIT-ORGANISATION (INMARSAT) ARTIKEL V Investeringsandele Artikel V stk. 2) erstattes af følgende tekst:
2)	For så vidt angår fastsættelsen af  

 investeringsandelene skal brugen i begge retninger deles i to lige store  

 dele, en skibs- eller luft fartøjsandel og en landandel.
Den andel,  

 der vedrører et skib eller luftfartøj, hvorfra trafikken  

 udgår, eller hvor den ender, skal tillægges signataren for den  

 deltager, under hvis myndighed skibet eller luftfartøjet hører.  

 Den andel, der vedrører et landområde, hvorfra trafikken  

 udgår, eller hvor den en der, skal tillægges den deltagers  

 signatar, fra hvis område trafikken udgår, eller hvori den ender.  

 Dog skal der, når forholdet mel lem skibs- og  

 luftfartøjsandelene for nogen signatar overstiger 20:1, efter  

 anmodning til rådet tildeles den pågældende signatar en  

 benyttelsesandel, der er lig med det dobbelte af landandelen eller en  

 investeringsandel på 0,1 procent, alt efter hvilken der er  

 størst.
Konstruktioner, der opererer på havet, og som  

 rådet har tilladt adgang til INMARSAT-satellitafsnittet, skal betragtes  

 som skibe for så vidt angår bestemmelserne i dette  

 punkt.
ARTIKEL XIV Godkendelse af jordstationer Artikel XIV stk. 2) erstattes af følgende tekst:
 2)	Enhver anmodning om en sådan godkendelse skal fremsendes til  

 organisationen af den signatar, som er udpeget af den deltager, in den for  

 hvis område jordstationen på land er beliggende eller vil  

 få sin beliggenhed, eller af den deltager eller den signatar, der er  

 udpeget af den deltager, under hvis myndighed jordstationen på et skib  

 eller i et luftfartøj eller på en konstruktion, der opererer  

 på havet, er godkendt, eller af et dertil bemyndiget  

 telekommunikationsorgan, for så vidt der er tale om jordstationer  

 beliggende i et område eller på et skib eller i et  

 luftfartøj eller en konstruktion, der opererer på havet, som  

 ikke henhører under nogen deltagers jurisdiktion.
ARTIKEL XIX Depositar Artikel XIX stk. 1) erstattes af følgende tekst:
 1)	Depositaren for denne overenskomst skal være  

 generalsekretæren i den Internationale Maritime Organisation.
 Ændringerne trådte i henhold til konventionens  

 artikel 34(2) og driftsoverenskomstens artikel XVIII(2) i kraft den 13.  

 oktober 1989 for alle INMARSATs medlemslande.
_______________ I henhold til kgl. resolution af 21. november 1989  

 ratificerede Danmark den 6. december 1989 ændringerne af konventionen  

 af 3. september 1976 om Den internationale mobile Satellitorganisation  

 (INMARSAT) og den dertil knyttede driftsoverenskomst vedrørende  

 aeronautisk satellitkommunikation.
Ratifikationsinstrumentet blev deponeret  

 hos generalsekretæren for den Internationale Maritime Organisation  

 (IMO), som i henhold til konventionens artikel 35 er depositar.
Konventionen  

 er bekendtgjort som nr. 89 af 27. oktober 1980 i Lovtidende C.
ÆNDRINGER TIL KONVENTION OM DEN INTERNATIONALE  

 MARITIME SATELLIT-ORGANISATION (INMARSAT) PRÆAMBEL Tredje afsnit i præamblen erstattes af følgen de tekst:
 IDET DE TAGER HENSYN TIL, at verdens handelen er afhængig af  

 transport til søs, i luften og til lands.
 Det syvende afsnit i præamblen erstattes af følgende  

 tekst:
 IDET DE BEKRÆFTER, at et maritimt satellitsystem også skal  

 være åbent for aeronautiske og landmobile kommunikationer og  

 kommunikationer i farvande, der ikke er en del af havet, til brug for alle  

 nationer.
ARTIKEL 1 Definitioner Artikel 1 stk. f) erstattes af følgende tekst:
 I artikel 1 tilføjes følgende nye stk. i) og  

 j):
 i)	»Mobil jordstation« betyde en jordstation i den mobile  

 satellittjeneste, der er beregnet til brug, mens den er i bevægelse  

 eller under ophold på ikke nærmere angivne steder.
 j)	»Jordstation på land« betyde en jordstation i den permanente  

 satellittjeneste eller i visse tilfælde i den mobile satellittjeneste,  

 der er placeret på et nærmere angivet sted eller in den for et  

 angivet område på land for at give fødeforbindelse til den  

 mobile satellit tjeneste.
ARTIKEL 3 Formål Artikel 3 stk. 1) og 2) erstattes af følgende tekst:
 1)	Organisationens formål er at tilvejebringe det satellitafsnit,  

 der er nødvendigt for at forbedre maritime kommunikationer og, hvor  

 det er muligt, aeronautiske og land mobile kommunikationer og kommunikationer  

 på farvande, der ikke er en del af havet, og derved bidrage til at  

 forbedre kommunikationer for nød og sikkerhedstjenester,  

 kommunikationer for trafiktjenester for luftfart, effektiviteten og  

 dirigeringen af transport til søs, i luften og til lands, maritime,  

 aeronautiske og andre mobile offentlige korrespondancetjenester og mulig  

 hederne for radiopejling.
 2)	Organisationen skal søge at betjene alle de områder, i  

 hvilke der er behov for maritime, aeronautiske og andre mobile  

 kommunikationer.
ARTIKEL 7 Adgang til satellitafsnit Artikel 7 stk. 1), 2) og 3) erstattes af følgende  

 tekst:
1)	INMARSAT-satellitafsnittet skal være åbent for  

 benyttelse for skibe og luftfartøjer fra alle nationer og for mobile  

 jordstationer på land på betingelser, der fastsættes af  

 rådet.
Ved fastsættelsen af disse betingelser skal rådet  

 ikke skelne mellem skibe eller luftfartøjer eller mobile jordstationer  

 på land på grundlag af nationalitet.
 2)	Rådet kan tillade adgang til INMARSAT- satellitafsnittet fra  

 andre jordstationer end skibe, når disse jordstationer befinder sig  

 på konstruktioner, der opererer på havet, og fra mobile  

 jordstationer på permanente steder på land, såfremt og  

 så længe driften af sådanne jordstationer ikke i  

 væsentlig grad påvirker tilvejebringelsen af mobile  

 satellittjenester.
3)	Jordstationer på land, der kommunikerer via  

 INMARSAT-satellitafsnittet, skal være beliggende på et  

 landområde, der er under en deltagers jurisdiktion, og skal fuldt ud  

 ejes af deltagere eller organer under disses jurisdiktion.
Rådet kan  

 give anden tilladelse, såfremt det finder, at dette er i  

 organisationens interesse.
 I artikel 7 tilføjes følgende stk. 4):
 4)	Såfremt INMARSAT-satellitafsnittet benyttes af mobile  

 jordstationer inden for et landområde, der er under en stats  

 jurisdiktion, skal det ske i overensstemmelse med de bestemmelser, der  

 gælder for den på gældende stats radiokommunikationer, og  

 må ikke være til skade for den pågældende stats  

 sikkerhed.
ARTIKEL 12 Forsamlingen Funktioner Artikel 12, stk. 1) c) erstattes af følgende tekst:
c)	efter rådets anbefaling at tillade oprettelse af yderligere  

 satellitafsnitsinstallationer, hvis særlige eller primære  

 formål er at tilveje bringe radiopejlings-, nød- eller  

 sikkerhedstjenester.
Dog kan de satellitafsnitsinstallationer, der er  

 oprettet for at tilveje bringe maritime, aeronautiske og andre mobile  

 offentlige korrespondancetjenester, anvendes til telekommunikation i  

 nød-, sikkerheds- og radiopejlingsøjemed uden en sådan  

 tilladelse.
ARTIKEL 15 Rådet Funktioner Artikel 15 stk. a), c) og h) erstattes af følgen de  

 tekst:
 a)	Fastsættelse af krav vedrørende maritime, aeronautiske  

 og andre mobile satellittelekommunikationer og vedtagelse af politik ker,  

 planer, programmer, fremgangsmåder og foranstaltninger  

 vedrørende planlægningen, udviklingen, konstruktionen, op  

 rettelsen, erhvervelsen ved køb eller leje, driften, vedligeholdelsen  

 og benyttelsen af INMARSAT- satellitafsnittet, herunder tilvejebringelsen af  

 alle nødvendige opsendelsestjenester til at imødekomme  

 sådanne krav.
c)	Vedtagelse af kriterier og fremgangsmåder vedrørende  

 godkendelse af jordstationer på land, mobile jordstationer og  

 jordstationer på konstruktioner på havet til brug i forbindelse  

 med INMARSAT-satellitafsnittet og til afprøvning og overvågning  

 af funktionen af de jordstationer, der er tilsluttet og benytter  

 INMARSAT-satellitafsnittet.
Med hensyn til mobile jordstationer bør  

 kriterierne være tilstrækkeligt udførlige til at kunne  

 anvendes af nationale licensgivende myndigheder efter deres skøn til  

 type godkendelsesformål.
 h)	Fastsættelse af ordninger om samråd på varigt  

 grundlag med organer, der af rådet er anerkendt som  

 repræsentanter for redere, luftfarts- og landtransportselskaber,  

 søfarts-, aeronautisk og landtransportpersonel og andre brugere af  

 maritime, aeronautiske og andre mobile telekommunikationer.
ARTIKEL 21 Opfindelser og tekniske oplysninger Artikel 21 stk. 2) b) og 7) b) i) erstattes af følgende  

 tekst:
 2)	b) Retten til over for deltagerne og signatarerne og andre inden for  

 enhver deltagers jurisdiktion at fremlægge og få fremlagt  

 sådanne opfindelser og tekniske oplysninger samt ret til at anvende dem  

 og bemyndige samt få bemyndiget deltagerne og signatarerne og  

 sådanne andre til at anvende disse opfindelser og tekniske oplysninger  

 uden vederlag i forbindelse med INMARSAT-satellitafsnittet og enhver mobil  

 jordstation eller enhver jordstation på land, der virker i forbindelse  

 hermed.
 7)	b) i) uden vederlag i forbindelse med INMARSAT-satellitafsnittet  

 eller enhver jordstation på land eller mobil jordstation, der opererer  

 i forbindelse med dette.
ARTIKEL 32 Undertegnelse og ratifikation Artikel 32 stk. 3) erstattes af følgende tekst:
 3)	En stat kan, når den bliver deltager i denne konvention, eller  

 på et hvilket som helst tidspunkt derefter ved skriftlig meddelelse til  

 depositaren angive, for hvilke skibsregistre, for hvilke luftfartøjer  

 og mobile jord stationer på land, der opererer under dens myndighed, og  

 for hvilke jordstationer på land under dens jurisdiktion konventionen  

 skal gælde.
ÆNDRINGER TIL DRIFTSOVERENS KOMSTEN OM DEN  

 INTERNATIONA LE MARITIME SATELLIT-ORGANI SATION (INMARSAT) ARTIKEL V Investeringsandele Artikel V stk. 2) erstattes af følgende tekst:
2)	For så vidt angår fastsættelsen af  

 investeringsandelene skal brugen i begge retninger deles i to lige store  

 dele, en mobil jord stationsandel og en landandel.
Den andel, der  

 vedrører det skib eller luftfartøj eller den mobile jordstation  

 på land, hvorfra trafikken udgår, eller hvor den ender, skal til  

 lægges signataren for den deltager, under hvis myndighed skibet eller  

 luftfartøjet el ler den mobile jordstation på land hører.  

 Den andel, der vedrører et landområde, hvorfra trafikken  

 udgår, eller hvor den en der, skal tillægges den deltagers  

 signatar, fra hvis område trafikken udgår, eller hvori den ender.  

 Dog skal der, når forholdet mel lem de mobile jordstationsandele og  

 land andelene for nogen signatar overstiger 20:1, efter anmodning til  

 rådet tildeles den pågældende signatar en benyttelsesandel,  

 der er lig med det dobbelte af landandelen eller en investeringsandel  

 på 0,1 procent, alt efter hvilken der er størst.
Konstruktioner,  

 der opererer på havet, og som rådet har tilladt adgang til  

 INMARSAT-satellitaf snittet, skal betragtes som skibe for så vidt  

 angår bestemmelserne i dette punkt.
ARTIKEL XIV Godkendelse af jordstationer Artikel XIV stk. 2) erstattes af følgende tekst:
 2)	Enhver anmodning om en sådan godkendelse skal fremsendes til  

 organisationen af den signatar, som er udpeget af den deltager, inden for  

 hvis område jordstationen på land er beliggende eller vil  

 få sin beliggenhed, eller af den deltager eller den signatar, der er  

 udpeget af den deltager, under hvis myndighed den mobile jordstation eller  

 jordstationen på en konstruktion, der opererer på havet, er  

 godkendt, eller af et dertil bemyndiget telekommunikationsorgan, for så  

 vidt der er tale om jordstationer på land og mobile jordstationer  

 beliggende i et område eller på et skib eller i et  

 luftfartøj eller en jordstation på en konstruktion, der opererer  

 på havet, som ikke henhører under nogen deltagers  

 jurisdiktion.
 Ændringerne trådte i henhold til konventionens  

 artikel 34(2) og driftsoverenskomstens artikel XVIII(2) i kraft den 26. juni  

 1997 for alle INMARSATs medlemslande.
