Bekendtgørelse om Finlands ratifikation  

 af konventionen af 15. juni 1990 om fastsættelse af, hvilken stat der  

 er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning, der indgives i en  

 af de Europæiske Fællesskabers medlemsstater (EF-asylkonventionen) I tilslutning til Udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 119 af 9. oktober 1997, Lovtidende C, meddeles det,  

 at nedennævnte land med virkning fra den anførte dato har  

 ratificeret konventionen af 15. juni 1990 om fastsættelse af, hvilken  

 stat der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning, der  

 indgives i en af de Europæiske Fællesskabers medlemsstater  

 (EF-asylkonventionen):
