Den 5. marts 1996 undertegnedes i København en overenskomst mellem Danmark og Ukraine til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomst- og formueskatter.
 Overenskomsten og en dertil knyttet protokol har følgende ordlyd:
 OVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET DANMARKS REGERING OG UKRAINES REGERING  

 TIL UNDGÅELSE AF DOBBELTBESKATNING OG FORHINDRING AF SKATTEUNDDRAGELSE FOR SÅ  

 VIDT ANGÅR INDKOMST- OG FORMUESKATTER Kongeriget Danmarks Regering og  

 Ukraines Regering, der ønsker at afslutte en overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse, for så vidt angår  

 indkomst- og formueskatter, og som bekræfter deres bestræbelser på at udvikle  

 og styrke fællesøkonomiske forbindelser, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 De af overenskomsten omfattede personer Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, der er hjemmehørende  

 i en af eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2 De af overenskomsten omfattede skatter 1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 indkomst- og formueskatter, der udskrives på vegne af en kontraherende stat  

 eller af dens politiske underafdelinger eller lokale myndigheder uden hensyn  

 til, hvordan de opkræves.
 2. Som indkomst- og formueskatter skal anses alle  

 skatter, der pålignes hele indkomsten, formueværdien, eller dele af  

 indkomsten eller formuen, herunder skatter på fortjeneste ved afhændelse af  

 rørlig eller fast ejendom.
 3. De gældende skatter, på hvilke overenskomsten skal  

 finde anvendelse, er især:
(herefter omtalt som »ukrainsk skat«) (herefter omtalt som »dansk skat«).
4. Overenskomsten skal også finde anvendelse på alle  

 skatter af samme eller væsentlig samme art, der efter datoen for  

 overenskomstens underskrivelse udskrives af hver af de kontraherende stater  

 som tillæg til eller i stedet for de gældende skatter.
De kompetente  

 myndigheder i de kontraherende stater skal underrette hinanden om enhver  

 væsentlig ændring, som er foretaget i deres respektive skattelove.
 5. Bortset fra bestemmelserne i artikel 28 skal  

 bestemmelserne i denne overenskomst ikke finde anvendelse på straf for  

 overtrædelse af skattelovgivningen i de kontraherende stater.
Artikel 3 Almindelige definitioner 1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, har  

 følgende udtryk i denne overenskomst den nedenfor angivne betydning:
 2. Ved anvendelsen af overenskomsten i en  

 kontraherende stat skal ethvert udtryk, som ikke er defineret deri, medmindre  

 andet følger af sammenhængen, tillægges den betydning, som det har i henhold  

 til denne stats lovgivning om de skatter, på hvilke overenskomsten finder  

 anvendelse.
Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat« enhver person, som  

 i henhold til lovgivningen i denne stat er skattepligtig der på grund af hjem  

 sted, bopæl, ledelsens sæde, registreringssted eller ethvert andet kriterium  

 af lignende karakter.
Men dette udtryk omfatter ikke en person, som er  

 skattepligtig i denne stat udelukkende af indkomst fra kilder i denne stat  

 eller af formue, der befinder sig der.
 2. I tilfælde hvor en fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 i denne artikel er hjemmehørende i begge de  

 kontraherende stater, skal hans status bestemmes efter følgende regler:
 3. I tilfælde hvor en ikke-fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 i denne artikel er hjemmehørende i begge  

 kontraherende stater, skal den anses for at være hjemmehørende i den  

 kontraherende stat, hvor dens virkelige ledelse har sit sæde.
Artikel 5 Fast driftssted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast  

 driftssted« et fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes  

 virksomhed helt eller delvis udøves.
 2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter  

 navnlig:
 3. En byggeplads eller et anlægs- eller  

 monteringsarbejde udgør kun et fast driftssted, hvis arbejdet varer mere end  

 12 måneder.
 4. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel  

 skal udtrykket »fast driftssted« anses for ikke at omfatte:
 5. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2, i tilfælde  

 hvor en person, der ikke er en sådan uafhængig repræsentant som omhandlet i  

 stykke 6, handler på et foretagendes vegne og har og sædvanligvis udøver en  

 fuldmagt i en kontraherende stat til at indgå aftaler på foretagendets vegne  

 eller fører et lager, der tilhører foretagendet, og hvorfra han regelmæssigt  

 sælger varer i foretagendets navn, skal dette foretagende anses for at have  

 et fast driftssted i denne stat med hensyn til enhver virksomhed, som denne  

 person påtager sig for foretagendet, medmindre denne persons virksomhed er  

 begrænset til sådanne aktiviteter, som er nævnt i stykke 4, og som, hvis de  

 var udøvet gennem et fast forretningssted, ikke ville gøre dette faste  

 forretningssted til et fast driftssted efter bestemmelserne i dette stykke.
 6. Et foretagende skal ikke anses for at have et fast  

 driftssted i en kontraherende stat, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed  

 i denne stat gennem en mægler, kommissionær eller enhver anden uafhængig  

 repræsentant, forudsat at sådanne personer handler inden for rammerne af  

 deres sædvanlige erhvervsvirksomhed.
 7. Den omstændighed, at et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, behersker eller beherskes af et  

 selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som  

 udøver erhvervsvirksomhed i denne anden stat (enten gennem et fast driftssted  

 eller på anden måde), skal ikke i sig selv medføre, at det ene selskab anses  

 for et fast driftssted for det andet.
Artikel 6 Indkomst af fast ejendom 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af land-  

 eller skovbrug), der er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
2. Udtrykket »fast ejendom« skal tillægges  

 den betydning, som det har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvor den  

 pågældende ejendom er beliggende.
Udtrykket skal i alle tilfælde omfatte  

 tilbehør til fast ejendom, husdyrbesætning og redskaber, der anvendes i land-  

 og skovbrug, rettigheder på hvilke civilretten om fast ejendom finder  

 anvendelse, brugsret til fast ejendom, samt rettigheder til variable eller  

 faste beløb som vederlag for udnyttelsen af, eller retten til at udnytte  

 mineralforekomster, kilder og andre naturforekomster.
Skibe og luftfartøjer  

 skal ikke anses for fast ejendom.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 i denne artikel skal  

 finde anvendelse på indkomst, der hidrører fra direkte brug, udlejning eller  

 benyttelse i enhver anden form af fast ejendom.
 4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 i denne artikel skal  

 også finde anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et  

 foretagende, og på indkomst af fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen af  

 frit erhverv.
Artikel 7 Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed 1. Fortjeneste, som oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet  

 driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der  

 beliggende fast driftssted.
Hvis foretagendet driver sådan  

 erhvervsvirksomhed, kan foretagendets fortjeneste beskattes i den anden stat,  

 men kun den del deraf, som kan henføres til dette faste driftssted.
 2. Medmindre bestemmelserne i stykke 3 i denne artikel  

 medfører andet, skal der i tilfælde, hvor et foretagende i en kontraherende  

 stat driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der  

 beliggende fast driftssted, i hver kontraherende stat til dette faste  

 driftssted henføres den fortjeneste, som det kunne forventes at have opnået,  

 hvis det havde været et frit og uafhængigt foretagende, der udøvede den samme  

 eller lignende virksomhed på de samme eller lignende vilkår, og som under  

 fuldstændigt frie forhold gjorde forretninger med det foretagende, hvis faste  

 driftssted det er.
3. Ved ansættelsen af et fast driftssteds fortjeneste  

 skal det være tilladt at fradrage omkostninger, som er afholdt for det faste  

 driftssted, herunder generalomkostninger afholdt til ledelse og  

 administration, enten i den stat, hvor det faste driftssted er beliggende,  

 eller andre steder.
Et sådant fradrag skal imidlertid ikke tillades med  

 hensyn til mulige beløb (medmindre de vedrører dækning af faktiske  

 omkostninger), som det faste driftssted har betalt til selve foretagendet  

 eller til nogen af dets afdelinger som royalties, vederlag eller andre  

 lignende betalinger for benyttelse af patenter eller andre rettigheder, eller  

 som kommission, for særligt udførte tjenesteydelser eller for ledelse, eller,  

 medmindre det er en bankvirksomhed, som rente af penge, som foretagendet har  

 udlånt til det faste driftssted.
 4. Hvis det har været sædvane i en kontraherende stat  

 ifølge dens lovgivning at ansætte den fortjeneste, der kan henføres til et  

 fast driftssted, på grundlag af en fordeling af foretagendets samlede for  

 tjeneste mellem dets forskellige afdelinger, skal intet i stykke 2 i denne  

 artikel udelukke denne kontraherende stat fra at ansætte den skattepligtige  

 fortjeneste på grundlag af en sådan sædvanemæssig fordeling; den valgte  

 fordelingsmetode skal imidlertid være sådan, at resultatet bliver i  

 overensstemmelse med de principper, der er fastlagt i denne artikel.
 5. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et fast  

 driftssted, blot fordi dette faste driftssted har foretaget indkøb af varer  

 for foretagendet.
 6. Ved anvendelsen af de foregående stykker skal den  

 fortjeneste, der henføres til det faste driftssted, ansættes efter samme  

 metode år for år, medmindre der er god og fyldestgørende grund til at anvende  

 en anden fremgangsmåde.
 7. I tilfælde hvor fortjeneste omfatter indkomster,  

 som er omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst, skal  

 bestemmelserne i disse andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i denne  

 artikel.
Artikel 8 International transport 1. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat ved drift af skibe eller luftfartøjer i international  

 trafik, kan kun beskattes i denne stat.
 2. I denne artikel omfatter fortjeneste ved drift af  

 skibe eller luftfartøjer i international trafik:
 hvor henholdsvis sådan udleje eller sådan brug, rådighedsstillelse eller  

 udleje, er knyttet til driften af skibe og luftfartøjer i international  

 trafik.
 3. I tilfælde hvor fortjeneste, der falder inden for  

 rammerne af stykke 1 og 2 i denne artikel, er oppebåret af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, ved deltagelse i en pool, et  

 forretningsfællesskab eller en international driftsorganisation, skal den  

 fortjeneste, der kan henføres til denne person, kun beskattes i den  

 kontraherende stat, hvor personen er hjemmehørende.
 4. I tilfælde hvor selskaber fra forskellige lande er  

 blevet enige om at drive luftfartsvirksomhed sammen i form af et konsortium,  

 skal bestemmelserne i stykke 1 og 2 kun finde anvendelse på den del af  

 konsortiets fortjeneste, som svarer til den andel, som et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, har i dette konsortium.
Artikel 9 Indbyrdes forbundne foretagender 1. I tilfælde hvor og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 der afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver fortjeneste, som ville være tilfaldet et af disse  

 foretagender, hvis disse vilkår ikke havde foreligget, medregnes af en  

 kontraherende stat til dette fore tagendes fortjeneste og beskattes i  

 overensstemmelse hermed.
2. I tilfælde hvor en kontraherende stat til et  

 foretagendes fortjeneste i denne stat medregner og i overensstemmelse hermed  

 beskatter fortjeneste, som et foretagende i den anden kontraherende stat er  

 blevet beskattet af i denne anden stat, og den således medregnede fortjeneste  

 er fortjeneste, som ville være tilfaldet foretagendet i den førstnævnte stat,  

 hvis vilkårene, der var aftalt mellem de to foretagender, havde været de  

 samme, som ville have været aftalt mellem uafhængige foretagender, skal denne  

 anden stat foretage en passende regulering af den skat, som er beregnet der  

 af denne for tjeneste.
Ved fastsættelsen af sådan regulering skal der tages  

 skyldigt hensyn til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst, og de  

 kompetente myndigheder i de kontraherende stater skal om nødvendigt rådføre  

 sig med hinanden.
Artikel 10 Udbytte 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådant udbytte kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvor det selskab, der udbetaler udbyttet, er  

 hjemmehørende, og i henhold til lovgivningen i denne stat, men hvis den  

 retmæssige ejer af udbyttet er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 må den pålignede skat ikke overstige:
 De kompetente myndigheder i de kontraherende stater kan ved gensidig  

 aftale fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af disse begrænsninger.
 Dette stykke skal ikke berøre adgangen til at beskatte selskabet af den  

 fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
 3. Udtrykket »udbytte« betyder i denne  

 artikel indkomst af aktier eller andre rettigheder, der ikke er  

 gældsfordringer, og som giver ret til andel i fortjeneste, såvel som indkomst  

 af andre selskabsrettigheder, der er undergivet samme skattemæssige  

 behandling som indkomst af aktier i henhold til lovgivningen i den stat, hvor  

 det selskab, der foretager udlodningen, er hjemmehørende.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed gennem et fast driftssted, der  

 er beliggende i den anden kontraherende stat, hvor det selskab, der udbetaler  

 udbyttet, er hjemmehørende, eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra  

 et der beliggende fast sted, og den aktiebesiddelse, som ligger til grund for  

 udbetalingen af udbyttet, har direkte forbindelse med et sådant fast  

 driftssted eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis  

 artikel 7 eller artikel 14 finde anvendelse.
 5. I tilfælde hvor et selskab, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden  

 kontraherende stat, må denne anden stat ikke påligne nogen skat på udbytte,  

 som udbetales af selskabet, medmindre udbyttet udbetales til en person, der  

 er hjemmehørende i denne anden stat, eller medmindre den aktiebesiddelse, som  

 ligger til grund for udbetalingen af udbyttet, har direkte forbindelse med et  

 fast driftssted eller et fast sted, der er beliggende i denne anden stat,  

 eller undergive selskabets ikke-udloddede fortjeneste nogen skat på  

 selskabets ikke-udloddede fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller  

 den ikke-udloddede fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller  

 indkomst, der hidrører fra denne anden stat.
Artikel 11 Renter 1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat og  

 betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 kan beskattes i denne anden stat, hvis denne person er den retmæssige ejer af  

 renterne.
 2. Sådanne renter kan også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i henhold til lovgivningen i  

 denne stat, men hvis modtageren er den retmæssige ejer af renterne, må den på  

 lignede skat ikke overstige 10 pct. af renternes bruttobeløb.
 De kompetente myndigheder af de kontraherende stater kan ved gensidig  

 aftale fastsatte de nærmere regler for gennemførelse af disse begrænsninger.
3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2, 4. Udtrykket »renter« betyder i denne  

 artikel indkomst af gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikrede  

 ved pant i fast ejendom eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til en  

 andel i skyldnerens fortjeneste eller ikke, og især indkomst af  

 statsgældsbeviser og indkomst af obligationer eller forskrivninger, herunder  

 agiobeløb og gevinster, der knytter sig til sådanne gældsbeviser,  

 obligationer eller forskrivninger.
5. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat,  

 hvorfra renterne hidrører, gennem et der beliggende fast driftssted eller  

 udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og  

 den fordring, som ligger til grund for de betalte renter, har direkte  

 forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald skal  

 bestemmelser ne i henholdsvis artikel 7 eller artikel 14 finde anvendelse.
6. Renter skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, når de betales af selve staten, en politisk  

 underafdeling, en lokal myndighed, eller en person, som er hjemmehørende i  

 denne stat.
I tilfælde hvor den person, der betaler renten, uanset om han er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat eller ej, imidlertid har et fast  

 driftssted eller fast sted i en kontraherende stat, i forbindelse med hvilket  

 den gældsforpligtelse, for hvilken renten betales, er opstået, og sådan rente  

 afholdes af et sådant fast driftssted eller fast sted, skal sådan rente anses  

 for at hidrøre fra den stat, hvor det faste driftssted eller faste sted er  

 beliggende.
7. I tilfælde hvor en særlig forbindelse mellem  

 betaleren og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje person, har  

 bevirket, at renten set i forhold til den gældsfordring, for hvilken den er  

 betalt, overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt mellem betaleren  

 og den retmæssige ejer, hvis den nævnte forbindelse ikke havde foreligget,  

 skal bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte  

 beløb.
I så fald skal den overskydende del af beløbet kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende stater under  

 skyldig hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
 8. Bestemmelserne i denne artikel skal ikke finde  

 anvendelse, hvis det var hovedformålet eller et af hovedformålene for nogen  

 af de personer, der har deltaget i stiftelsen eller overdragelsen af den  

 gældsfordring, for hvilken renterne betales, at drage fordel af denne artikel  

 ved hjælp af en sådan stiftelse eller overdragelse.
Artikel 12 Royalties 1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende stat  

 og betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådanne royalties, med undtagelse af de i stykke 3,  

 litra b) nævnte, kan imidlertid også beskattes i den kontraherende stat,  

 hvorfra de hidrører og i overensstemmelse med lovgivningen i denne stat, men  

 hvis den retmæssige ejer af royaltybeløbet er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, må den således pålignede skat ikke overstige 10 pct. af  

 bruttobeløbet af royaltybeløbet.
 3. Udtrykket »royalties« betyder i denne  

 artikel betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at anvende:
 De kompetente myndigheder kan ved gensidig aftale fastsatte de nærmere  

 regler for gennemførelse af disse begrænsninger.
4. Bestemmelserne i denne artikels stykke 1 og 2 skal  

 ikke finde anvendelse, hvis royaltybeløbets retmæssige ejer, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden  

 kontraherende stat, hvorfra royaltybeløbet hidrører, gennem et der beliggende  

 fast driftssted eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der  

 beliggende fast sted, og den rettighed eller det formuegode, som ligger til  

 grund for de betalte royalties, har direkte forbindelse med et sådant fast  

 driftssted eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis  

 artikel 7 eller artikel 14 i denne overenskomst finde anvendelse.
5. I tilfælde hvor en særlig forbindelse mellem  

 betaleren og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje person, har  

 bevirket, at royaltybeløbet, set i forhold til den anvendelse, rettighed  

 eller oplysning, for hvilken det er betalt, overstiger det beløb, som ville  

 være blevet aftalt mellem betaleren og den retmæssige ejer, hvis den nævnte  

 forbindelse ikke havde foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel alene  

 finde anvendelse på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal den overskydende  

 del af beløbet kunne beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af  

 de kontraherende stater under skyldig hensyntagen til de øvrige bestemmelser  

 i denne overenskomst.
 6. Bestemmelserne i denne artikel skal ikke finde  

 anvendelse, hvis det var hovedformålet eller et af hovedformålene for nogen  

 af de personer, der har deltaget i stiftelsen eller overdragelsen af den  

 rettighed, for hvilken royaltybeløbet betales, at drage fordel af denne  

 artikel ved hjælp af en sådan stiftelse eller overdragelse.
7. Royalties skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, når de betales af selve staten, en politisk  

 underafdeling, en lokal myndighed eller en person, der er hjemmehørende i  

 denne stat.
I tilfælde hvor den person, der betaler royaltybeløbet, uanset om  

 den er hjemmehørende i en kontra herende stat eller ej, imidlertid har et  

 fast driftssted eller et fast sted i en kontraherende stat, i forbindelse med  

 hvilket forpligtelsen til at betale royaltybeløbet er opstået, og sådanne  

 royalties afholdes af et sådant fast driftssted eller fast sted, skal sådanne  

 royalties anses for at hidrøre fra den stat, hvor det faste driftssted eller  

 faste sted er beliggende.
Artikel 13 Kapitalgevinster 1. Fortjeneste som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af fast ejendom, som  

 omhandlet i artikel 6 i denne overenskomst, og som er beliggende i den anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af:
 kan beskattes i denne anden stat.
 3. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig formue, der  

 udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende i en  

 kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, eller ved af hændelse  

 af rørlig formue, der hører til et fast sted, som en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed til udøvelse af frit  

 erhverv i den anden kontraherende stat, herunder også fortjeneste ved  

 afhændelse af et sådant fast driftssted (særskilt eller sammen med hele  

 foretagendet), eller af et sådant fast sted, kan beskattes i denne anden  

 stat.
 4. Fortjeneste ved afhændelse af skibe eller  

 luftfartøjer, der anvendes i international trafik af et foretagende i en  

 kontraherende stat, eller af rørlig formue, herunder containere, som er  

 knyttet til driften af sådanne skibe eller luftfartøjer, kan kun beskattes i  

 denne kontraherende stat.
 5. Fortjeneste ved afhændelse af alle andre aktiver  

 end de, som er omhandlet i stykke 1, 2, 3 og 4 i denne artikel, kan kun  

 beskattes i den kontraherende stat, hvor afhænderen er hjemmehørende,  

 forudsat at sådan fortjeneste er skattepligtig i denne kontraherende stat.
 6. Med hensyn til kapitalgevinster, som erhverves af  

 et luftfartskonsortium, der er dannet af selskaber fra forskellige lande,  

 skal bestemmelsen i stk. 4 kun finde anvendelse på den del af  

 kapitalgevinsterne, som svarer til den andel, som et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraheren de stat, har i dette konsortium.
 7. Hvor en fysisk person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, og som umiddelbart derefter bliver hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, af den førstnævnte stat bliver anset for at have  

 afhændet aktier og bliver beskattet af denne stat af fortjenesten på disse  

 aktier på tidspunktet for ændringen af det skattemæssige hjemsted, kan en  

 sådan fysisk person i den anden kontraherende stat vælge i sin selvangivelse  

 for det år, hvor afhændelsen finder sted, at blive beskattet som om han havde  

 erhvervet aktierne for et beløb svarende til det beløb, der af den  

 førstnævnte stat blev anset som salgspris ved denne stats endelige  

 skatteansættelse af kapitalgevinsten.
Artikel 14 Frit erhverv 1. Indkomst ved frit erhverv eller ved andet arbejde  

 af selvstændig karakter, der oppebæres af en person, som er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat, medmindre han har et  

 fast sted, som til stadighed står til rådighed for ham i den anden  

 kontraherende stat med henblik på udøvelse af hans virksomhed.
Hvis han har  

 et sådant fast sted, kan indkomsten beskattes i den anden stat, men kun i det  

 omfang den kan henføres til dette faste sted.
 2. Udtrykket »frit erhverv« omfatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannelsesmæssig eller  

 undervisningsmæssig virksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, advokat,  

 ingeniør, arkitekt, tandlæge og revisor.
Artikel 15 Personligt arbejde i tjenesteforhold 1. Medmindre bestemmelserne i artiklerne 16, 18, 19 og  

 20 i denne overenskomst medfører andet, kan gage, løn og andet lignende  

 vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, som oppebæres af en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, kun beskattes i denne  

 stat, medmindre arbejdet er udført i den anden kontraherende stat.
Er  

 arbejdet udført der, kan det vederlag, som oppebæres herfor, beskattes i  

 denne anden stat.
 2. Uanset bestemmelserne i denne artikels stykke 1 kan  

 vederlag, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 oppebærer for personligt arbejde i tjenesteforhold udført i den anden  

 kontraherende stat, kun beskattes i den førstnævnte stat, hvis:
 3. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, som udføres om bord på  

 et skib eller luftfartøj, der anvendes i international trafik, beskattes i  

 den kontraherende stat, hvori virksomheden, som anvender skibet eller  

 luftfartøjet, er hjemmehørende.
 4. I tilfælde hvor en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, modtager vederlag for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold udført om bord på et luftfartøj, som anvendes i international  

 trafik af et luftfartskonsortium, der er dannet af selskaber fra forskellige  

 lande, herunder et selskab, som er hjemmehørende i denne stat, kan et sådant  

 vederlag kun beskattes i denne stat.
Artikel 16 Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som oppebæres af en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans egenskab af medlem af  

 bestyrelsen for et selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat.
Artikel 17 Kunstnere og sportsfolk 1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 14 og 15 i denne  

 overenskomst kan indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer som optrædende kunstner, så som teater-, film-,  

 radio- eller fjernsynskunstner, eller musiker eller som sportsmand, ved  

 personlig virksomhed i denne egenskab i den anden kontraherende stat,  

 beskattes i denne anden stat.
 2. I tilfælde hvor indkomst ved personlig virksomhed,  

 som udøves af en optrædende kunstner eller en sportsmand i hans egenskab som  

 sådan, ikke tilfalder kunstneren eller sportsmanden selv, men en anden  

 person, kan denne indkomst, uanset bestemmelserne i artiklerne 7, 14 og 15 i  

 denne overenskomst, beskattes i den kontraherende stat, hvor kunstnerens  

 eller sportsmandens virksomhed finder sted.
 3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal indkomst  

 i henhold til denne artikel være fritaget for skat i den kontraherende stat,  

 hvori den optrædende kunstner eller sportsmand udøver sin virksomhed, hvis  

 sådan virksomhed i væsentlig grad er støttet af offentlige midler fra den ene  

 eller den anden kontraherende stat eller en politisk underafdeling eller  

 lokal myndighed heraf, eller hvis den udøves i henhold til en aftale om  

 kulturelt samarbejde mellem de kontraherende stater.
Artikel 18 Pensioner 1. Medmindre bestemmelserne i denne overenskomsts  

 artikel 19, stykke 2, medfører andet, kan pensioner og andre lignende  

 vederlag, der betales til en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat som vederlag for tidligere beskæftigelse og enhver livrente, der betales  

 til en sådan person, kun beskattes i denne stat.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan betalinger,  

 som en fysisk person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, modtager  

 i medfør af sociallovgivningen i den anden kontraherende stat, kun beskattes  

 i denne anden stat.
 3. I tilfælde hvor en fysisk person, der var  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, og som er blevet hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, skal bestemmelserne i stykke 1 i denne artikel  

 eller artikel 21 ikke berøre den førstnævnte stats ret til i henhold til dens  

 nationale lovgivning at beskatte pensioner, livrenter og andre lignende  

 vederlag, som tilfalder en sådan fysisk person fra denne stat.
 4. Udtrykket »livrente« betyder en fastsat  

 sum, der er periodisk betalbar til en person til fastsatte tidspunkter, enten  

 for livstid eller for et bestemt tidsrum eller et tidsrum, som lader sig  

 bestemme, i henhold til en forpligtelse til at præstere disse betalinger mod  

 rimeligt og fuldt vederlag i penge eller penges værdi.
Artikel 19 Offentligt hverv 1. a) Vederlag, undtagen pensioner, der udbetales af  

 en kontraherende stat, eller en politisk underafdeling eller en lokal  

 myndighed heraf til en fysisk person for udførelse af hverv for denne stat,  

 eller underafdeling eller myndighed, kan kun beskattes i denne stat.
 2. a) Enhver pension, som betales af en kontraherende  

 stat, eller en politisk underafdeling eller en lokal myndighed heraf, eller  

 af midler tilvejebragt af disse, til en fysisk person for udførelse af hverv  

 for denne stat eller underafdeling eller myndighed, kan kun beskattes i denne  

 stat.
 3. Bestemmelserne i artiklerne 15, 16 og 18 i denne  

 overenskomst skal finde anvendelse på vederlag og pensioner, der udbetales  

 for hverv i forbindelse med erhvervsvirksomhed, der drives af en  

 kontraherende stat, en politisk underafdeling eller en lokal myndighed heraf.
Artikel 20 Studerende 1. Beløb, som en studerende eller en  

 erhvervspraktikant, der er, eller som umiddelbart før han besøger en  

 kontraherende stat var hjemmehørende i den anden kontraherende stat, og som  

 opholder sig i den førstnævnte stat udelukkende i studie- eller  

 uddannelsesøjemed, modtager til sit underhold, studium eller sin uddannelse,  

 skal ikke beskattes i denne stat under forudsætning af, at sådanne beløb  

 hidrører fra kilder uden for denne stat.
2. Indkomst, som en studerende eller praktikant, der  

 er, eller som umiddelbart før han besøger en kontraherende stat var  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, oppebærer for virksomhed udøvet  

 i den kontraherende stat, hvori han opholder sig udelukkende i studie- eller  

 uddannelsesøje med, skal ikke beskattes i denne stat, medmindre indkomsten  

 overstiger det beløb, der er nødvendig for hans underhold, studium eller  

 uddannelse.
I sådant tilfælde finder de andre artikler i denne overenskomst  

 anvendelse.
Artikel 21 Andre indkomster 1. Indkomster, der oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, og som ikke er behandlet i de  

 foranstående artikler i denne overenskomst, kan, uanset hvorfra de hidrører,  

 kun beskattes i den førstnævnte stat.
2. Bestemmelserne i stykke 1 i denne artikel skal ikke  

 finde anvendelse på indkomst, bortset fra indkomst af fast ejendom som  

 defineret i artikel 6, stykke 2 i denne overenskomst, hvis modtageren af  

 sådan indkomst, som er hjemmehørende i en kontraherende stat, driver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende  

 fast driftssted eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der  

 beliggende fast sted, og den rettighed eller det formuegode, som ligger til  

 grund for den udbetalte indkomst, har direkte forbindelse med et sådant fast  

 driftssted eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis  

 artikel 7 eller artikel 14 finde anvendelse.
Artikel 22 Formue 1. Formue bestående af fast ejendom som omhandlet i  

 artikel 6, som ejes af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, og som er beliggende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i  

 denne anden stat.
 2. Formue bestående af rørlig formue, der udgør en del  

 af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende i en  

 kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, eller af rørlig  

 formue, der hører til et fast sted, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, har til rådighed til udøvelse af frit erhverv i den anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 3. Formue bestående af skibe eller luftfartøjer, der  

 anvendes i international trafik af et foretagende i en kontraherende stat,  

 samt rørlig formue, herunder containere, der er knyttet til driften af  

 sådanne skibe og luftfartøjer, kan kun beskattes i denne kontraherende stat.
 4. Al anden formue, tilhørende en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat.
 5. Med hensyn til formue ejet af et  

 luftfartskonsortium, der er dannet af selskaber fra forskellige lande, skal  

 bestemmelserne i stykke 3 kun finde anvendelse på den del af formuen, som  

 svarer til den andel, som et selskab, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, har i dette konsortium.
Artikel 23 Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning eller  

 udvinding af kulbrinter og andre naturforekomster 1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 5 og 14 skal en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, og som udøver  

 virksomhed i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning eller udvinding  

 af kulbrinter og andre naturforekomster i den anden kontraherende stat, med  

 hensyn til denne virksomhed anses for at udøve erhvervsvirksomhed i denne  

 anden stat gennem et der beliggende fast driftssted eller fast sted.
 2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde  

 anvendelse i tilfælde, hvor virksomheden udøves i en periode eller perioder,  

 der sammenlagt ikke overstiger 30 dage inden for nogen 12-månedersperiode.  

 Ved anvendelsen af dette stykke skal virksomhed udøvet af et foretagende, som  

 er indbyrdes forbundet med et andet foretagende som omhandlet i artikel 9,  

 imidlertid anses som udøvet af det foretagende, som det er forbundet med,  

 hvis den pågældende virksomhed er af væsentlig samme art som den, der udøves  

 af det sidstnævnte foretagende.
3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal  

 borerigvirksomhed, udøvet ud for kysten, kun udgøre et fast driftssted, hvis  

 virksomheden udøves i en periode eller perioder, der sammenlagt over stiger 6  

 måneder inden for nogen 12-månedersperiode.
Ved anvendelsen af dette stykke  

 skal imidlertid virksomhed udøvet af et foretagende, der er indbyrdes  

 forbundet med et andet foretagende som omhandlet i artikel 9, anses som  

 udøvet af det foretagende, som det er forbundet med, hvis den pågældende  

 virksomhed er af væsentlig samme art som den, der udøves af det sidstnævnte  

 foretagende.
4. Uanset bestemmelserne i artikel 13 skal  

 kapitalgevinster på borerigge anvendt i forbindelse med den i stykke 3 nævnte  

 virksomhed, som anses for oppebåret af en i en kontraherende stat  

 hjemmehørende person på det tidspunkt, hvor borerigvirksomheden ophører med  

 at være skattepligtig i den anden kontraherende stat, være fritaget for  

 beskatning i denne anden stat, forudsat at borerigvirksomheden ikke ophører i  

 forbindelse med salget af boreriggen.
Ved anvendelsen af dette stykke betyder  

 udtrykket »kapitalgevinster« det beløb, hvormed handelsværdien på  

 tidspunktet for overflytningen overstiger restværdien på dette tidspunkt,  

 forhøjet med enhver foretagen afskrivning.
Artikel 24 Ophævelse af dobbeltbeskatning 1. Medmindre bestemmelserne i ukrainsk ret med hensyn  

 til ophævelse af skat, som er betalt i et område uden for Ukraine, medfører  

 andet (hvilket ikke skal påvirke det almene princip i denne artikel), skal  

 dansk skat på fortjeneste, indkomst eller skattepligtig formue fra kilder i  

 Danmark, som enten direkte eller ved indeholdelse er betalt ifølge dansk  

 lovgivning og i overensstemmelse med denne overenskomst, tillades fradraget i  

 enhver ukrainsk skat, som beregnes på grundlag af den samme fortjeneste,  

 indkomst eller formue, hvoraf den danske skat er beregnet.
2. For Danmarks vedkommende, medmindre bestemmelserne  

 i stykke 4 i denne artikel medfører andet, skal Danmark i tilfælde hvor en  

 person, der er hjemmehørende i Danmark, oppebærer indkomst eller ejer formue,  

 som ifølge bestemmelserne i denne overenskomst kan beskattes i Ukraine, 3. Fradragsbeløbet skal ikke i noget tilfælde kunne  

 overstige den del af indkomstskatten eller formueskatten, beregnet uden  

 sådant fradrag, der svarer til henholdsvis den indkomst eller den formue, som  

 kan beskattes i denne anden stat.
 4. I tilfælde hvor en person, som er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, oppebærer indkomst eller ejer formue, som i  

 overensstemmelse med enhver bestemmelse i denne overenskomst er fritaget for  

 skat i denne stat, kan sådan stat ikke desto mindre medregne den fritagne  

 indkomst eller formue ved beregningen af skattens størrelse for en sådan  

 persons resterende indkomst eller formue.
 5. Ved anvendelsen af stykke 1 og 2 i denne artikel  

 skal fortjeneste, indkomst og formuegevinster, der oppebæres af en person,  

 der er hjemmehørende i en kontraherende stat, og som i overensstemmelse med  

 denne overenskomst kan beskattes i den anden kontraherende stat, anses for at  

 hidrøre fra kilder i denne anden kontraherende stat.
Artikel 25 Ikke-diskriminering 1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i  

 den anden kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme  

 forhold, er eller måtte blive undergivet.
Uanset bestemmelserne i artikel 1  

 skal denne bestemmelse også finde anvendelse på personer, der ikke er  

 hjemmehørende i en af eller begge de kontraherende stater.
 2. Statsløse personer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, skal ikke i nogen af de kontraherende stater kunne  

 undergives nogen beskatning eller dermed forbundne krav, som er anderledes  

 eller mere byrdefulde end den beskatning og dermed forbundne krav, som  

 statsborgere i den pågældende stat under samme forhold er eller måtte blive  

 undergivet.
 3. Beskatningen af et fast driftssted, som et  

 foretagende i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, må  

 ikke være mindre fordelagtig i denne anden stat end beskatningen af  

 foretagender i denne anden stat, der driver samme virksomhed.
4. Medmindre bestemmelserne i artikel 9, stykke 1,  

 artikel 11, stykke 7, eller artikel 12, stykke 5, finder anvendelse, skal  

 renter, royalties og andre betalinger, der udredes af et foretagende i en  

 kontraherende stat til en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kunne fratrækkes ved opgørelsen af et sådant foretagendes  

 skattepligtige fortjeneste under samme betingelser, som hvis de var sket til  

 en person, der er hjemmehørende i den førstnævnte stat.
På samme måde skal  

 enhver gæld, som et foretagende i en kontraherende stat har til en person,  

 der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kunne fratrækkes ved  

 opgørelsen af et sådant foretagendes skattepligtige formue under samme  

 betingelser, som hvis gælden var blevet stiftet over for en person, der er  

 hjemmehørende i den førstnævnte stat.
 5. Foretagender i en kontraherende stat, hvis formue  

 helt eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en  

 eller flere personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 skal ikke i den førstnævnte stat kunne undergives nogen beskatning eller  

 dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den  

 beskatning og dermed forbundne krav, som andre tilsvarende foretagender i den  

 førstnævnte stat er eller måtte blive underkastet.
 6. Intet i denne artikel skal fortolkes således, at  

 det forpligter nogen kontraherende stat til at bevilge fysiske personer, som  

 ikke er hjemmehørende i denne stat, de personlige skattemæssige  

 begunstigelser, lempelser og nedsættelser, som bevilges personer, der er  

 hjemmehørende i denne stat, efter bestemmelser, der ikke indeholdes i de  

 almindelige skattelove.
 7. Denne artikels bestemmelser skal finde anvendelse  

 på skatter, som er omfattet af denne overenskomst.
Artikel 26 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler 1. I tilfælde hvor en person, som er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, mener, at foranstaltninger truffet af en af eller  

 begge de kontraherende stater for ham medfører eller vil medføre en  

 beskatning, som ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 overenskomst, kan han, uanset hvilke retsmidler der måtte være fastsat i  

 disse staters interne lovgivning, indbringe sin sag for den kompetente  

 myndighed i den kontraherende stat, i hvilken han er hjemmehørende eller,  

 hvis til fældet er omfattet af artikel 25, stykke 1, for den kompetente  

 myndighed i den af de kontraherende stater, i hvilken han er statsborger.  

 Sagen skal forelægges inden tre år fra den første underretning om den  

 foranstaltning, der medfører en beskatning, som ikke er i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i overenskomsten.
2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 synes at være begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en rimelig løsning,  

 søge at løse sagen ved gensidig aftale med den kompetente myndighed i den  

 anden kontraherende stat med henblik på at undgå en beskatning, der ikke er i  

 overensstemmelse med overenskomsten.
Enhver indgået aftale skal gennemføres  

 uden hensyn til de tidsfrister, der måtte gælde ifølge de kontraherende  

 staters interne lovgivning.
 3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal ved gensidig aftale søge at løse vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål,  

 der måtte opstå med hensyn til fortolkningen eller anvendelsen af  

 overenskomsten.
 4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan  

 træde i direkte forbindelse med hinanden med henblik på indgåelse af aftaler  

 for så vidt angår de foranstående stykker.
Artikel 27 Udveksling af oplysninger 1. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal udveksle sådanne oplysninger, som er nødvendige for at gennemføre  

 bestemmelserne i denne overenskomst eller i de kontraherende staters interne  

 lovgivning vedrørende skatter, der omfattes af overenskomsten, i det omfang  

 denne beskatning ikke strider mod overenskomsten.
Udvekslingen af oplysninger  

 er ikke begrænset af artikel 1. Alle oplysninger, der modtages af en  

 kontraherende stat, skal behandles som hemmelige på samme måde som  

 oplysninger, der modtages i henhold til denne stats interne lovgivning, og må  

 kun meddeles til personer eller myndigheder (herunder domstole og  

 forvaltningsmyndigheder), der er beskæftiget med påligning, opkrævning,  

 inddrivelse, retsforfølgning eller klagebehandling i forbindelse med de  

 skatter, der er omfattet af overenskomsten.
Sådanne personer eller  

 myndigheder må kun benytte oplysningerne til de nævnte formål.
De kan meddele  

 oplysningerne under offentlige retshandlinger eller i retsafgørelser.
 De kompetente myndigheder skal ved samråd udforme hensigtsmæssige vilkår,  

 metoder og fremgangsmåder med hensyn til sager, hvor sådan udveksling af  

 oplysninger måtte blive foretaget, herunder, hvor det er nødvendigt,  

 udveksling af oplysninger med hensyn til skatteunddragelse.
 2. Bestemmelserne i denne artikels stykke 1 skal i  

 intet tilfælde fortolkes således, at der pålægges en kompetent myndighed i  

 nogen kontraherende stat pligt til:
Artikel 28 Administrativ bistand 1. De kontraherende stater påtager sig at yde hinanden  

 bistand ved opkrævningen af de af en skatteyder skyldige skatter i det  

 omfang, størrelsen deraf er blevet endelig fastsat i henhold til lovgivningen  

 i den kontraherende stat, der fremsætter anmodningen om bistand.
 2. I tilfælde hvor en anmodning fra en kontraherende  

 stat om opkrævning af skatter er blevet godkendt til opkrævning af den anden  

 kontraherende stat, skal sådanne skatter opkræves i denne anden stat i  

 overensstemmelse med den lovgivning, der finder anvendelse ved opkrævningen  

 af dens egne skatter, og som om de skatter, der skal opkræves, var dens egne  

 skatter.
 3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal ved gensidig aftale fastsætte de nærmere regler for gennemførelse af  

 bestemmelserne i denne artikel.
 4. I denne artikel betyder udtrykket  

 »skatter« de skatter, som omfattes af denne overenskomst, og  

 omfatter enhver rente og bøde i forbindelse hermed.
Artikel 29 Medlemmer af diplomatiske eller permanente repræsentationer og  

 konsulære embeder Intet i denne overenskomst berører de skattemæssige begunstigelser, som  

 ansatte ved diplomatiske eller permanente repræsentationer eller konsulære  

 embeder måtte nyde i kraft af folkerettens almindelige regler eller særlige  

 aftaler.
Artikel 30 Territorial udvidelse Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med de fornødne ændringer  

 udvides til enhver del af de kontraherende staters territorium, som specielt  

 er holdt uden for denne overenskomsts anvendelsesområde eller til enhver stat  

 eller ethvert område, for hvis internationale forbindelser en af de  

 kontraherende stater er ansvarlig, og som påligner skatter af væsentlig samme  

 art som de skatter, overenskomsten finder anvendelse på.
Enhver sådan  

 udvidelse skal have virkning fra det tidspunkt og være undergivet sådanne  

 ændringer og betingelser, herunder betingelser vedrørende opsigelse, som  

 måtte blive fastsat og aftalt mellem de kontraherende stater i noter, der  

 skal udveksles ad diplomatisk vej, eller på enhver anden måde, der er i  

 overensstemmelse med deres forfatningsmæssige regler.
Artikel 31 Ikrafttræden 1. Begge kontraherende stater skal ad diplomatisk vej  

 give hinanden underretning, når den af den nationale ret påkrævede  

 fremgangsmåde for at overenskomsten kan træde i kraft er tilendebragt.
Denne  

 overenskomst skal træde i kraft på datoen for udvekslingen af den sidste af  

 disse underretninger, og skal derefter have virkning:
 2. Overenskomsten mellem Kongeriget Danmark og Unionen  

 af Socialistiske Sovjetrepublikker til undgåelse af dobbeltbeskatning af  

 indkomst og formue, undertegnet den 21 oktober 1986, ophører med at have  

 virkning i forholdet mellem Ukraine og Kongeriget Danmark ved denne  

 overenskomsts ikrafttræden.
 3. Fra datoen for denne overenskomsts ikrafttræden  

 skal alle bestemmelser vedrørende beskatning af indkomst og formue af fysiske  

 og juridiske personer i de følgende overenskomster og diplomatiske noter  

 ophøre at være gældende i forholdet mellem Ukraine og Kongeriget Danmark:
Artikel 32 Opsigelse Denne overenskomst skal forblive i kraft, indtil den opsiges af en af de  

 kontraherende stater.
Hver af de kontraherende stater kan opsige  

 overenskomsten ved ad diplomatisk vej at give skriftlig med delelse om  

 opsigelsen mindst 6 måneder før udgangen af ethvert kalenderår, som følger  

 efter et tidsrum af 5 år fra den dato, hvor overenskomsten er trådt i kraft.
 I så fald skal overenskomsten ophøre at have virkning:
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil behørigt befuldmægtigede  

 af deres respektive regeringer, underskrevet denne overenskomst.
Udfærdiget i to eksemplarer i København,  

 den 5. marts, 1996, på ukrainsk, dansk og engelsk, således at  

 alle tekster har lige For Kongeriget Danmarks Regering Niels Helveg Petersen For Ukraines Regering Gennadi Udovenko Protokol På tidspunktet for undertegnelsen af Overenskomsten til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår  

 indkomst- og formueskatter, der i dag er blevet indgået mellem Kongeriget  

 Danmarks Regering og Ukraines Regering, er de undertegnede blevet enige om,  

 at følgende bestemmelser skal udgøre en integrerende del af overenskomsten:
1. For så vidt angår artikel 2, stykke 3, litra a)  

 (ii) Der er enighed om, at den ukrainske »indkomstskat for  

 statsborgere« finder anvendelse på ukrainske statsborgere, udenlandske  

 statsborgere og statsløse personer, uanset om de er hjemmehørende eller  

 ikke-hjemmehørende i Ukraine.
2. For så vidt angår artikel 4, stykke 1 Der er enighed om, at udtrykket »en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat« også indbefatter selve den kontraherende stat, en  

 politisk underafdeling, en lokal myndighed deraf og en organisation med  

 almennyttigt formål.
3. For så vidt angår artiklerne 22 og 24 Bestemmelserne vedrørende formuebeskatning i denne overenskomst, herunder  

 bestemmelserne angående ophævelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår  

 formue i denne overenskomsts artikel 24, får først gyldighed, når Ukraine  

 påligner en formueskat, og efter de kompetente myndigheder er blevet enige  

 efter fælles samråd.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil behørigt  

 befuldmægtigede, underskrevet denne protokol.
Udfærdiget i to eksemplarer i København,  

 den 5. marts, 1996, på ukrainsk, dansk og engelsk, således at  

 alle tekster har lige For Kongeriget Danmarks Regering Niels Helveg Petersen For Ukraines Regering Gennadi Udovenko Overenskomsten, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i medfør af  

 artikel 31 i kraft den 20. august 1996.
