 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 21 af 26. maj  

 1952 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 51 af 16. maj 1991,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte  

 datoer har tiltrådt eller ratificeret den af De Forenede Nationers  

 generalforsamling den 9. december 1948 vedtagne konvention om forebyggelse af  

 og straf for folkedrab:
 Malaysia og Singapore har taget forbehold over for konventionens  

 artikel IX vedrørende Den Internationale Domstols jurisdiktion.
 Mongoliet, Tjekkoslovakiet og Bulgarien har henholdsvis den 19.  

 juli 1990, 26. april 1991 og 24. juni 1992 meddelt De Forenede Nationers  

 generalsekretær, at de ved ratifikationen eller tiltrædelsen tagne forbehold  

 over for artikel IX om Den Internationale Domstols jurisdiktion er trukket  

 tilbage.
Udenrigsministeriet, den 4. december  

 1997 F.M.
