 Den 14. april 1993 undertegnedes i København en overenskomst mellem  

 Danmark og Bulgarien om fremme og gensidig beskyttelse af investeringer.
 Overenskomstens ordlyd er som følger:
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmarks Regering og Republikken Bulgariens Regering om  

 fremme og gensidig beskyttelse af investeringer Præambel Kongeriget Danmarks regering og Republikken Bulgariens regering, herefter  

 omtalt som de kontraherende parter, SOM ØNSKER at skabe fordelagtige betingelser for investeringer i begge  

 stater og styrke samarbejdet mellem private foretagender i begge stater med  

 henblik på at stimulere den produktive anvendelse af ressourcer, SOM ANERKENDER, at en rimelig og retfærdig behandling af investeringer på  

 et gensidigt grundlag vil tjene dette formål, ER BLEVET enige om følgende:
Artikel 1 Definitioner I denne overenskomst Sådanne beløb og i tilfælde af reinvesteringsbeløb, der hidrører fra  

 reinvesteringen, skal have den samme beskyttelse som investeringen.
 I henhold til Artikel 14 skal denne overenskomst ikke gælde for Færøerne  

 og Grønland.
Artikel 2 Investeringsfremme Enhver af de kontraherende parter skal i overensstemmelse med sine love og  

 bestemmelser tillade investeringer fra den anden kontraherende parts  

 investorer og skal i videst muligt omfang fremme sådanne investeringer,  

 herunder lette etableringen af repræsentationskontorer.
Artikel 3 Investeringsbeskyttelse Artikel 4 Undtagelser Artikel 5 Ekspropriation og erstatning Investeringer fra enhver af de kontraherende parters investorer må ikke  

 nationaliseres eller eksproprieres (i det følgende benævnt  

 »ekspropriation«) på den anden kontraherende parts territorium,  

 medmindre det sker af hensyn til almenvellet og knyttet til den  

 eksproprierende parts interne behov på et ikke-diskriminatorisk grundlag og  

 mod en omgående, fyldestgørende og effektiv erstatning.
Denne erstatning skal  

 svare til markedsværdien af den eksproprierede investering eller det  

 eksproprierede udbytte umiddelbart før ekspropriationen eller den forestående  

 ekspropriation blev offentlig kendt, den skal effektueres uden forsinkelse,  

 og den skal forrentes med LIBOR indtil udbetalingsdagen.
Erstatningen skal  

 desuden kunne omsættes i konvertibel valuta og frit udføres.
Der skal være  

 retsregler, der giver den berørte investor ret til omgående at få prøvet  

 lovligheden af den foranstaltning, der er blevet truffet mod investeringen og  

 af erstatningsvurderingen i overensstemmelse med de principper, der er  

 fastsat i denne artikel ved sagsanlæg på den eksproprierende kontraherende  

 parts territorium.
Artikel 6 Erstatning for tab Investorer fra en kontraherende part, hvis investeringer på den anden  

 kontraherende parts territorium lider tab på grund af krig eller anden væbnet  

 konflikt, revolution, national undtagelsestilstand, revolte, oprør eller  

 uroligheder på sidstnævnte kontraherende parts territorium, skal gives en  

 behandling af sidstnævnte kontraherende part, hvad angår genindsættelse i  

 tidligere rettigheder, skadesløsholdelse, erstatning eller anden  

 fyldestgørelse, der ikke er mindre gunstig end den, som sidstnævnte  

 kontraherende part giver sine egne investorer eller investorer fra noget  

 tredjeland (idet den set fra investors synspunkt mest gunstige behandling  

 lægges til grund). Betalinger, der hidrører fra en hvilken som helst  

 bestemmelse i denne artikel, skal frit kunne overføres, den skal foretages  

 uden forsinkelse, den skal forrentes med LIBOR indtil udbetalingsdagen, og  

 den skal have omsætningsværdi i konvertibel valuta.
Artikel 7 Hjemtagning og overførsel af kapital og udbytte Artikel 8 Subrogation Hvis en kontraherende part eller dennes designerede agent foretager  

 betaling til sine egne investorer under en garanti, den har tildelt med  

 hensyn til en investering på den anden kontraherende parts territorium, skal  

 sidstnævnte kontraherende part anerkende:
Artikel 9 Tvister mellem en kontraherende part og en investor I tilfælde af voldgift vil tvisten blive bilagt af den internationale ad  

 hoc voldgiftsdomstol nedsat i henhold til de voldgiftsregler, der gælder for  

 FN's Kommission for International Handelsret.
 Voldgiftsgodtgørelserne skal være endelige og bindende for begge parter i  

 tvisten.
Artikel 10 Tvister mellem de kontraherende parter Inden for tre måneder fra modtagelsen af begæringen om voldgift, skal hver  

 kontraherende part udpege et medlem af domstolen.
Disse to medlemmer skal  

 derpå vælge en statsborger fra et tredjeland, som med de kontraherende  

 parters godkendelse skal udpeges til formand for domstolen.
Formanden skal  

 udpeges inden for tre måneder fra datoen for udpegelsen af de to andre  

 medlemmer.
Artikel 11 Ændringer Ved ikrafttrædelsen af denne overenskomst eller hvilket som helst senere  

 tidspunkt kan bestemmelserne i denne overenskomst ændres på en måde, som de  

 kontraherende parter er enige om.
Sådanne ændringer skal træde i kraft, når  

 de kontraherende parter har meddelt hinanden, at de forfatningsmæssige krav  

 for ikrafttræden er blevet opfyldt.
Artikel 12 Konsultationer Repræsentanter for de kontraherende parter kan, når som helst der er behov  

 herfor, afholde konsultationer for at redegøre for gennemførelsen af denne  

 overenskomst.
Konsultationerne skal efter forslag fra en af de kontraherende  

 parter afholdes på et sted og et tidspunkt, hvorom der er opnået enighed ad  

 diplomatisk vej.
Artikel 13 Overenskomstens anvendelsesområde Bestemmelser i denne overenskomst skal omfatte investeringer foretaget af  

 den ene kontraherende parts investorer på den anden kontraherende parts  

 territorium efter den 1. januar 1960.
Artikel 14 Territorial udvidelse Ved ikrafttrædelsen af denne overenskomst eller hvilket som helst senere  

 tidspunkt kan bestemmelserne i denne overenskomst udvides til at gælde for  

 Færøerne og Grønland i henhold til aftale herom ved noteveksling mellem de  

 kontraherende parter.
Artikel 15 Ikrafttræden Denne overenskomst træder i kraft tredive dage efter den dato, på hvilken  

 de kontraherende parters regeringer skriftligt har meddelt hinanden, at de  

 forfatningsmæssige krav for overenskomstens ikrafttræden er blevet opfyldt.
Artikel 16 Varighed og ophør TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, behørigt bemyndigede af deres  

 respektive regeringer, underskrevet denne overenskomst.
 UDFÆRDIGET i to eksemplarer i København den 14. april 1993 på dansk,  

 bulgarsk og engelsk, idet alle tekster skal have samme gyldighed.
 I tilfælde af uenighed om fortolkningen skal den engelske tekst have  

 forrang.
For Kongeriget Danmarks Regering Poul Nyrup Rasmussen For Republikken Bulgariens Regering Lyuben Berov Overenskomsten trådte i kraft den 24. april 1995 i medfør af artikel 15.
