 Den 6. november 1992 undertegnedes i København en overenskomst mellem  

 Danmark og Argentina om fremme og gensidig beskyttelse af investeringer.
 Overenskomstens ordlyd er som følger:
OVERENSKOMST mellem Republikken Argentinas regering og Kongeriget Danmarks regering om  

 fremme og gensidig beskyttelse af investeringer Præambel Republikken Argentinas regering og Kongeriget Danmarks regering, herefter  

 omtalt som de kontraherende parter; SOM ØNSKER at styrke de traditionelle venskabsbånd mellem deres respektive  

 stater, at udbygge og intensivere de økonomiske forbindelser mellem dem, i  

 særdeleshed i henseende til investeringer foretaget af den ene kontraherende  

 part inden for den anden kontraherende parts territorium; og SOM ANERKENDER, at en aftale om behandlingen af sådanne investeringer vil  

 stimulere kapital- og teknologistrømmen og den økonomiske udvikling i de  

 kontraherende parters stater, samt at en rimelig og retfærdig behandling af  

 investeringer vil tjene dette formål, ER BLEVET enige om følgende:
ARTIKEL 1 Definitioner I denne overenskomst Med forbehold af artikel 14 skal denne overenskomst ikke gælde for  

 Færøerne og Grønland; ARTIKEL 2 Investeringsfremme Hver kontraherende part skal i overensstemmelse med sine love og  

 bestemmelser tillade investeringer foretaget af investorer fra den anden  

 kontraherende part og i videst muligt omfang fremme sådanne investeringer.
ARTIKEL 3 Behandling af investeringer og investorer ARTIKEL 4 Undtagelser ARTIKEL 5 Ekspropriation og erstatning Investeringer foretaget af en kontraherende parts investorer må ikke  

 nationaliseres, eksproprieres eller underkastes foranstaltninger med virkning  

 svarende til nationalisering eller ekspropriation (i det følgende benævnt  

 »ekspropriation«) på den anden kontraherende parts territorium,  

 medmindre dette tjener et offentligt formål knyttet til den eksproprierende  

 parts interne behov og under forudsætning af, at dette sker på fuldt lovlig  

 vis, på et ikke-diskriminatorisk grundlag og mod omgående, fyldestgørende og  

 effektiv erstatning.
Denne erstatning skal svare til markedsværdien af den  

 eksproprierede investering umiddelbart før ekspropriationen eller den  

 forestående ekspropriation blev offentlig kendt, skal erlægges uden  

 forsinkelse og forrentes med en almindelig kommerciel rentesats frem til  

 udbetalingsdagen, skal være frit omsættelig i en konvertibel valuta og skal  

 frit kunne overføres.
Den berørte investor er berettiget til omgående at få  

 prøvet lovligheden af den mod investeringen trufne foranstaltning og af  

 erstatningsvurderingen i overensstemmelse med de i nærværende stk. fastsatte  

 principper ved sagsanlæg på den eksproprierende parts territorium.
ARTIKEL 6 Erstatning for tab Investorer fra en kontraherende part, hvis investeringer på den anden  

 kontraherende parts territorium lider tab på grund af krig eller anden væbnet  

 konflikt, revolution, national undtagelsestilstand, revolte, oprør eller  

 uroligheder på sidstnævnte kontraherende parts territorium, skal af  

 sidstnævnte kontraherende part gives en behandling i form af genindsættelse i  

 tidligere rettigheder, skadesløsholdelse, erstatning eller anden  

 fyldestgørelse, som ikke må være mindre gunstig end den behandling,  

 sidstnævnte kontraherende part giver sine egne investorer eller investorer  

 fra et tredjeland (den set fra investors synspunkt mest gunstige behandling).
ARTIKEL 7 Hjemtagning og overførsel af kapital og udbytte ARTIKEL 8 Subrogation Såfremt en kontraherende part eller dennes designerede agent foretager  

 betaling til sine egne investorer under en garanti for ikke-kommercielle  

 risici, som den har udstedt med hensyn til en investering på den anden  

 kontraherende parts territorium, skal sidstnævnte kontraherende part  

 anerkende:
ARTIKEL 9 Tvister mellem en kontraherende part og en investor - en voldgiftsdomstol, der nedsættes på ad hoc-basis i henhold til De  

 Forenede Nationers Kommission for International Handelsrets gældende  

 voldgiftsbestemmelser (UNICITRAL).
ARTIKEL 10 Tvister mellem de kontraherende parter - Senest tre måneder efter modtagelsen af voldgiftsbegæringen udpeger hver  

 kontraherende part et medlem af domstolen.
Disse to medlemmer vælger derpå i  

 fællesskab en statsborger fra et tredjeland, som med de kontraherende parters  

 godkendelse udpeges til formand for domstolen.
Udpegelsen af formanden skal  

 finde sted senest tre måneder efter datoen for udpegelsen af de to andre  

 medlemmer; ARTIKEL 11 Ændringer Ved ikrafttrædelsen af denne overenskomst eller på et hvilket som helst  

 senere tidspunkt kan bestemmelserne i denne overenskomst ændres på en sådan  

 måde, som de kontraherende parter måtte være enige om.
Sådanne ændringer skal  

 træde i kraft, når de kontraherende parter har meddelt hinanden, at de  

 forfatningsmæssige krav til overenskomstens ikrafttræden er opfyldt.
ARTIKEL 12 Konsultationer Hver af de kontraherende parter kan foreslå den anden kontraherende part  

 konsultationer angående alle spørgsmål af betydning for anvendelsen af denne  

 overenskomst.
Sådanne konsultationer skal afholdes på et sted og tidspunkt,  

 der er opnået enighed om gennem diplomatiske kanaler.
ARTIKEL 13 Overenskomstens anvendelsesområde Bestemmelserne i denne overenskomst skal fra overenskomstens  

 ikrafttrædelsestidspunkt også omfatte alle investeringer foretaget før dette  

 tidspunkt, men skal ikke omfatte eventuelle tvister, der endnu ikke er bilagt  

 på ikrafttrædelsestidspunktet, eller fordringer, der er baseret på  

 forudgående handlinger eller begivenheder.
ARTIKEL 14 Territorial udvidelse Ved denne overenskomsts ikrafttræden eller på et hvilket som helst  

 efterfølgende tidspunkt kan overenskomstens bestemmelser udvides til også at  

 gælde for Færøerne og Grønland i henhold til aftale herom ved noteveksling  

 mellem de kontraherende parter.
ARTIKEL 15 Ikrafttræden Denne overenskomst træder i kraft tredive dage efter den dag, hvor de  

 kontraherende parters regeringer har meddelt hinanden, at de  

 forfatningsmæssige krav til overenskomstens ikrafttræden er opfyldt.
ARTIKEL 16 Varighed og ophør I tilfælde af uenighed om fortolkningen henvises til den engelske tekst.
For Kongeriget Danmarks regering Henrik Wøhlk For Republikken Argentinas regering Alieto Guadagni Overenskomsten trådte i kraft den 2. februar 1995 i medfør af artikel 15.
