 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 110 af 21.
november 1991, Lovtidende C, meddeles, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt konventionen af 25. oktober 1980 om de civilretlige virkninger af internationale barnebortførelser:
 Der er afgivet følgende erklæringer eller forbehold:
 Makedonien har i henhold til art. 6 udpeget som central myndighed:  

 The Ministry of Labour and Social Policy of the Republic of Macedonia.
 Kroatien har i henhold til art. 6 udpeget som central myndighed:  

 Ministry of Labor and Welfare, der kan tilskrives via Ministry of Justice and  

 Administration.
 Israel har i henhold til art. 6 udpeget som central myndighed:
 The Attorney General, Ministry of Justice, P.O.Box 1087, Jerusalem 91010.
 I henhold til art. 42, jf. art. 26, har Israel erklæret, at man ikke vil  

 være forpligtet til at bære nogen af de omkostninger, der hidrører fra  

 advokatbistand eller fra retshandlinger, undtagen når disse omkostninger kan  

 dækkes af statens fri proces- og retshjælpsordninger.
 Ungarn har i henhold til art. 6 udpeget som central myndighed: The  

 Ministry of Justice, Szalay utca 16, P.O.Box 54, 1363 Budapest.
 Mexico har i henhold til art. 6 udpeget som central myndighed:
Department of Legal Adviser, Ministry of Foreign Affairs, Homero 213, Piso  

 17, Col.
Chapultepec Morales, 11570 Mexico D.
F.
 Grækenland har i henhold til art. 6 udpeget som central myndighed:  

 Ministry of Justice, Direction de l'elaboration des lois, 4eme section.
 I henhold til art. 42, jf. art. 26, har Grækenland erklæret, at man ikke  

 vil være forpligtet til at bære nogen af de omkostninger, der hidrører fra  

 advokatbistand eller fra retshandlinger, undtagen når disse omkostninger kan  

 dækkes af statens fri proces- og retshjælpsordninger.
 Grækenland vil ikke modtage henvendelser eller dokumenter på fransk.
 Finland har i henhold til art. 6 udpeget som central myndighed:  

 Ministry of Justice, Etelaesplanadi 10, P.O.Box 1, 00131 Helsinki.
 I henhold til art. 42, jf. art. 26, har Finland erklæret, at man ikke vil  

 være forpligtet til at bære nogen af de omkostninger, der hidrører fra  

 advokatbistand eller fra retshandlinger, undtagen når disse omkostninger kan  

 dækkes af statens fri proces- og retshjælpsordninger.
 Finland vil kun modtage henvendelser eller dokumenter på engelsk.
 Polen har i henhold til art. 6 udpeget som central myndighed:
Ministere de la Justice, Departement juridique, Al.
Ujazdowskie 11, 00-950  

 Warszawa.
 Polen har i henhold til art. 42, jf. art 26, erklæret, at man ikke vil  

 være forpligtet til at bære nogen af de omkostninger, der hidrører fra  

 advokatbistand eller fra retshandlinger, undtagen når disse omkostninger kan  

 dækkes af statens fri proces- og retshjælpsordninger.
 Monaco har i henhold til art. 6 udpeget som central myndighed:  

 Direction des Services Judiciares, Palais de Justice, 5 rue Colonel Bellando  

 de Castro, 98000 Monaco.
 Monaco har i henhold til art. 42, jf. art. 26, erklæret, at man ikke vil  

 være forpligtet til at bære nogen af de omkostninger, der hidrører fra  

 advokatbistand eller fra retshandlinger, undtagen når disse omkostninger kan  

 dækkes af statens fri proces- og retshjælpsordninger.
 Rumænien har i henhold til art. 6 udpeget som central myndighed:  

 The Ministry of Justice.
 Italien har i henhold til art. 6 udpeget som central myndighed:
 Ministry of Justice, Central Office for the justice of minors.
 Endvidere har følgende lande givet meddelelse om central myndighed i  

 henhold til art. 6:
 Irland: The Minister for Justice, Department of Justice,St.  

 Stephen's Green, Dublin 2.
 New Zealand: The Secretary, Department of Justice, P.O.Box 180,  

 Wellington.
 Spanien har ændret til: La Direccion General de Codificacion y  

 Cooperacion Juridica Internacional, Ministerio de Justicia e Interior.
 Følgende lande har tiltrådt konventionen, men ikrafttrædelse i forholdet  

 til Danmark afhænger af dansk godkendelse: Bahamas, Belize, Burkina Faso,  

 Chile, Cypern, Ecuador, Honduras, Mauritius, Panama, St.Kitts-Nevis og  

 Slovenien.
Udenrigsministeriet, den 29. juni 1995 F.M.
