 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 59 af 16. maj  

 1988, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i Dar es Salaam den  

 26. februar og den 2. maj 1992 er indgået en overenskomst mellem Danmark og  

 Tanzania, ifølge hvilken den danske regering yder et beløb på 27 millioner  

 kroner til rådgiverstøtte og reservedelsleverancer til Tanzania Railways  

 Corporation.
Hovedformålet med overenskomsten er at videreføre og udvide det  

 igangværende projekt med etablering af en effektiv og omkostningsbevidst  

 vedligeholdelsesorganisation.
Projektet forventes gennemført i løbet af 2 år.
