 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 34 af 20. juli  

 1955, og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 65 af 23. august 1978,  

 Lovtidende C, meddeles, at Spanien med virkning fra 1. februar 1984 har  

 ratificeret den europæiske midlertidige overenskomst af 11. december 1953 om  

 social tryghed med hensyn til alderdom, invaliditet og overlevende med  

 tilhørende protokol.
 Desuden har Spanien med virkning fra 1. februar 1987 ratificeret den  

 europæiske midlertidige overenskomst af 11. december 1953 om social tryghed  

 udover ordninger for alderdom, invaliditet og overlevende med tilhørende  

 protokol.
 Spanien har afgivet følgende erklæringer:
 Begrebet statsborger dækker personer, der ifølge spansk civil lov er  

 spanske statsborgere.
 Med hensyn til begrebet territorium henvises til spansk territorium som  

 defineret i den civile lovgivning.
Udenrigsministeriet, den 8. august 1996 F.M.
