 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 112 af 19.
november 1981 og nr. 78 af 15. august 1988, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Paris den 24. juli 1971 reviderede version af Bernerkonventionen til værn for litterære og kunstneriske værker:
Lesotho, Liberia, Malaysia og Mauritius vil i henhold til  

 tillæggets art.
I anvende beføjelserne i tillæggets art.
II og III (med  

 virkning til 10. oktober 1994).
 Lesotho, Liberia og Mauritus har afgivet erklæring i  

 overensstemmelse med artikel 33, stk. 2, vedrørende Den internationale  

 Domstol.
Udenrigsministeriet, den 22, oktober  

 1992 F.M.
