 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 69 af 27. juni  

 1991, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning  

 fra de anførte datoer har ratificeret den i Rom den 19. juni 1980 for  

 undertegnelse åbnede konvention om hvilken lov, der skal anvendes på  

 kontraktlige forpligtelser (IP-konventionen):
 Endvidere har følgende land med virkning fra den nævnte dato ratificeret  

 konventionen af 10. april 1984 vedrørende Grækenlands tiltrædelse af  

 IP-konventionen:
 Irland har taget forbehold overfor IP-konventionens artikel 7, stk. 1.
Udenrigsministeriet, den 6. august 1992 F.
M.
