Den 25. januar 1993 undertegnedes i Dhaka en overenskomst mellem Danmark  

 og Bangladesh, ifølge hvilken den danske regering yder bistand inden for et  

 beløb af 48 millioner kroner til en kunstgødningsfabrik.
Bistanden skal  

 anvendes til indkøb af dansk fremstillede katalysatorer og kemikalier til  

 brug i fremstillingsprocessen og til betaling af projektets  

 trænningskomponent.
 Hovedformålet med projektet er gennem et joint venture med udenlandske  

 virksomheder at producere kunstgødning, der kan eksporteres til  

 verdensmarkedet og derved transformere en ellers uudnyttet naturressource i  

 Bangladesh til en valutaindtægt for landet.
 Projektet forventes gennemført i perioden 1993-1995.
