 Den 4. november 1993 undertegnedes i København en overenskomst mellem  

 Danmark og Rusland om fremme og gensidig beskyttelse af investeringer.
 Overenskomstens ordlyd er som følger:
Overenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Den Russiske Føderations regering om fremme og gensidig beskyttelse af investeringer Kongeriget Danmarks regering og Den Russiske Føderations regering  

 (herefter omtalt som de kontraherende parter), SOM ØNSKER at skabe fordelagtige betingelser for at øge investeringer  

 foretaget af investorer fra den ene kontraherende part i den anden  

 kontraherende part, SOM ANERKENDER, at en rimelig og retfærdig behandling af investeringer på  

 et gensidigt grundlag vil tjene dette formål, ER BLEVET enige om følgende:
Artikel 1 Definitioner I denne overenskomst En ændring af den form, hvorunder aktiverne er investeret, påvirker ikke  

 deres beskaffenhed af investeringer.
 forudsat at den fysiske person, aktieselskab, selskab, firma, virksomhed,  

 organisation eller sammenslutning er kompetent i henhold til den  

 kontraherende parts love til at foretage investeringer på den anden  

 kontraherende parts territorium.
Artikel 2 Fremme og gensidig beskyttelse af investeringer Artikel 3 Behandling af investeringer Artikel 4 Ekspropriation Artikel 5 Erstatning for tab Investorer fra en kontraherende part, hvis investeringer på den anden  

 kontraherende parts territorium lider tab på grund af krig, andre væbnede  

 konflikter, undtagelsestilstand eller andre lignende omstændigheder skal ydes  

 en behandling af sidstnævnte kontraherende part, hvad angår genindsættelse i  

 tidligere rettigheder, skadesløsholdelse, erstatning eller anden  

 fyldestgørelse, som ikke er mindre gunstig end den, som sidstnævnte  

 kontraherende part giver sine egne investorer eller investorer fra et  

 tredjeland.
Deraf følgende betalinger skal foretages uden forsinkelse og skal  

 frit kunne overføres.
Artikel 6 Overførsel af betalinger i forbindelse med en investering Overførsler af sådanne betalinger skal ske uden forsinkelse.
Artikel 7 Subrogation I de tilfælde, hvor en kontraherende part eller dennes designerede agent  

 har givet en investor en garanti mod ikke-kommercielle risici med hensyn til  

 hans investering på den anden kontraherende parts territorium, skal  

 sidstnævnte kontraherende part anerkende den førstnævnte kontraherende parts  

 eller dennes designerede agents rettigheder til i kraft af subrogation at  

 udøve investorens rettigheder, når betaling er foretaget under denne garanti  

 af den førstnævnte kontraherende part eller dennes designerede agent.
Sådanne  

 rettigheder skal udøves af den førstnævnte kontraherende part eller dennes  

 designerede agent i overensstemmelse med den sidstnævnte kontraherende parts  

 love.
Artikel 8 Tvister mellem en investor fra den ene kontraherende part og den anden  

 kontraherende part Artikel 9 Tvister mellem de kontraherende parter Hver kontraherende part skal udpege et medlem af voldgiftsdomstolen inden  

 for tre måneder fra datoen for anmodningen om voldgift.
Disse to medlemmer  

 skal derpå vælge en statsborger fra et tredjeland, som med de kontraherende  

 parters godkendelse skal udpeges til formand for voldgiftsdomstolen.  

 Formanden skal udpeges inden for tre måneder fra datoen for udpegelsen af de  

 to andre medlemmer af voldgiftsdomstolen.
Artikel 10 Konsultationer Artikel 11 Overenskomstens anvendelse Bestemmelserne i denne overenskomst kan udvides til at omfatte Færøerne og  

 Grønland i henhold til aftale herom ved noteveksling mellem de kontraherende  

 parter.
Artikel 12 Overenskomstens ikrafttræden, varighed og ophør UDFÆRDIGET i to eksemplarer i København den 4. november 1993 på dansk,  

 russisk og engelsk, idet alle tekster skal have samme gyldighed.
 I tilfælde af uenighed om fortolkningen skal denne foretages i  

 overensstemmelse med den engelske tekst.
For Kongeriget Danmarks regering Poul Nyrup Rasmussen Statsminister For Den Russiske Føderations regering Viktor Chernomyrdin Premierminister Overenskomsten, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i medfør af  

 artikel 12 i kraft den 25. september 1996.
