 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 8 af 16. februar  

 1992 i Lovtidende C meddeles det, at der ved noteveksling i New Delhi den 18.  

 juni og 5. oktober 1994 er indgået en aftale om forlængelse af ovennævnte  

 overenskomst mellem Danmark og Indien, ifølge hvilken den danske regering  

 yder støtte inden for et beløb af 81,2 millioner kroner til færdiggørelse af  

 et drikkevandsprojekt i den indiske delstat Kerala.
 Overenskomsten trådte i kraft den 5. oktober 1994 og løber indtil 30. juni  

 1996.
