 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 2 af 16. januar  

 1974 af overenskomst af 3. marts 1972 med Portugal til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomstskat, meddeles det, at Danmark  

 den 19. januar 1994 har opsagt overenskomsten for sit vedkommende under  

 henvisning til overenskomstens artikel 29.
 For Danmark får opsigelsen virkning for kildeskatter, som skal opkræves  

 den 1. januar 1995 eller senere, og for andre indkomstskatter af indkomst,  

 som opstår den 1. januar 1995 eller senere.
