Den 22. november 1993 undertegnedes en overenskomst i København mellem Danmark, Norge og Sverige, ifølge hvilken den danske regering har forpligtet sig til at yde et beløb på 10,5 mio. kr. til fortsat støtte til Beira Corridor Authority i Mozambique, jvf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 61 af 24. august 1987 og nr. 24 af 14. marts 1991, Lovtidende C.
Projektets overordnede formål er at bidrage til øget økonomisk udvikling i  

 SADC-landene, der betjenes af Beirakorridoren.
Dette søges opnået gennem  

 forbedrede muligheder for benyttelse af korridoren, herunder reduktion af  

 transportomkostninger og effektivisering.
 Overenskomsten trådte i kraft den 22. november 1993 og forventes afsluttet  

 med udgangen af 1996.
