 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 82 af 4.
september 1986, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt tillægsprotokollen af 17. marts 1978 til den europæiske konvention af 20. april 1959 om gensidig retshjælp i straffesager:
 Nedennævnte lande har ved ratifikationen eller tiltrædelsen taget  

 forbehold eller afgivet erklæringer som følger:
Frankrig Tillægsprotokollen finder anvendelse på Frankrigs europæiske og  

 oversøiske departementer.
Tyskland Forbehold:
For så vidt angår tillægsprotokollens art. 2 forbeholder  

 Forbundsrepublikken Tyskland sig ret til under henvisning til art. 8, stk. 2  

 a), at lade a. gennemførelsen af alle retsanmodninger i sager vedrørende overtrædelse  

 af bestemmelser vedrørende international overførelse af kapital og  

 betalinger, og b. gennemførelsen af retsanmodninger om ransagning eller beslaglæggelse af  

 ejendom i sager omhandlende andre fiskale forbrydelser være afhængig af, at forbrydelsen, der har givet anledning til  

 retsanmodningen, er strafbar ifølge tysk lov.
 Erklæring:
 Endvidere erklærer Forbundsrepublikken Tyskland vedrørende  

 tillægsprotokollens art. 8, at man fortsat, for så vidt angår anvendelsen af  

 såvel konventionen som tillægsprotokollen, arbejder ud fra den forståelse, at  

 der ikke er nogen forpligtelse til at yde bistand, hvis anstrengelserne og  

 omkostningerne ved at gennemføre retsanmodningen ikke står i rimeligt forhold  

 til sagens genstand og således ikke er i overensstemmelse med væsentlige  

 tyske interesser.
Nederlandene ad art. 8, stk. 2 a):
 Det tidligere tagne forbehold er ifølge erklæring af 22. juni 1990 ophævet  

 for så vidt angår Kongedømmet i Europa og Aruba.
Spanien Forbehold:
 Den spanske regering erklærer under henvisning til art. 8, stk. 2, at  

 landet forbeholder sig ret til ikke at efterkomme retsanmodninger om  

 ransagning eller beslaglæggelse af ejendom i sager omhandlende fiskale  

 forbrydelser.
