 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 23 af 25.
 februar 1969 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 116 af 21.
november 1991, Lovtidende C, meddeles det, at nedennævnte lande med virkning fra de anførte datoer har tiltrådt eller er succederet i traktaten af 1. juli 1968 om ikke-spredning af kernevåben:
(I forbindelse med tiltrædelsen har Kina erklæret Taiwans  

 undertegnelse og ratifikation af ikke-spredningstraktaten henholdsvis den 1.  

 juli 1968 og den 27. januar 1970 i Kinas navn for at være ulovlig og  

 ugyldig.) Udenrigsministeriet, den 8. december  

 1994 F.M.
