Den 4. august 1990 undertegnedes i Kairo en overenskomst mellem Danmark og Egypten, ifølge hvilken den danske regering yder et beløb på 2,3 millioner kroner til udvidelsen af det dansk-egyptiske centrallaboratorium for foderstoffer.
 Centrallaboratoriet,somblevetablereti1980, udfører analyser af fødevarer  

 og foderstoffer for den offentlige og den private sektor i Egypten.
 Beløbet vil, i forbindelse med etableringen af to nye  

 laboratorieafdelinger, blive anvendt til finansiering af danske eksperter,  

 diverse udstyr samt til træning af den egyptiske stab.
 Overenskomsten er gældende i 3 år.
