 Ved noteveksling i New Delhi den 11. november og den 9. december 1993 er  

 der indgået en overenskomst mellem Danmark og Indien, ifølge hvilken den  

 danske regering yder støtte inden for et beløb af 5 millioner kroner til  

 leverance af spedalskhedsmedicin til Orissa, Indien.
 Hovedformålet med projektet er at afhjælpe akut mangel på  

 spedalskhedsmedicin i detnationale spedalskhedsbekæmpelsesprogram (NLEP) i  

 staten Orissa.
 Overenskomsten trådte i kraft den 9. december 1993 og har en varighed af  

 12 måneder.
