 Ved noteveksling i Accra den 22. oktober og 11. november 1996 er der  

 indgået en overenskomst mellem Danmark og Ghana, ifølge hvilken den danske  

 regering i perioden 1996 - 1999 yder et beløb på 10,7 mio. kr. som støtte til  

 et træningscenter for elsektoren i Ghana.
Projektets overordnede formål er at forbedre effektiviteten i elsektoren i  

 Ghana.
Projektets umiddelbare formål er at øge og forbedre  

 personalekapaciteten i elsektoren.
 Overenskomsten trådte i kraft den 11. november 1996 og løber i 3 år.
