 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 38 af 2. april  

 1992, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i Dar Es Salaam den  

 30. januar og den 21. marts 1995 er truffet aftale om forlængelse indtil 30.  

 juni 1996 af overenskomsten af 6. januar 1992 mellem Danmark og Tanzania om  

 forbedring af befolkningens adgang til sundhedsinformation og -undervisning i  

 Tanzania.
Hovedformålet med projektet er at bidrage til en ændring af adfærd og  

 holdninger, der vil medvirke til at forebygge forekomsten af sygdomme.
I  

 programmet indgår videreuddannelse af sundhedspersonale, udarbejdelse af  

 materiale til sundhedsoplysning samt gennemførelse af en række kurser i  

 lokalmiljøerne for lærere, landsbyledere, kvindegrupper og andre.
