Den 14.-21. december 1989 er der i Bern foretaget følgende ændringer i konventionen af 9. maj 1980 om internationale jernbanebefordringer bekendtgørelse nr. 71 af 18. september 1985, Lovtidende C:
PROTOKOL OM BESLUTNINGER vedtaget på Revisionskommissionens første samling i Bern fra den 14.-21.  

 december 1989 Under anvendelse af artiklerne 19 og 21 i den i Bern den 9. maj 1980  

 undertegnede konvention om internationale jernbanebefordringer (COTIF) har de  

 med henblik herpå befuldmægtigede repræsentanter fra de i bilaget opførte  

 medlemsstater været sammentrådt inden for rammerne af revisionskommissionen.
 Ved afslutningen af drøftelserne, som fandt sted fra den 14. til den 21.  

 december 1989 på Centralbureauet for internationale jernbanebefordringers  

 sæde i Bern, har revisionskommissionen truffet følgende beslutninger:
I.
Beslutninger til ændringer i COTIF, for hvilke revisionskommissionen er  

 kompetent.
 Revisionskommisionen besluttede følgende ændringer:
Artikel 17 CIV § 3  slettes.
Artikel 19 CIV Denne artikel affattes således:
 »§ 1  Såfremt de internationale tariffer ikke  

 foreskriver undtagelser, finder ekspedition af indskrevet bagage kun sted mod  

 forevisning af billetter eller kort, gyldige mindst til bagagens  

 bestemmelsesstation.
 Tillader tarifferne modtagelse af indskrevet bagage til befordring uden  

 forevisning af billet eller kort, gælder bestemmelserne i de fælles regler om  

 passagerens rettigheder og pligter med hensyn til sin indskrevne bagage  

 analogt for afsenderen af sådan bagage.
 § 2  Jernbanen forbeholder sig ret til at befordre  

 indskrevet bagage over en anden rute end den af passageren benyttede rute.
 På afgangsstationen såvel som på tilslutningsstationer, hvor den  

 indskrevne bagage skal omlæsses, skal befordring ske med det første tog, som  

 er beregnet til regelmæssig befordring af indskrevet bagage.
 Indskrevet bagage kan kun befordres på de angivne vilkår, hvis de  

 bestemmelser, der af told- eller andre administrative myndigheder kræves  

 opfyldt på afsendelsesstationen eller undervejs, ikke er til hinder derfor.
 § 3  Såfremt de internationale tariffer ikke tillader  

 undtagelser, skal fragten for indskrevet bagage betales ved indleveringen.
 § 4  Tarifferne eller køreplanerne kan udelukke eller  

 indskrænke befordringen af indskrevet bagage til bestemte tog eller togarter  

 eller til eller fra bestemte stationer.
§ 5  I det omfang formaliteter vedrørende ekspedition  

 af indskrevet bagage ikke er reguleret i denne artikel, sker ekspeditionen  

 efter de forskrifter, der gælder for afsendelsesstationen.« Artikel 20 CIV § 4,  c), ændres til:
Artikel 25 CIV § 4  ændres til:
»§ 4  I tilfælde af urigtig anvendelse af en  

 tarif eller fejl ved udregningen eller opkrævningen af befordringsprisen og  

 andre omkostninger skal det for meget eller for lidt beregnede beløb kun  

 tilbagebetales af jernbanen eller efterbetales denne, når det overstiger  

2 regningsenheder pr. billet eller kort eller pr. bagagebevis.« Artikel 38 CIV § 1,  a), ændres til:
Artikel 41 CIV § 3  og 4, 1. afsnit, ændres til:
»§ 3  Ved helt eller delvist tab af et køretøj  

 beregnes den erstatning, som for det påviste tab skal betales til den  

 berettigede, efter køretøjets værdi på skadestidspunktet, dog ikke over  

8000 regningsenheder.
En anhænger med eller uden last regnes som et  

 køretøj.
§ 4  For skader på genstande i køretøjerne er  

 jernbanen ikke ansvarlig, medmindre skaden skyldes dens fejl.
Den samlede  

 erstatning kan ikke overstige 1000 regningsenheder.« Artikel 43 CIV § 3  ændres til:
»§ 3  For indskrevet bagage kan renter kun  

 forlanges, når erstatningen overstiger 8 regningsenheder pr.  

 bagagebevis.« Artikel 3 CIM § 4  ændres til:
»§ 4  Når den dertil beføjede myndighed har  

 anordnet, at skal disse forholdsregler ufortøvet bringes til offentlighedens og  

 jernbanernes kundskab; jernbanerne underretter de andre staters jernbaner med  

 henblik på deres offentliggørelse.« Artikel 11 CIM §§»erne 1 og 2 ændres til:
»§ 1  Fragtkontrakten er sluttet, så snart  

 afsendelsesbanen har modtaget godset til befordring med det dertil hørende  

 fragtbrev.
Til bekræftelse af modtagelsen anbringes aftryk af  

 afsendelsesstationens datostempel eller maskinelle bogføringsangivelse med  

 modtagelsesdato på fragtbrevet og eventuelle tillægsblade.
§ 2  Behandlingen i henhold til § 1 skal ske  

 umiddelbart efter at alt det i fragtbrevet anførte gods er modtaget og  

 afsenderen - for så vidt de for afsendelsesstationen gældende forskrifter  

 bestemmer det - har betalt de omkostninger, som han har påtaget sig at  

 udrede, eller har stillet sikkerhed efter artikel 15, § 7.« Artikel 12 CIM § 2  affattes således:
 »§ 2  Jernbanen fastsætter den fælles  

 fragtbrevformular, der skal indeholde et duplikat bestemt for afsenderen.
 I tariffen kan jernbanerne for bestemte forbindelser, særligt mellem  

 nabostater, foreskrive anvendelsen af en forenklet fragtbrevsformular.
For bestemte forbindelser med lande, der ikke er tilsluttet denne  

 konvention, kan tarifferne fastsætte anvendelse af en særlig  

 fremgangsmåde.« Artikel 14 CIM § 8  slettes.
Artikel 19 CIM § 5  affattes således:
»§ 5  Tillægsbestemmelserne eller tarifferne  

 fastsætter regler om afsenderens mærkning af godsstykker.« § 6  slettes.
Artikel 24 CIM § 1  affattes således:
 »§ 1  Uanset betaling af fragtforskellen og  

 erstatning for eventuel skade kan jernbanen opkræve:
1. ved urigtig, unøjagtig eller ufuldstændig  

 betegnelse af stoffer og genstande, der efter RID er udelukket fra  

 befordring; 2. ved urigtig, unøjagtig eller ufuldstændig  

 betegnelse af stoffer og genstande, der efter RID kun modtages til befordring  

 på visse betingelser, eller ved misligholdelse af de i RID angivne  

 betingelser; Tillægsbestemmelserne kan fastsætte andre beregningsmåder af  

 fragttillægget, især et samlet fragttillæg ved tomme privatvogne.
 § 2  slettes.
 § 3  bliver til § 2.
 § 4  bliver til § 3.
 § 5  bliver til § 4 og affattes således:
»§ 4  Det fremgår af tillægsbestemmelserne, i  

 hvilke tilfælde fragttillæg ikke kan opkræves.« Artikel 27 CIM §§»erne 2, 3 og 4 affattes således:
 »§ 2  Hvis ingen leveringsfrister er fastsat  

 efter § 1, er de højeste leveringsfrister med forbehold af de følgende  

 paragraffer:
 Alle afstande henviser til tarifkilometer.
§ 3  Ekspeditionsfristen regnes kun een gang uanset  

 antallet af berørte jernbaner.
Befordringsfristen regnes efter den samlede  

 afstand mellem afsendelses- og bestemmelsesstationen.
 § 4  Jernbanen kan i følgende tilfælde fastsætte  

 tillægsfrister af bestemt varighed for:
1. over linier med forskellig sporvidde, 2. over havet eller indenlandske vandveje, 3. ad landevejen, når ingen jernbaneforbindelse  

 findes; § 6  affattes således:
»§ 6  Leveringsfristen løber fra den efter  

 godsets modtagelse til befordring følgende midnat.« § 8  affattes således:
»§ 8  Leveringsfristen hviler på søndage og  

 lovbefalede helligdage.
Den hviler på lørdage, når leveringsfristen for  

 indenlandsk jernbanegodstrafik efter de i en stat gældende forskrifter hviler  

 på disse dage.« I § 9 slettes stykke 2.
Artikel 29 CIM § 1  affattes således:
 »§ 1  I tilfælde af urigtig anvendelse af  

 tariffen eller fejl ved udregningen eller opkrævningen af fragt og  

 omkostninger skal det for lidt betalte beløb efterbetales eller det for meget  

 betalte beløb tilbagebetales.
Mindrebeløb bliver kun opkrævet og merbeløb kun tilbagebetalt, når de  

 overstiger 8 regningsenheder pr. fragtbrev.
Tilbagebetalingen sker uden  

 videre.« Artikel 30 CIM § 2  ændres til:
 »§ 2  Ordrerne skal gives ved en erklæring  

i den af jernbanen foreskrevne form.
Denne erklæring skal gengives og underskrives af afsenderen på  

 fragtbrevduplikatet, som samtidig skal forelægges jernbanen.
Underskriften  

 kan trykkes eller erstattes med afsenderens stempel.
Enhver ordre, der gives under anden form end den foreskrevne, er  

 ugyldig.« Artikel 31 CIM § 2  ændres til:
 »§ 2  Ordrerne skal gives ved en erklæring  

i den af jernbanen foreskrevne form.
Enhver ordre, der gives under anden form end den foreskrevne, er  

 ugyldig.« § 3,  d), ændres til:
Artikel 33 CIM § 4  ændres til:
»§ 4  Ændrer afsenderens forholdsordrer  

 adressat eller bestemmelsesstation eller gives de til den station, hvor  

 godset befinder sig, skal afsenderen anføre sine forholdsordrer på  

 fragtbrevduplikatet og forelægge det for jernbanen.« Artikel 34 CIM § 1  ændres til:
»§ 1  Ved hindring for godsets aflevering skal  

jernbanen ufortøvet underrette afsenderen derom for at indhente hans  

 forholdsordre.« § 2  ændres til:
»§ 2  Ophører hindringen for afleveringen, før  

 afsenderens forholdsordrer indløber til bestemmelsesstationen, udleveres  

 godset til adressaten.
Underretning herom skal ufortøvet gives til  

 afsenderen.« § 5  slettes.
 §§ 6, 7 og 8 bliver §§ 5, 6 og 7.
Artikel 38 CIM I § 2 tilføjes et afsnit 2 (nyt) med følgende ordlyd:
»Denne formodning gælder desuden, når den forud for nyindleveringen  

 liggende fragtkontrakt har været undergivet en anden sammenlignelig  

 international konvention om gennemgående jernbanebefordringer, og denne  

 indeholder den samme retsformodning for sendinger, som er indleveret i  

 henhold til de fælles regler.« Artikel 41 CIM § 1,  a) og b) ændres til:
»§ 1 § 4  ændres til:
»§ 4  Ved fuldstændigt tab af godset eller ved  

 tab af enkelte stykker gøres der intet fradrag for svind undervejs ved  

 beregning af erstatningen.« Artikel 45 CIM Afsnit 1 affattes således:
»Når jernbanen ved special- eller undtagelsestariffer indrømmer  

 særlige befordringsbetingelser, som medfører en nedsættelse i den efter  

 normaltarifferne regnede fragt, kan den begrænse størrelsen af den  

 erstatning, der skal ydes den berettigede ved overskridelse af  

 leveringsfristen, i det omfang en sådan begrænsning er angivet i  

 tariffen.« Artikel 59 CIM §§»erne 2 og 3 affattes således:
 »§ 2  Afsendelsesbanen hæfter for den fragt og de  

 andre omkostninger, som den ikke har opkrævet, uagtet afsenderen efter  

 artikel 15 har påtaget sig at betale dem.
§ 3  Hvis modtagelsesbanen udleverer godset uden at  

 opkræve fragtomkostningerne eller andre fra fragtkontrakten hidrørende beløb,  

 hæfter den for disse beløb.« Artikel 65 CIM §§»erne 1 og 2 affattes således:
 »§ 1  Hvis en stats økonomiske og finansielle  

 situation kan medføre store vanskeligheder for anvendelsen af afsnit VI, kan  

 to eller flere andre stater ved overenskomster fravige artiklerne 15, 17 og  

 30, idet de for trafik i forbindelse med staten, der er i vanskeligheder,  

 bestemmer, at:
 § 2  Under de i § 1 fastsatte betingelser og med  

 bemyndigelse fra deres regeringer kan jernbanerne, der står i forbindelse med  

 jernbanen i den stat, der er i vanskeligheder, i deres gensidige trafik med  

 jernbanen i den stat, der er i vanskeligheder, aftale at fravige artiklerne  

 15, 17, 30 og 31.
En sådan fravigelse skal besluttes af et flertal på to trediedele af de  

 jernbaner, der står i forbindelse med jernbanen i den stat, der er i  

 vanskeligheder.« I artikel 65 tilføjes en ny § 5 med følgende ordlyd:
»§ 5  Uagtet bestemmelserne i denne artikel kan  

 enhver stat ensidigt træffe forholdsregler i overensstemmelse med artikel 3,  

 § 4, b).« Ændringerne trådte i kraft den 1. januar 1991.
