Den 12. december 1995 er der i Ouagadougou indgået en aftale mellem Danmark og Burkina Faso, ifølge hvilken den danske regering i perioden 1995-1997 vil yde et samlet tilskud på 50,5 mio. kr. til Burkina Faso's import.
I 1995 udbetales 20 mio. kr. og i perioden 1996-1997 30 mio. kr.
Den revisionsmæssige bistand til verifikation af dokumentationen fra importøren vil udgøre 0,5 mio. kr.
Projektets formål er at fremme den økonomiske vækst i Burkina Faso gennem  

 importstøtte.
De tilførte midler vil tillade Burkina Faso's regering af  

 afsætte ressourcer til vigtige udviklingsområder såsom sundhed, uddannelse,  

 landbrug, vand og energi.
Endvidere vil støtten øge muligheden for at  

 importere danske produkter.
 Aftalen trådte i kraft den 12. december 1995.
