 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 6 af 17.
januar 1991, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i København og Managua henholdsvis den 23. august og den 11. september 1990 er indgået en overenskomst med Nicaragua om øget dansk økonomisk bistand til genopbygning og udvidelse af havnefaciliteterne i Puerto Sandino.
Projektbeløbet afsat til havnefaciliteterne i Puerto Sandino forhøjes med  

 23 millioner kroner.
Det totale beløb, der er bevilget til dette projekt,  

 andrager herefter 78 millioner kroner.
