Ved noteveksling i Maputo den 15. juli og 11. august 1992 mellem Danmark og Mozambique har den danske regering forpligtet sig til at yde et beløb på 47,380 mio. kr. til et vandprojekt i provinsen Tete, Mozambique.
 Projektets langsigtede formål er forbedring af levevilkårene for  

 befolkningen i Tete by gen-nem bedre hygiejniske og sanitære forhold, der kan  

 medvirke til at fremme sundhedstilstanden og reducere forekomsten af  

 sygdomme.
 Overenskomsten trådte i kraft den 12. august 1992, og projektet forventes  

 afsluttet i 1995.
