 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 4 af 12.
 januar 1983 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 132 af 5.
december 1991, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret, tiltrådt eller succederet i den i London den 23. juni 1969 udfærdigede konvention om ensartede skibsmåleregler:
 Den Tyske Demokratiske Republik er med virkning fra 3. oktober  

 1990 optaget i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Rusland fortsætter med virkning fra 26. december 1991 det  

 tidligere USSR's medlemsskab af konventionen.
 Under henvisning til bekendtgørelse nr. 132 af 5. december 1991 oplyses  

 det, at den korrekte dato for virkningen af Marokkos tiltrædelse af  

 konventionen er 28. september 1990.
Udenrigsministeriet, den 8. juni 1995 F.M.
