(Karibasøen) Den 25. januar 1991 undertegnedes i Harare en samfinaniseringsaftale  

 mellem Danmark og Norge, ifølge hvilken Danmark yder et beløb på op til 25  

 millioner norske kroner i teknisk og finansiel støtte til et fiskeriprojekt i  

 Zambia/Zimbabwe (Karibasøen).
 Hovedformålet med projektet er, gennemressourcekortlægning, biologisk  

 forskning, samt strategiudvikling, at sikre den bedst mulige udnyttelse af  

 fiskeressourcerne i Karibasøen, samt at etablere et rationelt og vedvarende  

 system til en fælles udnyttelse og forvaltning.
 Projektet forventes gennemført over en 5-årig periode.
