 Ved noteveksling af 15. og 24. oktober 1996 i Maputo er der ingået en  

 overenskomst mellem Danmark og Mozambique, ifølge hvilken den danske regering  

 forpligter sig til at yde 5 mio. kr. i støtte til lokalt opkøb af  

 basisafgrøder i 1996.
 Formålet er at forbedre forholdene for befolkningen i landområderne og at  

 øge fødevaresikkerheden i Mozambique ved at stabilisere fødevaremarkedet  

 gennem opkøb af basisafgrøder - hovedsagelig majs.
 Overenskomsten trådte i kraft den 24. oktober 1996.
