 Ved noteveksling i Ulan Bator den 7. juli 1995 er der indgået en  

 overenskomst mellem Danmark og Mongoliet, ifølge hvilken den danske regering  

 yder støtte inden for et beløb af 1.908.000 kroner til reorganisering af to  

 (tidligere statsejede) mejeribrug i Vestmongoliet.
 Hovedformålet med projektet er forbedrede levevilkår for kvægholderne i de  

 vestlige landområder i Mongoliet gennem forøgede indtægter fra  

 mælkeproduktion og ved udvidede beskæftigelsesmuligheder.
 Overenskomsten trådte i kraft den 7. juli 1995 og løber i to år.
