Den mellem de nordiske lande den 12. september 1989 indgåede dobbeltbeskatningsaftale er - med hjemmel i aftalens artikel 30 - ved en noteveksling mellem disse lande, afsluttet ved en note af 9.
november 1990 fra Finland, udvidet til at omfatte landskabet Åland også for så vidt angår den finske kommuneskat.
 Denne var undtaget fra aftalens anvendelsesområde ifølge aftalens artikel  

 3, stk. 1, a), 3. afsnit.
 Udvidelsen har virkning fra samme dato som dobbeltbeskatningsaftalen, dvs.  

 fra den 1. januar 1990.
Skatteministeriet, den 17. december 1990 P.
M.
V.
