 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 67 af 27. juni  

 1991, Lovtidende C, meddeles, at Spanien med virkning fra 27. april 1992 har  

 ratificeret aftalen af 25. maj 1987 om anvendelse mellem De Europæiske  

 Fællesskabers medlemsstater af Europarådets konvention om overførelse af  

 domfældte.
I henhold til aftalens art. 4, stk. 3, har Spanien afgivet  

 erklæring om, at aftalen skal gælde fra den 90. dag efter deponering af  

 ratifikationsinstrumentet i forhold til de stater, som har afgivet samme  

 erklæring Udenrigsministeriet, den 8. august 1996 F.M.
