Bekendtgørelse om andre landes  

 tiltrædelse af Budapest-traktaten af 28. april 1977 om international  

 anerkendelse af deponering af mikroorganismer i forbindelse med behandling af  

 patentsager I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 48 af 9.  

 juli 1985 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 141 af  

 4. december 1997, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende  

 lande med virkning fra de anførte datoer har tiltrådt  

 Budapest-traktaten af 28. april 1977:
