 Den 28. august 1992 undertegnedes der i København en overenskomst mellem  

 Danmark og Sudan, ifølge hvilken den danske regering i perioden 1992-94 yder  

 et beløb på 26,6 mio. kr. som støtte til forbedring af vandforsyningen i de  

 nordlige og centrale dele af Sudan.
 Projektets formål er på lang sigt at forbedre levevilkårene for  

 landbefolkningen i landets nordlige og centrale regioner ved hjælp af  

 forbedrede vandpumpesystemer samt udveksling af reservedele og know-how.
