 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 40 af 19. april  

 1990 i Lovtidende C meddeles det, at der ved noteveksling i New Delhi  

 henholdsvis den 5. august og den 17. august 1994 er indgået en aftale om  

 forlængelse af ovennævnte overenskomst mellem Danmark og Indien, ifølge  

 hvilken den danske regering yder støtte inden for et beløb af 48.800.000  

 kroner til et jordforbedrings- og træplantningsprojekt i Karnataka.
 Overenskomsten trådte i kraft den 17. august 1994 og løber indtil maj  

 1995.
