 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 55 af 4.
 august 1972 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 91 af 15.
oktober 1986, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de vedføjede datoer har ratificeret eller tiltrådt den internationale konvention af 21. december 1965 om afskaffelse af alle former for racediskrimination:
 Endvidere har Saint Lucia den 14. februar 1990 tiltrådt  

 konventionen med virkning fra 22. februar 1979.
 Der er ved ratifikationen eller tiltrædelsen taget forbehold og afgivet  

 erklæringer som følger:
 Den Arabiske Republik Yemen: Forbehold over for artikel 5 (c) og 5  

 (d) (IV), (VI) og (VII) vedrørende politiske og visse borgerlige rettigheder.
 Bahrain: Forbehold over for artikel 22 vedrørende Den  

 Internationale Domstols kompetence til at afgøre tvister om fortolkningen  

 eller gennemførelsen af konventionen.
 Den Hviderussiske Socialistiske Sovjetrepublik (Hviderusland) og  

den Ukrainske Socialistiske Sovjetrepublik (Ukraine) har henholdsvis  

 den 19. april 1989 og 20. april 1989 tilbagetrukket deres forbehold over for  

 artikel 22 vedrørende Den Internationale Domstols kompetence til at afgøre  

 tvister om fortolkningen eller gennemførelsen af konventionen.
 Ungarn har den 13. september 1989 trukket sit forbehold over for  

 artikel 22 tilbage.
 Endvidere har følgende lande på de angivne datoer i henhold til artikel 14  

 i konventionen anerkendt den individuelle klageret til FN's  

 Racediskriminationskomite etableret i henhold til konventionens artikel 8:
Udenrigsministeriet, den 11. oktober  

 1990 F.M.
