 Den 19. november 1993 undertegnedes i New Delhi en overenskomst mellem  

 Danmark og Indien, ifølge hvilken den danske regering yder støtte inden for  

 et beløb af 12.610.000 kroner til træning af og konsulenttjeneste til  

 landbokvinder i Madhya Pradesh.
 Hovedformålet med projektet er gennem træningsaktiviteter og  

 konsulenttjeneste at søge at sikre den fulde udnyttelse af kvindernes  

 potentiale i de mindre landbrug og derved øge produktionen og forbedre  

 livskvaliteten for alle familiemedlemmer.
 Projektet forventes gennemført i perioden 1993-1998.
