 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 10 af 3.
februar 1982 og nr. 3 af 18. januar 1990, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i New Delhi henholdsvis den 10. maj og 25. november 1991 er indgået en overenskomst mellem  

 Danmark og Indien, i henhold til hvilken den danske regering inden for et beløb af 6,6 millioner kroner yder støtte til forlængelse af et fiskeriprojekt i Tadri.
 Forlængelsen af projektet, som påbegyndtes i 1981, vil have en varighed af  

 6 måneder.
