Den 16. juli 1990 har Danmark godkendt en i Reykjavik den 2. marts 1990 undertegnet overenskomst mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige om oprettelse af Det Nordiske Miljøfinansieringsselskab med dertil hørende vedtægter.
 Aftalen har følgende ordlyd:
Overenskomst om oprettelse af Det Nordiske Miljøfinansieringsselskab Danmarks, Finlands, Islands, Norges og Sveriges regeringer, der som led i  

 det nordiske miljøsamarbejde ønsker at fremme investeringer af nordisk  

 miljøinteressse i Østeuropa er blevet enige om følgende:
Artikel 1 Det Nordiske Miljøfinansieringsselskab i det følgende kaldet Selskabet  

 oprettes med det formål at fremme investeringer af nordisk miljøinteresse i  

 Østeuropa ved at finansiere virksomheder i disse lande.
Artikel 2 Selskabet skal have status som juridisk person.
Artikel 3 Selskabets virksomhed skal drives i overensstemmelse med de vedtægter,  

 som er bilagt denne overenskomst.
Disse vedtægter kan ændres efter beslutning  

 i Nordisk Ministerråd.
Artikel 4 Selskabets kapital indskydes af aftaleparterne.
Grundkapitalens  

 størrelse, fordeling, indbetaling samt forhøjelse af grundkapitalen  

 fastlægges i vedtægternes paragraf 2.
Artikel 5 Selskabet har hjemsted i Nordisk Investeringsbanks hovedsæde.
Artikel 6 Selskabet skal være undtaget fra betalings- og valutarestriktioner og  

 kreditpolitiske foranstaltninger, som hindrer eller vanskeliggør dets  

 virksomhed.
 Selskabets aktiver og indtægter skal være fritaget for beskatning.
 Selskabet skal i sin finansieringsvirksomhed være fritaget for  

 stempelafgifter og andre gebyrer til det offentlige.
Artikel 7 Nordisk Ministerråd skal senest den 1. januar 1996 tage stilling til  

 Selskabets fortsatte virksomhed.
 Såfremt Nordisk Ministerråd beslutter at Selskabet skal afvikles, skal  

 dette ske i overensstemmelse med den fremgangsmåde som er fastsat i  

 vedtægternes paragraf 10.
Artikel 8 Overenskomsten og de i artikel 3 omtalte vedtægter træder i kraft tredive  

 dage efter den dag, da samtlige aftaleparter har meddelt det finske  

 udenrigsministerium, at overenskomsten er blevet godkendt.
 Det finske udenrigsministerium underretter de øvrige aftaleparter om  

 modtagelsen af ovennævnte meddelelser og om tidspunktet for overenskomstens  

 ikrafttrædelse.
Artikel 9 Hver aftalepart kan opsige overenskomsten efter den 1. januar 1996 ved  

 skriftlig meddelelse herom til det finske udenrigsministerium, som  

 underretter de øvrige aftaleparter og Selskabets bestyrelse om modtagelsen af  

 meddelelsen og om dens indhold.
 En opsigelse gælder kun den aftalepart, som har afgivet opsigelsen, og den  

 træder i kraft ved udgangen af det regnskabsår under hvilket opsigelsen blev  

 meddelt, under forudsætning af at den meddeles inden udgangen af juni måned,  

 i modsat fald træder opsigelsen først i kraft ved udgangen af det følgende  

 regnskabsår.
Medmindre Nordisk Ministerråd - efter modtagelsen af opsigelsen -  

 beslutter at afvikle Selskabet, skal det senest inden opsigelsens  

 ikrafttræden fastsætte, hvorledes forholdet mellem Selskabet og den  

 udtrædende aftalepart skal afvikles.
Det skal sikres, at den udtrædende  

 aftalepart fortsat hæfter på lige fod med de øvrige aftaleparter for de af  

 Selskabets forpligtelser, som eksisterede ved vedkommende aftaleparts  

 udtræden.
Artikel 10 Originaleksemplaret til denne overenskomst deponeres i det finske  

 udenrigsministerium, som tilstiller de øvrige aftaleparter bekræftede  

 genparter heraf.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede befuldmægtigede undertegnet denne  

 overenskomst.
Udfærdiget i Reykjavik, den 2. marts  

 1990 i et eksemplar på dansk, finsk, islandsk, norsk og svensk,  

 hvilke tekster alle har samme For Danmarks regering:
Lone Dybkjær Suomen hallituksen puolesta:
Kaj Bærlund Fyrir rikisstjorn Islands:
Julius Solnes For Norges regjering:
Kristin Hille Valla Før Sveriges regering:
Mats Hellstrøm Vedtægter for Det Nordiske Miljøfinansieringsselskab.
 Danmarks, Finlands, Islands, Norges og Sveriges regeringer har ved  

 overenskomst af den 2. marts 1990 besluttet at oprette et nordisk  

 miljøfinansieringsselskab.
 For selskabet gælder følgende vedtægter:
Formål § 1.  Nordisk Miljøfinansieringsselskab, i det  

 følgende kaldet Selskabet, har til formål at fremme investeringer af nordisk  

 miljøinteresse i Østeuropa ved at bidrage til finansiering af  

 erhvervsvirksomheder i disse lande.
 Selskabets engelske navn er Nordic Environment Finance Corporation  

 (NEFCO).
Grundkapital § 2.  Selskabets grundkapital beløber sig til 36 mio.  

 SDR, som fordeles som følger: den danske stat tegner sig for 7,8 mio.
SDR,  

 den finske stat for 7,4 mio.
SDR, den islandske stat for 0,4 mio.
SDR, den  

 norske stat for 7,0 mio.
SDR og den svenske stat for 13,4 mio.
SDR.
 SDR defineres i overensstemmelse med de vurderingsregler, som Den  

 internationale Valutafond har fastsat med gyldighed fra den 1. januar 1981.  

 Hvis disse vurderingsregler ændres, følger Selskabet den beslutning, som  

 Nordisk Investeringsbanks bestyrelse træffer om bankens anvendelse af de nye  

 regler.
 Grundkapitalen stilles til Selskabets rådighed rentefrit.
Grundkapitalen indbetales til Selskabet i rater på anmodning fra  

 Selskabets bestyrelse.
Den første rate skal indbetales senest den 1. oktober  

 1990.
 Indbetalingen finder sted i de respektive landes nationale valuta eller  

 anden konvertibel valuta efter indbetalingsdagens SDR-kurs.
Forhøjelse af grundkapitalen sker ved beslutning i Nordisk Ministerråd  

 efter forslag fra Selskabets bestyrelse.
Forhøjelsen fordeles mellem landene  

 i overensstemmelse med den til enhver tid gældende fordelingsnøgle for fælles  

 nordisk finansiering.
Virksomhed § 3.  Selskabet finansierer virksomheder i Østeuropa,  

 som gennem sameje, teknologioverførsel eller andet samarbejde med nordiske  

 virksomheder gennemfører projekter, som indebærer fremstilling af miljøudstyr  

 eller anden industriel udnyttelse af miljøteknologi eller udbud af  

 tjenesteydelser på miljøområdet.
Selskabet kan til dette formål tegne aktier eller andele i en sådan  

 virksomhed samt yde denne lån og udstede garantier på forretningsmæssige  

 vilkår.
Lån kan bevilges som betingede lån, det vil sige lån som betales  

 tilbage og forrentes i den udstrækning projektets indtægter giver mulighed  

 herfor.
Projekterne forudsættes at være teknisk gennemførlige og økonomisk  

 lønsomme.
Projekter med stor nordisk miljøeffekt skal prioriteres.
 Selskabet kan desuden vedtage andre foranstaltninger som har tilknytning  

 til dets virksomhed.
 § 4.  Selskabets likvide midler bør forvaltes på  

 betryggende måde, og afkastet heraf, ligesom driftsoverskud, anvendes til  

 Selskabets virksomhed.
 Selskabet kan efter beslutning i bestyrelsen udlodde overskud til  

 medlemsstaterne.
§ 5.  Selskabets regnskaber føres i SDR.
Regnskabsåret  

 følger kalenderåret.
 Selskabets årsrapport og årsopgørelse skal oversendes til Nordisk  

 Ministerråd.
Administration § 6.  Selskabet har en bestyrelse bestående af fem  

 medlemmer, hvoraf hver stat udpeger eet medlem for en periode på op til seks  

 år ad gangen.
For hvert medlem udpeges en suppleant efter samme principper.
Bestyrelsen vælger af sin midte en formand og en næstformand for en  

 periode af et år.
Formands- og næstformandsposten går på skift mellem  

 staternes repræsentanter.
Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når formanden eller næstformanden samt  

 mindst tre medlemmer eller stemmeberettigede suppleanter er til stede.
Hvert  

 medlem har en stemme, suppleanter er kun stemmeberettigede i medlemmets  

 fravær.
Til at træffe beslutninger kræves et flertal af de tilstedeværendes  

 stemmer.
Ved stemmelighed er formandens stemme udslaggivende.
 Bestyrelsen mødes, når formanden bestemmer det, eller når mindst to  

 bestyrelsesmedlemmer eller Nordisk Investeringsbank ønsker det.
 Bestyrelsen fastsætter sin forretningsorden.
 Nordisk Investeringsbank og Nordisk Ministerråds sekretariat deltager i  

 bestyrelsens møder uden stemmeret.
 § 7.  Bestyrelsen har beslutningsmyndighed i samtlige  

 spørgsmål, som vedrører Selskabet, men kan i den udstrækning, det anses  

 formålstjenligt overlade denne bemyndigelse til Nordisk Investeringsbank, som  

 varetager den løbende virksomhed på Selskabets vegne i overensstemmelse med  

 de retningslinier, som aftales mellem Selskabet og banken.
 § 8.  Selskabet tegnes af to af følgende i fællesskab:  

 bestyrelsesmedlemmer, suppleanter, eller de som bestyrelsen bemyndiger  

 hertil.
Øvrige bestemmelser § 9.  En kontrolkomite skal påse, at Selskabets  

 virksomhed drives i overensstemmelse med vedtægterne.
Komiteen er ansvarlig  

 for revisionen og afgiver årligt en revisionsberetning til Nordisk  

 Ministerråd.
 Som kontrolkomite fungerer den af Nordisk Ministerråd respektive Nordisk  

 Råd udpegede kontrolkomite, som er ansvarlig for revision af Nordisk  

 Investeringsbank.
§ 10.  Nordisk Ministerråd træffer beslutning om  

 ændringer af eller tillæg til Selskabets vedtægter.
Ministerrådet skal senest  

 d. 1. januar 1996 tage stilling til Selskabets fortsatte virksomhed.
 Dersom Ministerrådet beslutter, at Selskabet skal afvikles, udpeger  

 Ministerrådet de personer, som skal forestå afviklingen.
Afvikling af Selskabet ved tilbagebetaling eller anden anvendelse af  

 Selskabets aktiver kan ikke finde sted, før Selskabets forpligtelser er  

 afviklet.
Overenskomsten trådte i medfør af artikel 8 i kraft den 27. oktober  

 1990.
