 I henhold til kgl. resolution af 18. januar 1996 har Danmark ratificeret  

 en på Den Internationale Arbejdsorganisations 76. samling i Geneve den 28.  

 juni 1989 vedtagen konvention nr. 169 vedrørende oprindelige folk og  

 stammefolk i selvstændige stater.
 Konventionen har følgende ordlyd:
Konvention nr. 169 KONVENTION VEDRØRENDE OPRINDELIGE FOLK OG STAMMEFOLK I SELVSTÆNDIGE STATER Den Internationale Arbejdsorganisations generalkonference, der er blevet sammenkaldt i Geneve af Det Internationale Arbejdsbureaus  

 Styrelsesråd, og som den 7. juni 1989 er trådt sammen til sin 76. samling og der noterer sig de internationale normer, der er indeholdt i konventionen  

 og henstillingen om oprindelige folk og stammebefolkninger, 1957, og som henviser til bestemmelserne i Verdenserklæringen om  

 menneskerettigheder, den internationale konvention vedrørende økonomiske,  

 sociale og kulturelle rettigheder, den internationale konvention vedrørende  

 civile og politiske rettigheder, og de mange internationale instrumenter  

 vedrørende forebyggelse af diskrimination, som finder, at den udvikling, der har fundet sted i international ret  

 siden 1957, samt udviklingen i situationen for oprindelige folk og stammefolk  

 i alle områder i verden, har gjort det hensigtsmæssigt at vedtage nye  

 internationale normer vedrørende dette spørgsmål med henblik på at fjerne  

 tidligere normers orientering henimod assimilation, og der anerkender disse folks ønske om at udøve kontrol over deres egne  

 institutioner, livsform og økonomiske udvikling og om at fastholde og udvikle  

 deres identitet, sprog og religion, inden for rammerne af de stater, i hvilke  

 de bor, og som noterer sig, at disse folk i mange dele af verden ikke er i stand til  

 at nyde godt af de grundlæggende menneskerettigheder i samme grad som resten  

 af befolkningen i de stater, i hvilke de bor, og at deres love, værdier,  

 sædvaner og anskuelser ofte er blevet undergravet, og der henleder opmærksomheden på oprindelige folks og stammefolks særlige  

 bidrag til menneskehedens kulturelle mangfoldighed og sociale og økologiske  

 harmoni og til internationalt samarbejde og forståelse, og der noterer sig, at nedenstående bestemmelser er blevet udformet i  

 samarbejde med De Forenede Nationer, FAO, UNESCO, WHO, samt med  

 Inter-American Indian Institute, på passende niveauer og inden for disse  

 institutioners respektive områder, og at det foreslås at fortsætte dette  

 samarbejde med henblik på at fremme og sikre gennemførelsen af disse  

 bestemmelser, og der har besluttet at vedtage visse forslag med hensyn til en delvis  

 revision af konventionen om oprindelige folk og stammebefolkninger, 1957 (nr.  

 107), hvilket spørgsmål er optaget som punkt 4 på samlingens dagsorden, og der har besluttet, at disse forslag skal tage form af en international  

 konvention, der reviderer konventionen om beskyttelse og samfundsmæssig  

 indpasning af oprindelige folk og andre stamme- og stammelignende  

 befolkningsgrupper i uafhængige lande, 1957, vedtager i dag den 27. juni 1989 følgende konvention, der kan betegnes  

 konventionen om oprindelige folk og stammefolk, 1989:
Generel politik Artikel 1 1. Denne konvention finder anvendelse på:
 2. Identificering af sig selv som tilhørende et  

 oprindeligt folk eller en stamme skal betragtes som et grundlæggende  

 kriterium for fastsættelse af de grupper, som bestemmelserne i denne  

 konvention finder anvendelse på.
 3. Anvendelsen af udtrykket »folk« i denne  

 konvention skal ikke fortolkes som havende konsekvenser for så vidt angår  

 rettigheder, der måtte være knyttet til dette udtryk i henhold  

 tilfolkeretten.
Artikel 2 1. Regeringerne har ansvar for - i samarbejde med de  

 pågældende folk - at iværksætte en koordineret og systematisk indsats med  

 henblik på at beskytte disse folks rettigheder og at garantere respekten for  

 deres integritet.
 2. En sådan indsats skal omfatte følgende  

 foranstaltninger med henblik på:
Artikel 3 1. Oprindelige folk og stammefolk skal i fuldt mål  

 nyde godt af menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder uden  

 hindring eller diskrimination.
Bestemmelserne i denne konvention skal finde  

 anvendelse uden diskrimination af mandlige og kvindelige medlemmer af disse  

 folk.
 2. Der må ikke udøves nogen form for magt eller tvang  

 i strid med de pågældende folks menneskerettigheder og grundlæggende  

 frihedsrettigheder, herunder rettigheder i henhold til denne konvention.
Artikel 4 1. Der skal, efter behov, vedtages særlige  

 foranstaltninger med henblik på at sikre enkeltpersoner blandt de pågældende  

 folk samt deres institutioner, formuegoder, arbejde, kultur og miljø.
 2. Sådanne særlige foranstaltninger må ikke være i  

 modstrid med de pågældende folks frit udtrykte ønsker.
 3. Nydelsen af de generelle rettigheder, som er  

 forbundet med statsborgerskab, må ikke begrænses på nogen måde gennem sådanne  

 særlige foranstaltninger.
Artikel 5 I forbindelse med gennemførelsen af denne konventions bestemmelser:
Artikel 6 1. Ved gennemførelserne af bestemmelsen i denne  

 konvention, skal regeringerne:
 2. Konsultationer, der gennemføres i forbindelse med  

 gennemførelsen af denne konvention, skal finde sted i god tro og i en form,  

 der er afpasset omstændighederne, med den målsætning at opnå enighed om eller  

 samtykke til de foreslåede foranstaltninger.
Artikel 7 1. De pågældende folk skal have ret til at fastsætte  

 deres egne prioriteringer i forbindelse med udviklingsprocessen, i det omfang  

 den berører deres liv, tro, institutioner og åndelig velfærd og de  

 landområder, som de besidder eller på anden måde anvender, og til at udøve  

 kontrol, i videst muligt omfang, over deres egen økonomiske, sociale og  

 kulturelle udvikling.
Desuden skal de deltage i formulering, gennemførelse og  

 evaluering af planer og programmer vedrørende national og regional udvikling,  

 der kan berøre dem direkte.
2. Forbedring af arbejds- og levevilkår og af  

 sundheds- og uddannelsesniveauet for de pågældende folk skal - med  

 inddragelse af og i samarbejde med dem - have en høj prioritet i planer for  

 generel økonomisk udvikling i de områder, de bor i.
Særlige projekter for  

 udvikling af de pågældende områder skal udformes på en sådan måde, at de  

 fremmer en sådan forbedring.
 3. Regeringerne skal sikre, at der, hvor det er  

 hensigtsmæssigt, gennemføres undersøgelser, i samarbejde med de pågældende  

 folk, med henblik på at vurdere de sociale, åndelige, kulturelle og  

 miljømæssige konsekvenser for dem af planlagte udviklingsaktiviteter.  

 Resultaterne af disse undersøgelser skal betragtes som grundlæggende  

 kriterier for gennemførelsen af disse aktiviteter.
 4. Regeringerne skal, i samarbejde med de pågældende  

 folk, træffe foranstaltninger med henblik på at beskytte og bevare miljøet i  

 de områder, de bor i.
Artikel 8 1. Ved anvendelse af nationale love og forskrifter  

 over for de berørte folk skal der tages behørigt hensyn til deres sædvaner og  

 sædvaneretlige regler.
2. Disse folk skal have ret til at bevare egne  

 sædvaner og institutioner, hvor disse ikke er i strid med grundlæggende  

 rettigheder, som defineret i det nationale retssystem, og med internationalt  

 anerkendte menneskerettigheder.
Der skal oprettes procedurer, i det omfang  

 det er nødvendigt, med henblik på at løse konflikter, som måtte opstå i  

 forbindelse med anvendelsen af dette princip.
 3. Anvendelsen af denne artikels stk. 1 og 2 skal ikke  

 hindre medlemmer af disse folk i at udøve rettigheder, som alle borgere har  

 og i at påtage sig de dertil svarende pligter.
Artikel 9 1. I det omfang, det er foreneligt med det nationale  

 retssystem og internationalt anerkendte menneskerettigheder, skal de metoder,  

 der sædvanemæssigt praktiseres af de pågældende folk med hensyn til  

 sanktioner mod lovovertrædelser begået af deres medlemmer, respekteres.
 2. Disse folks sædvaner med hensyn til straffesager,  

 skal tages i betragtning af de myndigheder og domstole, der behandler sådanne  

 sager.
Artikel 10 1. Når medlemmer af disse folk idømmes en straf i  

 henhold til den generelle lovgivning, skal der tages hensyn til deres  

 økonomiske, sociale og kulturelle karakteristika.
 2. Andre straffemetoder end fængselsstraf bør  

 foretrækkes.
Artikel 11 Krav om, at medlemmer af de pågældende folk skal udføre tvungne personlige  

 tjenesteydelser i nogen form, uanset om der sker betaling herfor eller ej,  

 skal forbydes og gøres strafbart i henhold til gældende lov, undtagen i  

 detilfælde, hvor noget sådant er fastsat ved lovfor alle borgere.
Artikel 12 De pågældende folk skal sikres mod misbrug af deres rettigheder og skal  

 kunne anlægge retssag, enten individuelt eller gennem deres repræsentative  

 organer, med henblik på en effektiv beskyttelse af disse rettigheder.
Der  

 skal træffes foranstaltninger med henblik på at sikre, at medlemmer af disse  

 folk kan forstå og selv blive forstået i forbindelse med sådanne retssager,  

 om nødvendigt gennem tilvejebringelse af tolkning eller på anden effektiv  

 måde.
Landområder Artikel 13 1. I forbindelse med anvendelsen af bestemmelserne i  

 dette kapitel i konventionen skal regeringerne respektere den særlige  

 betydning for de pågældende folks kultur og åndelige værdier af deres forhold  

 til de landområder og/ eller territorier, som de besidder eller på anden måde  

 udnytter, og især de kollektive aspekter af dette forhold.
 2. Anvendelsen af udtrykket »landområder« i  

 artikel 15 og 16 omfatter begrebet »territorier«, der dækker det  

 samlede miljø i de områder, hvor de berørte folk bor eller som de på anden  

 måde udnytter.
Artikel 14 1. De pågældende folks ret til at eje og besidde de  

 landområder, som de traditionelt råder over, skal anerkendes.
Desuden skal  

 der, hvor det er hensigtsmæssigt, træffes foranstaltninger med henblik på at  

 sikre de pågældende folks ret til at udnytte landområder, der ikke  

 udelukkende besiddes af dem, men hvortil de traditionelt har haft adgang til  

 at skaffe sig deres udkomme og udøve traditionelle aktiviteter.
Der bør i  

 denne forbindelse særlig tages hensyn til situationen for nomadefolk og  

 omvandrende jordbrugere.
 2. Regeringerne skal tage de skridt, der er  

 nødvendige, med henblik på at identificere de landområder, som de pågældende  

 folk traditionelt besidder, og garantere en effektiv beskyttelse af deres  

 ejendoms- og besiddelsesrettigheder.
 3. Der skal indføres passende procedurer inden for det  

 nationale retssystem med henblik på at afgøre krav om landområder fra de  

 pågældende folk.
Artikel 15 1. De pågældende folks ret til naturressourcer i  

 forbindelse med deres landområder skal særligt sikres.
Disse rettigheder  

 omfatter disse folks ret til at deltage i udnyttelsen, forvaltningen og  

 bevaringen af disse ressourcer.
2. I tilfælde, hvor staten bevarer ejendomsretten til  

 mineraler eller underjordiske ressourcer eller rettigheder til andre  

 ressourcer i forbindelse med landområder, skal regeringerne indføre eller  

 opretholde procedurer for konsultation af disse folk, med henblik på at  

 fastslå, om og i hvilket omfang deres interesser vil lide skade, før de  

 iværksætter eller tillader programmer vedrørende udforskning eller udnyttelse  

 af sådanne ressourcer i forbindelse med deres landområder.
De pågældende folk  

 skal, hvor det er muligt, have del i udbyttet af en sådan virksomhed og skal  

 modtage en rimelig erstatning for enhver skade, som de måtte lide som  

 resultat af en sådan virksomhed.
Artikel 16 1. Med forbehold af de følgende stykker i denne  

 artikel skal de pågældende folk ikke kunne fjernes fra de landområder, som de  

 besidder.
2. Hvor flytning af disse folk undtagelsesvis findes  

 at være nødvendig, skal en sådan flytning kun finde sted med deres frie og  

 informerede samtykke.
Hvis deres samtykke ikke kan opnås, skal en sådan  

 flytning kun kunne finde sted efter, at der er indført passende procedurer i  

 den nationale lovgivning og forskrifter, herunder offentlige høringer, hvor  

 det er hensigtsmæssigt, som giver de pågældende folk mulighed for reel  

 repræsentation.
 3. Når det er muligt, skal disse folk have ret til at  

 vende tilbage til deres traditionelle landområder, så snart grunden til  

 flytningen ikke længere eksisterer.
4. Når en sådan tilbagevenden ikke er mulig, som  

 fastsat ved aftale eller - såfremt en sådan aftale ikke findes - gennem  

 passende procedurer, skal disse folk, i alle tilfælde hvor dette er muligt,  

 gives landområder af en kvalitet og juridisk status, der mindst svarer til de  

 tidligere landområders, og som er egnede til at dække deres nuværende behov  

 og fremtidige udvikling.
Såfremt de berørte folk udtrykker præference for  

 erstatning i penge eller naturalier, skal de have ret til en sådan erstatning  

 med de fornødne garantier.
 5. Personer, der er blevet flyttet på denne måde, skal  

 have fuld erstatning for ethvert tab eller skade som følge heraf.
Artikel 17 1. Procedurer, som er etableret af disse folk for  

 overdragelse af rettigheder til landarealer mellem medlemmerne af disse folk,  

 skal respekteres.
 2. De pågældende folk skal konsulteres ved vurdering  

 af deres bemyndigelse til at overdrage deres landområder eller på anden måde  

 overdrage deres rettigheder til nogen uden for deres eget samfund.
 3. Personer, der ikke tilhører disse folk, skal  

 forhindres i at udnytte deres sædvaner eller mangel på forståelse af lovene  

 for at sikre sig ejendomsret, besiddelse eller udnyttelse af landområder, der  

 tilhører disse folk.
Artikel 18 Der skal ved lov fastsættes passende sanktioner for ulovlig indtrængen på  

 eller udnyttelse af de pågældende folks landområder og regeringerne skal  

 træffe foranstaltninger med henblik på at forhindre sådanne overgreb.
Artikel 19 Nationale landbrugsprogrammer skal sikre de pågældende folk en behandling,  

 der svarer til den, som gives andre sektorer af befolkningen med hensyn til:
Ansættelse og arbejdsvilkår Artikel 20 1. Regeringerne skal, inden for rammerne af national  

 lovgivning og forskrifter, og i samarbejde med de pågældende folk, vedtage  

 særlige foranstaltninger med henblik på at sikre en effektiv beskyttelse med  

 hensyn til ansættelse og arbejdsvilkår for arbejdstagere, der tilhører disse  

 folk, i det omfang, at de ikke er effektivt beskyttet af den lovgivning, der  

 gælder for arbejdstagere generelt.
 2. Regeringerne skal gøre alt, hvad der er muligt, for  

 at forhindre enhver diskrimination mellem arbejdstagere, der tilhører de  

 pågældende folk, og andre arbejdstagere, særlig med hensyn til:
 3. De foranstaltninger, der træffes, skal omfatte  

 foranstaltninger med henblik på at sikre:
 4. Der skal især lægges vægt på oprettelse af passende  

 arbejdstilsynsmyndigheder i områder, hvor arbejdstagere, der tilhører de  

 pågældende folk, påtager sig lønnet beskæftigelse, med henblik på at sikre  

 overholdelse af bestemmelserne i dette kapitel af konventionen.
Erhvervsuddannelse, håndværk og  

 landbrugsindustri Artikel 21 Medlemmer af de pågældende folk skal nyde mindst samme muligheder som  

 andre borgere har med hensyn til erhvervsmæssig uddannelse.
Artikel 22 1. Der skal træffes foranstaltninger med henblik på at  

 fremme den frivillige deltagelse fra medlemmer af de pågældende folk i  

 generelle erhvervsuddannelsesprogrammer.
 2. I tilfælde af at eksisterende  

 erhvervsuddannelsesprogrammer af generel karakter ikke opfylder de særlige  

 behov hos de pågældende folk, skal regeringerne, under disse folks medvirken,  

 sikre, at der tilvejebringes særlige uddannelsesprogrammer og faciliteter.
3. Alle særlige uddannelsesprogrammer skal tage  

 udgangspunkt i det økonomiske klima, sociale og kulturelle forhold, og de  

 praktiske behov hos de pågældende folk.
Alle undersøgelser, der gennemføres i  

 denne forbindelse, skal gennemføres i samarbejde med disse folk, der skal  

 konsulteres vedrørende tilrettelæggelsen og gennemførelsen af sådanne  

 programmer.
Hvor det er muligt, skal disse folk gradvist overtage ansvaret  

 for tilrettelæggelsen og gennemførelsen af sådanne særlige  

 uddannelses-programmer, såfremt de beslutter dette.
Artikel 23 1. De pågældende folks håndværk, landbrugsindustri og  

 lokale samfundsbaserede industrier samt deres naturaløkonomi og traditionelle  

 erhverv, som fx jagt, fiskeri, fangst og indsamling af produkter, skal  

 anerkendes som vigtige faktorer i opretholdelsen af deres kultur og for deres  

 økonomiske selvforsyning og udvikling.
Regeringerne skal, under deltagelse af  

 disse folk, og hvor det er hensigtsmæssigt, sikre, at disse aktiviteter  

 styrkes og fremmes.
 2. Efter anmodning fra de pågældende folk, skal der  

 stilles passende teknisk og økonomisk bistand til rådighed, i alle tilfælde,  

 hvor det er muligt, under hensyntagen til disse folks traditionelle  

 teknologier og kulturelle karakteristika, samt betydningen af en bæredygtig  

 og retfærdig udvikling.
Social sikring og sundhed Artikel 24 Sociale sikringsordninger skal gradvist udvides til at omfatte de  

 pågældende folk og skal finde anvendelse uden diskrimination over for dem.
Artikel 25 1. Regeringerne skal sikre, at der stilles et passende  

 sundhedsvæsen til rådighed for de pågældende folk, eller skal stille  

 ressourcer tilrådighed, der sætter dem i stand til selv at udforme og  

 præstere sådanne tjenesteydelser under eget ansvar og kontrol, således at de  

 kan nyde godt af den højst mulige opnåelige standard for fysisk og mental  

 sundhed.
2. Sundhedsvæsenet skal i højst mulig grad være  

 baseret i de lokale samfund.
Disse tjenesteydelser skal planlægges og  

 administreres i samarbejde med de pågældende folk og tage hensyn til deres  

 økonomiske, geografiske, sociale og kulturelle forhold samt deres traditionel  

 forebyggende foranstaltninger, helbredelsesmetoder og medicinprodukter.
 3. Sundhedsvæsenet skal give præference til uddannelse  

 og beskæftigelse af lokale sundhedsarbejdere og fokusere på den primære  

 sundhedstjeneste samtidig med at der opretholdes tæt kontakt med andre  

 niveauer indenfor sundhedsvæsenet.
 4. Tilvejebringelse af sådanne tjenesteydelser inden  

 for sundhedsvæsenet skal koordineres med andre sociale, økonomiske og  

 kulturelle foranstaltninger i landet.
Uddannelse og kommunikationsmidler Artikel 26 Der skal træffes foranstaltninger med henblik på at sikre, at medlemmer af  

 de pågældende folk har mulighed for at opnå uddannelse på alle niveauer, i  

 det mindste på linie med resten af det nationale samfund.
Artikel 27 1. Uddannelsesprogrammer og uddannelsestilbud for de  

 pågældende folk skal udvikles og gennemføres i samarbejde med dem med henblik  

 på at imødekomme deres særlige behov, og skal omfatte deres historie, viden  

 og teknologi, deres værdisystemer og deres øvrige sociale, økonomiske og  

 kulturelle ønsker.
 2. Den kompetente myndighed skal drage omsorg for  

 uddannelse af medlemmerne af disse folk og deres inddragelse i formulering og  

 gennemførelse af uddannelsesprogrammer, med henblik på en gradvis overførelse  

 af ansvaret for gennemførelsen af disse programmer til disse folk, hvor det  

 er hensigtsmæssigt.
3. Regeringerne skal desuden anerkende disse folks ret  

 til at oprette deres egne uddannelsesinstitutioner og faciliteter, forudsat  

 at sådanne institutioner opfylder minimumsstandarder, der er fastsat af den  

 kompetente myndighed i samarbejde med disse folk.
Der skal stilles passende  

 ressourcer til rådighed til dette formål.
Artikel 28 1. De pågældende folks børn skal, hvor det er praktisk  

 muligt, lære at læse og skrive på deres eget oprindelige sprog eller det  

 sprog, der mest almindeligt anvendes af den gruppe, som de tilhører.
Såfremt  

 dette ikke er muligt, skal de kompetente myndigheder konsultere disse folk  

 med henblik på at vedtage foranstaltninger for at opfylde denne målsætning.
 2. Der skal træffes foranstaltninger med henblik på at  

 sikre, at disse folk opnår mulighed for at kunne udtrykke sig flydende på det  

 nationale sprog eller et af landets officielle sprog.
 3. Der skal træffes foranstaltninger med henblik på at  

 bevare og fremme udvikling og anvendelse af de pågældende oprindelige folks  

 sprog.
Artikel 29 Det skal være et mål for undervisning af disse folk at bibringe dem  

 generel viden og færdigheder, som vil hjælpe de pågældende folks børn til at  

 deltage fuldt ud og på lige fod både inden for deres eget samfund og inden  

 for det nationale samfund.
Artikel 30 1. Regeringerne skal vedtage foranstaltninger i  

 overensstemmelse med de pågældende folks traditioner og kulturer med henblik  

 på at give dem kendskab til deres rettigheder og forpligtelser, særlig med  

 hensyn til arbejde, økonomiske muligheder, uddannelse og sundhedsspørgsmål,  

 social velfærd og deres rettigheder i henhold til denne konvention.
 2. Såfremt det er nødvendigt, skal dette ske ved hjælp  

 af skriftlige oversættelser og gennem anvendelse af massekommunikationsmidler  

 på de pågældende folks sprog.
Artikel 31 Der skal træffes uddannelsesforanstaltninger blandt alle grupper i det  

 nationale samfund, og særlig blandt dem, der er i den mest direkte kontakt  

 med de berørte folk, med henblik på at fjerne fordomme, som måtte findes over  

 for disse folk.
Med henblik herpå bør man bestræbe sig på at sikre, at  

 historiebøger og andet undervisningsmateriale giver et retfærdigt, korrekt og  

 informativt billede af disse folks samfund og kulturer.
Kontakter og samarbejde over landegrænser Artikel 32 Regeringerne skal træffe passende foranstaltninger, herunder ved hjælp af  

 internationale aftaler, med henblik på at fremme kontakter og samarbejde  

 mellem oprindelige folk og stammefolk hen over landegrænserne, herunder  

 aktiviteter på det økonomiske, sociale, kulturelle, åndelige og miljømæssige  

 område.
Administration Artikel 33 1. Den regeringsmyndighed, der er ansvarlig for de  

 spørgsmål, der er omfattet af denne konvention, skal sikre, at der findes  

 organer og andre passende mekanismer med henblik på administration af de  

 programmer, der berører de pågældende folk, og skal sikre, at de har de  

 nødvendige midler til på passende måde at gennemføre de opgaver, som de  

 pålægges.
 2. Disse programmer skal omfatte:
Almindelige bestemmelser Artikel 34 Arten og omfanget af foranstaltninger, der skal træffes med henblik på at  

 gennemføre denne konvention, skal fastsættes på fleksibel måde under  

 hensyntagen til de særlige forhold, der gælder i det enkelte land.
Artikel 35 Anvendelsen af bestemmelserne i denne konvention skal ikke præjudicere de  

 rettigheder og goder, som de pågældende folk måtte nyde i henhold til andre  

 konventioner og henstillinger, internationale instrumenter, traktater,  

 national lovgivning, retspraksis, sædvaneeller aftaler.
Afsluttende bestemmelser Artikel 36 Denne konvention reviderer konventionen om stamme- og stammelignende  

 befolkninger, 1957.
Artikel 37 De officielle ratifikationer af denne konvention skal sendes til Det  

 Internationale Arbejdsbureaus generaldirektør til registrering.
Artikel 38 1. Denne konvention er kun bindende for de medlemmer  

 af Den Internationale Arbejdsorganisation, hvis ratifikationer er blevet  

 registreret hos generaldirektøren.
 2. Den træder i kraft et år efter den dato, da to  

 medlemsstaters ratifikation er blevet registreret hos generaldirektøren.
 3. Derefter træder konventionen i kraft for enhver  

 medlemsstat et år efter, at dens ratifikation er blevet registreret.
Artikel 39 1. Enhver medlemsstat, som har ratificeret denne  

 konvention, kan opsige den, efter 10 års forløb fra datoen for konventionens  

 første ikrafttræden ved afgivelse af en erklæring, der sendes til Det  

 internationale Arbejdsbureaus generaldirektør til registrering.
Opsigelsen  

 får først virkning 1 år efter datoen for registreringen.
 2. Enhver medlemsstat, som har ratificeret denne  

 konvention, og som ikke inden 1 år efter udløbet af den i stk. 1 omhandlede  

 10 års-periode gør brug af den i denne artikel hjemlede opsigelsesret, er  

 bundet i yderligere 10 år og kan derefter opsige konventionen ved udløbet af  

 hver 10 års-periode på de i denne artikel fastsatte betingelser.
Artikel 40 1. Det Internationale Arbejdsbureaus generaldirektør  

 skal underrette alle medlemmer af Den Internationale Arbejdsorganisation om  

 registreringen af alle de ratifikationer og opsigelser, han modtager fra  

 organisationens medlemmer.
 2. Samtidig med at generaldirektøren underretter  

 organisationens medlemmer om indregistreringen af ratifikation nr. 2, skal  

 han gøre dem opmærksom på konventionens ikrafttrædelsesdato.
Artikel 41 Det Internationale Arbejdsbureaus generaldirektør skal i medfør af artikel  

 102 i De Forenede Nationers pagt sende udførlige oplysninger om de  

 ratifikationer og opsigelser, han har registreret i henhold til  

 bestemmelserne i de foranstående artikler, til De Forenede Nationers  

 generalsekretær til registrering.
Artikel 42 Når Det Internationale Arbejdsbureaus Styrelsesråd måtte anse det for  

 nødvendigt, skal det forelægge generalkonferencen en rapport om  

 gennemførelsen af denne konvention samt overveje ønskeligheden af at sætte  

 spørgsmålet om en hel eller delvis revision af den på konferencens dagsorden.
Artikel 43 1. Dersom konferencen vedtager en ny konvention, der  

 helt eller delvis reviderer denne konvention, skal, medmindre andet måtte  

 være bestemt i den nye konvention:
 2. Denne konvention forbliver under alle  

 omstændigheder i kraft i den foreliggende form og med det foreliggende  

 indhold for de medlemsstater, som har ratificeret den, men som ikke har  

 ratificeret den reviderede konvention.
Artikel 44 De engelske og franske gengivelser af denne konventions tekst har samme  

 gyldighed.
 Ovenstående er konventionens autentiske tekst, behørigt vedtaget af Den  

 Internationale Arbejdsorganisations generalkonference under dens 76. møde,  

 der blev afholdt i Geneve og er klæret afsluttet den otteogtyvende juni 1989.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har vi påført vore underskrifter i dag den  

 otteogtyvende juni 1989. Konventionen trådte i kraft den 5. september 1991.
 Danmarks ratifikationsinstrument blev deponeret den 22. februar 1996 hos  

 generaldirektøren i ILO, og konventionen trådte i.h.t. art. 38, stk. 2 i  

 kraft for Danmark et år efter deponeringen.
 Foruden af Danmark er konventionen ratificeret af Bolivia, Colombia, Costa  

 Rica, Guatemala, Honduras, Mexico, Norge, Paraguay og Peru.
 Ved ratifikationen blev der af Danmark afgivet følgende erklæring,  

 som redegør for ejendomsbegrebet i Grønland:
ERKLÆRING I FORBINDELSE MED RATIFIKATIONEN AF ILO-KONVENTION NR. 169  

 AF OPRINDELIGE FOLK OG STAMMEFOLK I SELVSTÆNDIGE STATER Vedrørende konventionens artikel 14 ønsker den danske regering at udtale  

 følgende:
1. I Danmark findes der kun et indfødt folk i  

 konvention nr. 169's betydning.
Det drejer sig om den oprindelige befolkning  

 i Grønland eller Inuit.
Ved lov nr. 577 af 29. november 1978 om Grønlands  

 Hjemmestyre er der indført et hjemmestyre for Grønland.
Hjemmestyret består  

 af en folkevalgt forsamling, Landstinget, som vælges af den fastboende  

 befolkning i Grønland, og en politisk valgt ledelse, Landsstyret, som vælges  

 af Landstinget.
Det fremgår af den nævnte hjemmestyrelov, at Grønland udgør  

 et særligt folkesamfund inden for det danske rige.
2. Ved lov nr. 577 af 29. november 1978 om Grønlands  

 Hjemmestyre er der åbnet mulighed for, at lovgivningskompetencen og  

 administrationen på en lang række retsområder kan overgå til det grønlandske  

 hjemmestyre.
Der er efterfølgende ved aftaler mellem den danske regering og  

 det grønlandske hjemmestyre sket overførelse af lovgivningskompetence og  

 administration på bl.a. en række af de områder, som er omfattet af den  

 foreliggende konvention.
 3. Der har på intet tidspunkt været mulighed for at  

 opnå ejendomsret til jord i Grønland, hverken for fysiske eller juridiske  

 personer.
4. Ejendomsretten til jord i Grønland er ordnet på en  

 helt særlig måde, som er traditionelt bestemt.
De forskellige retlige og  

 faktiske beføjelser, som samlet udgør ejendomsretten, er delt mellem staten,  

 Grønlands Hjemmestyre og de enkelte grønlændere.
Udgangspunktet er, at det  

 offentlige - staten - har ejendomsretten til Grønlands jord som sådan.
Den  

 daglige bestemmelsesret over jorden i Grønland er imidlertid hos Grønlands  

 Hjemmestyre, som bl.a. har kompetencen til at træffe afgørelse om tildeling  

 af brugsret til jord.
Grønlændere, som får tildelt en brugsret over jord i  

 Grønland, har ret til at opføre bygninger på det tildelte areal.
Bygningerne  

 kan i givet fald pantsættes, ligesom de med Hjemmestyrets tilladelse kan  

 overdrages sammen med brugsretten til den jord, de ligger på.
Den ovenfor beskrevne retstilstand gælder for alle borgere i Grønland,  

 både den oprindelige grønlandske befolkning og tilflyttere.
Retstilstanden er  

 endvidere som nævnt af meget gammel oprindelse, idet der aldrig har været  

 mulighed for, at enkeltpersoner kan få fuldstændig ejendomsret til jord i  

 Grønland.
Der er således tale om en traditionsbestemt retstilstand, som har  

 meget lange historiske rødder i det grønlandske samfund, og som Grønlands  

 Hjemmestyre lægger afgørende vægt på bibeholdes.
 5. Både den danske regering og det grønlandske  

 hjemmestyre er på denne baggrund af den opfattelse, at den ovenfor beskrevne  

 retstilstand er hensigtsmæssig og i overensstemmelse med konventionens  

 artikel 14. Den nævnte retstilstand i Grønland, hvorefter Hjemmestyret har  

 den fulde bestemmelsesret over jorden, tilgodeser således fuldt ud de hensyn,  

 der ligger bag artikel 14, nemlig at den oprindelige befolknings  

 bestemmelsesret over de områder, de traditionelt besidder, bliver  

 respekteret.
Hertil kommer, at konventionen pålægger de deltagende staters regeringer  

 en række forpligtelser, bl.a. med henblik på at sikre respekten for stamme-  

 og oprindelige folks sædvaner og traditioner.
I det omfang, der kunne opstå  

 modstrid mellem en særbestemmelse som f.eks. artikel 14 i konventionen og  

 dette overordnede princip, er det den danske regerings opfattelse, at  

 respekten for disse folks sædvaner og traditioner er et så fundamentalt  

 princip, at der ikke kan gøres indskrænkning heri som følge af en  

 særbestemmelse i konventionen.
