Bekendtgørelse om andre landes  

 tiltrædelse m.v. af Konventionen af 22. april 1968 om bistand til  

 astronauter, hjemsendelse af astronauter og tilbagelevering af genstande  

 opsendt i det ydre rum I tilslutning til Udenrigsministeriet  

 bekendtgørelse nr. 85 af 8. september 1969 og efterfølgende  

 bekendtgørelser, senest nr. 37 af 17. marts 1989, Lovtidende C,  

 meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte  

 datoer har ratificeret eller tiltrådt overenskomsten af 22. april 1968  

 om bistand til astronauter, hjemsendelse af astronauter og tilbagelevering af  

 genstande opsendt i det ydre rum:
Cameroun 10. januar 1969 Irak 7. maj 1970 Endvidere er følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer succederet i konventionen:
Antigua og Barbuda 1. november 1981 Slovenien 27. maj 1992 Den Tjekkiske Republik 1. januar 1993 Storbritannien og Kina har meddelt  

 følgende ændring vedrørende traktatens territoriale  

 an-vendelse:
Med virkning fra 1. juli 1997 er Hong Kong indgået  

 som en særlig administrativ region i Folkerepublikken Kina.
Fra samme  

 dato ophørte Storbritanniens ansvar for de internationale rettigheder  

 og pligter som følge af traktatens anvendelse på Hong Kong, og  

 Folkerepublikken Kina overtog dette ansvar.
