Bekendtgørelse om overenskomst af 10.  

 december 1998 med  

 Den Interamerikanske Udviklingsbank om juniorrådgivere fra Danmark Den 10. december 1998 undertegnedes i Washington en  

 overenskomst mellem Danmark og Den Interamerikanske Udviklingsbank,  

 ifølge hvilken Danmark stiller juniorrådgivere til  

 rådighed for banken til udførelse af aktiviteter inden for  

 multilateralt udviklingssamarbejde.
Overenskomsten udgør de generelle  

 rammer for Danmarks samarbejde om juniorrådgivere med Den  

 Interamerikanske Udviklingsbank og fastlægger de forpligtelser, som den  

 danske regering og Den Interamerikanske Udviklingsbank har i forbindelse med  

 ansættelse og udsendelse af juniorrådgivere fra Danmark.
