 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 83 af 9.
september 1983 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 69 af 20. juli 1989, Lovtidende C, meddeles det, at  

 yderligere følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den internationale konvention af 18. december 1979 om afskaffelse af alle former for diskrimination imod kvinder:
 I forbindelse med ratifikationen tog Jordan forbehold over for art.  

 9, stk. 2, art. 15, stk. 4, og art. 16, stk. 1 c, d og g i konventionen.
 Følgende lande har trukket tidligere afgivne forbehold vedrørende  

 nedennævnte bestemmelser tilbage med virkning fra de angivne datoer:
 Ukraine:
Udenrigsministeriet, den 12. august 1993 F.M.
