 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 96 af 8.
 oktober 1984 og senere bekendtgørelser, senest bekendtgørelse nr.
106 af 28. september 1989, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i London den 17. februar 1978 udfærdigede protokol om forebyggelse af forurening fra skibe, hvorved de i henhold til protokollens artikel 1, stk. 1.b., forpligter sig til at gennemføre bestemmelserne i konventionen af 2. november 1973 om forebyggelse af forurening fra skibe:
 Cypern har afgivet erklæring om ikke at være omfattet af  

 konventionens bilag III og IV samt om at være omfattet af konventionens bilag  

 V.
 Djibouti, Republikken Seychellerne og Singapore har afgivet  

 erklæring om ikke at være omfattet af konventionens bilag III, IV og V.
 Togo, Ecuador, Luxembourg og Jamaica har afgivet erklæring om at  

 være omfattet af konventionens bilag V.
 Tyrkiet har afgivet erklæring om at være omfattet af konventionens  

 bilag I, II, III og V.
 Island har afgivet erklæring om at være omfattet af konventionens  

 bilag III og V med virkning fra den 30. september 1989.
 Schweiz har afgivet erklæring om at være omfattet af konventionens  

 bilag III med virkning fra den 30. april 1990 samt bilag V med virkning fra  

 30. juli 1990.
 Australien har afgivet erklæring om at være omfattet af  

 konventionens bilag V med virkning fra 14. november 1990.
 Spanien har afgivet erklæring om at være omfattet af konventionens  

 bilag III og IV med virkning fra 21. februar 1991 og af konventionens bilag V  

 fra 21. april 1991.
 Vanuatu har afgivet erklæring om at være omfattet af konventionens  

 bilag III med virkning fra 22. april 1991 samt bilag V med virkning fra 22.  

 juli 1991.
Udenrigsministeriet, den 5. december  

 1991 F.M.
