Ved noteveksling i Guinea den 22. oktober og den 3. december 1990 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Guinea, ifølge hvilken den danske regering yder et beløb på 75 millioner kroner til drikkevandssprojekter i Pita, Kouroussa og Mali samt til feasibilitystudier i to andre provinsbyer.
Projektets hovedformål er at etablere rørlagte vandforsyninger i tre  

 mindre provinsbyer i Guinea med ialt 47.000 indbyggere.
Det er endvidere  

 hensigten at udføre feasibilitystudier for drikkevandsforsyninger i to andre  

 landsbyer med ialt 13.000 indbyggere.
