Ved noteveksling i Harare den 12. og 19. september 1990 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Zimbabwe, ifølge hvilken den danske regering yder et beløb på Zimbabwe dollars 943.090 svarende til 2,237 millioner kroner i støtte til mælkeproduktionen blandt småbønder i Guruve Communal Area.
 Hovedformålet med projektet er gennem mælkeproduktion at skabe øget  

 indkomst, bedre lokal forsyning af frisk mælk, bedre ernæring samt på langt  

 sigt bedre levevilkår gennem udnyttelse af lokale ressourcer.
 Projektet forventes gennemført i perioden 1990-97.
