 Den 19. november 1993 undertegnedes i New Delhi en overenskomst mellem  

 Danmark og Indien, ifølge hvilken den danske regering yder støtte inden for  

 et beløb af 58.722.000 kroner til etablering af et privatsektor-program i  

 Indien.
 Hovedformålet med projektet er at fremme udviklingen af den private sektor  

 i Indien ved forskellige konkrete støtteforanstaltninger til etablering af  

 virksomhed-til-virksomhed samarbejde mellem indiske og danske virksomheder.
 Projektet forventes gennemført i perioden 1993-1996.
