Den 15. september 1991 undertegnedes der i Kairo en overenskomst mellem Danmark og Egypten, ifølge hvilken den danske regering yder et samlet beløb på 100 millioner kroner til varebistand og støtte til den Sociale Fond i Egypten.
Projektet har til formål at bidrage til at afhjælpe de økonomiske og  

 sociale konsekvenser af Golf-krisen.
Projektet er en del af den supplerende  

 nationale bistand, hvorom EF-landenes udenrigsministre traf beslutning den 1.  

 oktober 1990.
 Projektet omfatter et dansk bidrag på 10 millioner kroner til en  

 nyoprettet udviklingsfond, samt 90 millioner kroner bundet til indkøb i  

 Danmark, hvoraf ca. halvdelen vil blive anvendt til indkøb af insulin og  

 anden nødvendig medicin.
 Overenskomstens løbetid er 6 måneder fra den 1. november 1991.
