 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 97 af 13.  

 oktober 1970 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 108 af 20. oktober  

 1994, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning  

 fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt Pariserkonventionen af  

 20. marts 1883 om beskyttelse af industriel ejendomsret som revideret senest  

 i Stockholm den 14. juli 1967.
 Saint Lucia har i medfør af artikel 28(2) erklæret, at de ikke  

 anser sig for bundet af bestemmelserne i artikel 28(1) om forelæggelse af  

 tvister for Den internationale Domstol.
Udenrigsministeriet, den 5. oktober 1995 F.M.
