 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 94 af 28.
 oktober 1981 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 129 af 5.
december 1991, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret, tiltrådt eller succederet i den i London den 17. februar 1978 undertegnede protokol til den internationale konvention om sikkerhed for menneskeliv på søen:
 Den Tyske Demokratiske Republik er med virkning fra 3. oktober  

 1990 optaget i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Rusland fortsætter med virkning fra 26. december 1991 det  

 tidligere USSR's medlemsskab af konventionen.
Udenrigsministeriet, den 17. august 1995 F.M.
