 Den 2. februar 1994 undertegnedes i København en overenskomst mellem  

 Danmark og Hong Kong om fremme og gensidig beskyttelse af investeringer.
 Overenskomstens ordlyd er som følger:
OVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET DANMARKS REGERING OG HONG KONGS  

 REGERING OM FREMME OG BESKYTTELSE AF INVESTERINGER Kongeriget Danmarks regering og Hong Kongs regering, behørigt bemyndiget  

 til at indgå denne overenskomst af den overordnede regering, som er ansvarlig  

 for Hong Kongs udenrigsanliggender, herefter omtalt som de kontraherende  

 parter; SOM ØNSKER at skabe fordelagtige betingelser for etableringen af varige  

 økonomiske forbindelser mellem investorer fra den ene kontraherende part og  

 virksomheder fra den anden kontraherende part, og SOM ANERKENDER, at en rimelig og retfærdig behandling af investeringer på  

 et gensidigt grundlag vil tjene dette formål, ER BLEVET enige om følgende:
Artikel 1 Definitioner I denne overenskomst Enhver forandring af formen for aktivers investering skal ikke have  

 indflydelse på disses status som investering.
Artikel 2 Fremme og beskyttelse af investeringer og udbytte Artikel 3 Behandling af investeringer Artikel 4 Erstatning for tab genindsættes i deres tidligere rettigheder eller ydes rimelig erstatning.  

 Betalinger, der hidrører fra bestemmelserne i nærværende artikel, skal frit  

 kunne overføres.
Artikel 5 Ekspropriation Artikel 6 Overførsel af investeringer og udbytte Artikel 7 Undtagelser Bestemmelserne i denne overenskomst vedrørende tilståelsen af en ikke  

 mindre gunstig behandling end den, der gives investorer fra begge  

 kontraherende parter eller investorer fra et andet land, skal ikke udlægges  

 som en forpligtelse for den ene kontraherende part til at tilbyde investorer  

 fra den anden kontraherende part fordelene ved en bestemt behandling,  

 begunstigelser eller særrettigheder, der hidrører fra:
Artikel 8 Subrogation Artikel 9 Bilæggelse af investeringstvister Enhver tvist, som måtte opstå mellem en investor fra den ene kontraherende  

 part og den anden kontraherende part i forbindelse med førstnævnte parts  

 investering på sidstnævnte parts område, og som ikke kan bilægges ved  

 mindelig ordning, skal seks måneder efter tidspunktet for en skriftlig  

 underretning om kravet bilægges ved en sådan fremgangsmåde, der måtte være  

 aftalt mellem tvistens parter.
Såfremt en sådan fremgangsmåde ikke er aftalt  

 ved udløbet af det nævnte tidsrum på seks måneder, er tvistens parter  

 forpligtede til at indbringe sagen til voldgiftsbehandling i henhold til De  

 Forenede Nationers Kommission for International Handelsrets gældende  

 voldgiftsbestemmelser.
Parterne har ret til ved skriftlig aftale at ændre  

 disse bestemmelser.
Artikel 10 Tvister mellem de kontraherende parter Artikel 11 Konsultationer En kontraherende part kan til hver en tid foreslå den anden kontraherende  

 part konsultationer om spørgsmål, der vedrører fortolkningen eller  

 anvendelsen af denne overenskomst.
Sådanne konsultationer skal afholdes på et  

 sted og tidspunkt efter nærmere aftale mellem de kontraherende parter.
Artikel 12 Anvendelsesområde Artikel 13 Ikrafttræden Denne overenskomst træder i kraft tredive dage efter den dag, hvor de  

 kontraherende parter skriftligt har meddelt hinanden, at deres respektive  

 krav til overenskomstens ikrafttræden er blevet opfyldt.
Artikel 14 Varighed og ophør TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, behørigt bemyndigede af deres  

 respektive regeringer, underskrevet denne overenskomst.
 UDFÆRDIGET i to eksemplarer i København den 2. februar 1994 på kinesisk,  

 dansk og engelsk, idet alle tekster skal have samme gyldighed.
For Kongeriget Danmarks regering Mimi Jakobsen For Hong Kongs regering Tak-Hay Chau Overenskomsten, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i kraft den  

 4. marts 1994 i medfør af artikel 13.
