 Ved noteveksling i Accra den 6. og 7. december 1994 er der indgået en  

 overenskomst mellem Danmark og Ghana, ifølge hvilken den danske regering i  

 perioden 1994 - 1999 yder et beløb på 20,6 mio. kr. som støtte til  

 beskyttelse og bevarelse af jord- og vandressourcer i Ghana.
Projektets formål er at sikre et miljømæssigt bæredygtigt landbrug baseret  

 på træning i anvendelsen af forbedrede metoder til beskyttelse og bevarelse  

 af jord- og vandressourcerne.
Disse metoder sigter på at øge  

 landbrugsproduktionen ved at mindske erosionen og sikre størst mulig  

 bevarelse af jordens ydeevne.
 Overenskomsten trådte i kraft den 7. december 1994.
