 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 106 af 11.  

 november 1986 og nr. 91 af 22. august 1991 i Lovtidende C, meddeles, at  

 følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller  

 tiltrådt tillægsprotokollen af 15. oktober 1975 til den europæiske konvention  

 af 13. december 1957 om udlevering:
 Nedenstående lande har taget forbehold eller afgivet erklæringer som  

 følger:
 Ungarn:
Under henvisning til protokollens artikel 6, stk. 1 har Ungarn afgivet  

 erklæring om, at Ungarn ikke kan acceptere kapitel I.
Uanset at ungarsk  

 lovgivning fuldt ud er i overensstemmelse med artikel 1a og 1b, og ikke  

 indeholder bestemmelser i modstrid med artikel 1c, ønsker Ungarn at  

 forbeholde sig ret til en individuel vurdering af, om udleveringsbegæringer  

 baseret på artikel 1c kan efterkommes.
 Nederlandene:
Under henvisning til protokollens art. 5, stk. 2 har Nederlandene meddelt,  

 at protokollen med virkning fra 21. juli 1993 er udvidet til at omfatte Aruba  

 og De Nederlandske Antiller.
Tidligere fremsatte erklæringer er stadig  

 gældende.
 Danmark har godkendt udvidelsen.
Udenrigsministeriet, den 12. september  

 1996 F.M.
