 Den 24. oktober 1996 er der i Kampala indgået en overenskomst mellem  

 Danmark og Uganda, ifølge hvilken den danske regering yder Uganda økonomisk  

 bistand til et beløb af 200 millioner kroner som bidrag til Fonden for  

 Multilateral Gældslettelse.
Formålet med fonden er snarest muligt at reducere Ugandas gæld til  

 Verdensbanken, Den Internationale Valutafond og Den Afrikanske  

 Udviklingsbank.
Ved at nedbringe gælden til de multilaterale institutioner  

 vil den ugandiske regering blive i stand til at øge ressourceanvendelsen på  

 de sociale og andre højt prioriterede sektorer.
 Overenskomsten trådte i kraft den 24. oktober 1996 og løber i 4 år.
