 Ved noteveksling i Dar es Salaam den 31. januar og den 17. februar 1992 er  

 der indgået en overenskomst mellem Danmark og Tanzania, ifølge hvilken den  

 danske regering yder et beløb på 90,5 millioner kroner til betaling af afdrag  

 og renter indtil 31. december 1991 på garantier udstedt af Eksportkreditrådet  

 for investeringer foretaget af danske virksomheder i Tanzania.
 Hovedformålet med projektet er at lempe Tanzanias  

 gældsbetalingsforpligtelser samt forbedre landets kreditværdighed.
