 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 112 af 19.  

 november 1981 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 134 af 10. oktober  

 1996, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning  

 fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Paris den 24. juli  

 1971 reviderede version af Bernerkonventionen til værn for litterære og  

 kunstneriske værker:
 Kina har meddelt, at dets ratifikation tillige omfatter den  

 specielt administrative region Hong Kong med virkning fra den 1. juli 1997.
 Filippinerne har med virkning fra 18. juni 1997 udvidet dets  

 ratifikation til også at omfatte artiklerne 1 til 21 og tillægget.
 Cuba og Guatemala har meddelt, at de ikke ser sig bundet af  

 konventionens artikel 33, stk. 1.
Udenrigsministeriet, den 4. december  

 1997 F.M.
