 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 2 af 14. januar  

 1947, nr. 47 af 16. oktober 1954, nr. 43 af 25. august 1958 og nr. 65 af 10.  

 september 1966, Lovtidende C vedrørende luftfartsoverenskomsten af 16.  

 december 1944 med Amerikas Forenede Stater med senere ændringer meddeles det,  

 at overenskomsten er ændret ved noteveksling i Washington af 16. juni 1995.
 De udvekslede noter har følgende ordlyd:
Udenrigsministeriet Washington Den 16. juni 1995 Deres Excellence, Jeg har den ære at henvise til drøftelser afholdt af repræsentanter for  

 vore to regeringer i Washington den 24.-26. april 1995 vedrørende  

 overenskomsten mellem Amerikas Forenede Staters regering og Danmarks regering  

 angående luftfart, med tillæg, sluttet ved noteveksling i Washington den 16.  

 december 1944, med senere ændringer (herefter kaldet overenskomsten).
 I lys af den forståelse, der er nået under de drøftelser, har jeg den ære  

 på vegne af Amerikas Forenede Staters regering at foreslå, at overenskomsten  

 yderligere ændres som følger:
 1. Artikel 1 skal ændres til følgende ordlyd:
»Artikel 1 Tilståelse af rettigheder 1. retten til at overflyve sit territorium uden  

 landing; 2. retten til at foretage tekniske landinger på sit  

 territorium; og 3. de rettigheder, som på anden vis er specificeret i  

 denne overenskomst.
 2. Artikel 2 skal ændres som følger: (a) tilføj  

 overskriften »Udpegelse af luftfartsselskaber«; (b) slet  

 betegnelsen »(a)»; (c) erstat ordet »skal« med ordet  

 »kan« i den første sætning; (d) anbring et punktum efter  

 »paagældende Luftfartsselskab(er)» og slet resten af stykket; og  

 (e) slet stk. (b).
 3. Artikel 2a skal tilføjes overenskomsten og skal  

 have følgende ordlyd:
»Artikel 2a Udpegelse af bemyndigelse 1. alle krav fremsat i artikel 2 ovenfor samt artikel  

 6 nedenfor er opfyldt; 2. det udpegede luftfartsselskab er i stand til at  

 opfylde de vilkår, som foreskrives i henhold til de love og bestemmelser, som  

 normalt anvendes for udførelsen af international lufttrafik af den  

 kontraherende part, som behandler ansøgningen eller ansøgningerne; og 3. den kontraherende part, som udpeger  

 luftfartsselskabet, opretholder og administrerer de standarder, som beskrives  

 i artikel 4 (Flyvesikkerhed) og artikel 8 (Beskyttelse af luftfarten).« 4. Artikel 3 skal ændres til følgende ordlyd:
»Artikel 3 Definitioner I denne overenskomst skal, medmindre andet angives, udtrykket:
 5. Artikel 4 skal ændres som følger: (a) tilføj  

 overskriften » Flyvesikkerhed »; (b) kald stykket  

 »(a)»; (c) sæt ordet »Tillægget« i den første sætning i  

 flertalsform; (d) tilføj ordene »og stadig i kraft« efter  

 »anden kontraherende Part,»; (e) erstat punktummet ved slutningen  

 af den første sætning med et komma og tilføj følgende: », forudsat at  

 kravene for sådanne beviser og certifikater mindst opfylder de  

 minimumsstandarder, som kan etableres i overensstemmelse med  

 Konventionen.«; og (f) tilføj det følgende tillægsstykke:
 6. Artikel 5 skal ændres som følger: (a) tilføj  

 overskriften » Anvendelse af Love »; (b) i stk. (b), tilføj  

 ordene »beskyttelse af luftfarten« efter ordet »told«; og  

 (c) tilføj ordene »eller, hvad angår post, postforsendelsesregler«  

 efter ordet »Karantæne« i stk. (b).
 7. Artikel 6 skal ændres som følger: (a) tilføje  

 overskriften » Tilbagekaldelse af bemyndigelse »; (b) kald  

 stykket »(a)»; (c) indsæt et punktum efter ordene »nærværende  

 Overenskomsts Artikel 5« og slet ordene », eller undlader at  

 opfylde sine Forpligtelser i Henhold til nærværende Overenskomst.«; og  

 (d) tilføj det følgende tillægsstykke:
»Artikel 7 Brugerafgifter »Artikel 9 Prisfastsættelse 1. forhindring af urimeligt diskriminerende priser  

 eller praksis; 2. beskyttelse af forbrugere mod priser, som er  

 urimeligt høje eller restriktive på grund af misbrug af en dominerende  

 stilling; og 3. beskyttelse af luftfartsselskaber mod priser, som  

 er kunstigt lave på grund af direkte eller indirekte statstilskud eller  

 -støtte.
 10. Artikel 8 skal ændres til følgende ordlyd:
»Artikel 8 Beskyttelse af luftfarten 11. Artikel 10 skal ændres som følger: (a) tilføj  

 overskriften » Fair konkurrence »; (b) kald stykket  

 »(a)»; (c) erstat ordene »beflyve enhver rute, der  

 omfattes« med ordene »konkurrere om ydelse af international  

 luftbefordring styret«; og (d) tilføj de følgende tillægsstykker:
 12. Artikel 11 skal ændres til følgende ordlyd:
»Artikel 11 Forretningsmæssige muligheder Uagtet klausulen i B) ovenfor skal den første kontraherende part - hvis et  

 af parternes luftfartsselskaber udbyder flyvning mellem en plads hos den  

 anden kontraherende part og en plads i et tredjeland ved hjælp af et  

 arrangement med flyvninger med fælles kode på nogen del af denne rute sammen  

 med et luftfartsselskab fra den anden kontraherende part - bemyndige eller  

 tillade ethvert luftfartsselskab fra den anden kontraherende part at flyve  

 med fælles kode sammen med ethvert luftfartsselskab på enhver del af ruterne  

 mellem dette tredjeland og den anden kontraherende part via en plads eller  

 pladser hos den første kontraherende part.' 13. Artikel 12 skal ændres til følgende ordlyd:
»Artikel 12 Told og afgifter 1. luftfartøjsforråd, indført til eller leveret på en  

 kontraherende parts territorium, og taget om bord, indenfor rimelige grænser,  

 til brug om bord på et afrejsende luftfartøj, der benyttes i international  

 lufttrafik af et af den anden kontraherende part udpeget luftfartsselskab,  

 selv når disse forråd er beregnet til brug på en del af rejsen, som foregår  

 over den kontraherende parts territorium, hvor de tages om bord; 2. jordbaseret udstyr og reservedele (herunder  

 motorer) indført til en kontraherende parts territorium med henblik på  

 eftersyn, vedligeholdelse eller reparation af luftfartøjer, der benyttes i  

 international lufttrafik af et af den anden kontraherende part udpeget  

 luftfartsselskab; 3. brændstof, smøreolie og tekniske forbrugsvarer  

 indført til eller leveret på en kontraherende parts territorium til brug om  

 bord på et luftfartøj benyttet i international lufttrafik af et af den anden  

 kontraherende part udpeget luftfartsselskab, selv når disse forsyninger er  

 beregnet til brug på en del af rejsen, som foregår over den kontraherende  

 parts territorium, hvor de tages om bord.
 4. markedsførings- og annoncemateriale indført til  

 eller leveret på en kontraherende parts territorium, og taget om bord, inden  

 for rimelige grænser, til brug om bord på et afrejsende luftfartøj, der  

 benyttes i international lufttrafik af et af den anden kontraherende part  

 udpeget luftfartsselskab, selv når disse forråd er beregnet til brug på en  

 del af rejsen, som foregår over den kontraherende parts territorium, hvor de  

 tages om bord.
 14. Artikel 13 skal ændres til følgende ordlyd:
»Artikel 13 Kombineret transport Uagtet enhver anden bestemmelse i denne overenskomst skal begge de  

 kontraherende parters luftfartsselskaber og indirekte udbydere af  

 fragttransport have lov til uden begrænsning at anvende enhver  

 overfladetransport af fragt til eller fra enhver plads på de kontraherende  

 parters territorier eller i tredjelande i forbindelse med international  

 luftbefordring, inklusive transport til eller fra alle lufthavne med  

 toldfaciliteter og inklusive, hvor det måttte være gældende, retten til at  

 transportere fragt under toldsegl under gældende love og bestemmelser.
Sådan  

 fragt, hvad enten den transporteres som overflade- eller luftfragt, skal have  

 adgang til lufthavnstoldbehandling og -faciliteter.
Luftfartsselskaber kan  

 vælge at udføre deres egen overfladetransport eller tilvejebringe den gennem  

 arrangementer med andre overfladetransportører, inklusive overfladetransport  

 drevet af andre luftfartsselskaber og indirekte udbydere af  

 luftfragttransport.
Sådan kombineret fragttransport kan tilbydes til en  

 enkelt samlet pris for den kombinerede luft- og overfladetransport, forudsat  

 at transportbrugere ikke vildledes, hvad angår fakta i forbindelse med sådan  

 transport.« 15. Artikel 14 skal ændres som følger: (a) tilføj  

 overskriften » Konsultationer »; og (b) sæt alle  

 henvisninger til »Tillæg« i flertalsform.
16. Artikel 15 skal ændres som følger: (a) tilføj  

 overskriften » Bilæggelse af tvister »; og (b) erstat ordene  

 »Den internationale domstol« i stk. 2 med ordene  

 »Organisationen for international civil Luftfart.« 17. Tillægget til overenskomsten skal i sin helhed  

 udskiftes med Tillæggene I, II og III, som skal have følgende ordlyd:
» Tillæg I Regelmæssig lufttransport Sektion 1 Ruter Hver kontraherende parts luftfartsselskaber udpeget under dette tillæg  

 skal, i overensstemmelse med vilkårene for deres udpegelse, være berettiget  

 til at udføre regelmæssig international luftbefordring mellem pladser på de  

 følgende ruter:
A.
Ruter for luftfartsselskabet eller luftfartsselskaberne udpeget af  

 Amerikas Forenede Staters Regering:
 Fra pladser før De Forenede Stater via De Forenede Stater og  

 mellemliggende pladser til en plads eller pladser i Danmark og hinsides.
B.
Ruter for luftfartsselskabet eller luftfartsselskaberne udpeget af  

 Danmarks Regering:
 Fra pladser før Danmark via Danmark og mellemliggende pladser til en plads  

 eller pladser i De Forenede Stater og hinsides.
Sektion 2 Driftsfleksibilitet Hvert udpeget luftfartsselskab kan på enhver flyvning eller alle  

 flyvninger, og efter eget valg:
1. drive flyvning i hver enkelt eller begge retninger; 2. kombinere forskellige rutenumre indenfor en  

 flyoperation; 3. betjene førliggende, mellemliggende og  

 hinsidesliggende pladser og pladser på de kontraherende parters territorier  

 på ruterne i enhver kombination og i enhver rækkefølge; 4. udelade stop på enhver plads eller pladser; 5. overføre trafik fra ethvert af dets luftfartøjer  

 til ethvert af dets andre luftfartøjer på enhver plads på ruterne; og 6. betjene pladser før enhver plads på dets  

 territorium med eller uden skift af luftfartøj eller rutenummer og kan  

 tilbyde og annoncere sådanne ruteflyvninger over for offentligheden som  

 gennemgående flyvninger:
 uden retningsmæssig eller geografisk begræsning, og uden tab af nogen ret  

 til at befordre trafik, som i øvrigt er tilladt under denne overenskomst;  

forudsat at ruten betjener en plads på den kontraherende parts  

 territorium, som udpeger luftfartsselskabet.
Sektion 3 Ændring af luftfartøjstype (Change of Gauge) På enhver del eller dele af de ovenfør anførte ruter kan ethvert udpeget  

 luftfartsselskab udføre international luftbefordring, uden nogen begrænsning  

 hvad angår ændring på enhver plads på ruten af type eller antal af  

 luftfartøjer i drift; forudsat at, i udgående retning, befordringen hinsides  

 en sådan plads er en fortsættelse af befordringen fra den kontraherende parts  

 territorium, som har udpeget luftfartsselskabet, og, i indgående retning, at  

 befordringen til den kontraherende parts territorium, som har udpeget  

 luftfartsselskabet, er en fortsættelse af befordringen fra hinsides en sådan  

 plads.
Tillæg II Charter-luftbefordring Sektion 1 Hver kontraherende parts luftfartsselskaber udpeget under dette tillæg  

 skal, i overensstemmelse med vilkårene for deres udpegelse, være berettiget  

 til at udføre international charterbefordring af passagerer (og deres  

 medfølgende bagage) og/eller fra (inklusive, men ikke begrænset til,  

 fragtspeditør-, split- og kombinations (passager/fragt) -charterflyvning):
Mellem enhver plads eller pladser på den kontraherende parts territorium,  

 som har udpeget luftfartsselskabet, og enhver plads eller pladser på den  

 anden kontraherende parts territorium; og Mellem enhver plads eller pladser på den anden kontraherende parts  

 territorium og enhver plads eller pladser i et tredjeland eller tredjelande,  

forudsat at sådan befordring er del af en sammenhængende flyvning, med  

 eller uden skift af luftfartøj, som inkluderer flyvning til hjemlandet med  

 det formål at befordre lokal trafik mellem hjemlandet og den anden  

 kontraherende parts territorium.
 I udførelsen af befordring dækket under dette tillæg skal hver  

 kontraherende parts luftfartsselskaber udpeget under dette tillæg også være  

 berettiget til: (1) at mellemlande på alle pladser, det være sig inden for  

 eller uden for de kontraherende parters territorium; (2) at befordre  

 transittrafik gennem den anden kontraherende parts territorium; og (3) om  

 bord på det samme luftfartøj at kombinere trafik med oprindelse på en  

 kontraherende parts territorium, trafik med oprindelse på den anden  

 kontraherende parts territorium og trafik med oprindelse i trejdelande.
 Hver kontraherende part skal give velvillig behandling af ansøgninger fra  

 den kontraherende parts luftfartsselskaber om at udføre trafik, som ikke er  

 dækket under dette tillæg, på basis af venskabelighed og gensidighed.
Sektion 2 Ethvert luftfartsselskab udpeget af en kontraherende part, som udfører  

 international charterluftbefordring, som udgår fra et af de kontraherende  

 parters territorier, uanset om det er på enkelt- eller returbasis, skal have  

 valget mellem at efterkomme enten de charterlove, -bestemmelser og -regler,  

 som er gældende i dets hjemland, eller de som er gældende hos den anden  

 kontraherende part.
Hvis en kontraherende part anvender forskellige regler,  

 bestemmelser, vilkår, betingelser eller begrænsninger over for et eller flere  

 af sine luftfartsselskaber eller over for luftfartsselskaber fra andre lande,  

 skal hvert udpeget luftfartsselskab være underlagt de mindst restriktive af  

 sådanne kriterier.
 Imidlertid skal intet indeholdt i det ovenfor anførte stykke begrænse hver  

 kontraherende parts ret til at kræve, at luftfartsselskaber udpeget under  

 dette tillæg af en af de kontraherende parter skal rette sig efter krav  

 angående beskyttelse af passagerbetaling og passagerrettigheder med hensyn  

 til aflysning og refusion.
Sektion 3 Undtaget hvad angår forbrugerbeskyttelsesreglerne henvist til i foregående  

 stykke ovenfor, skal ingen af de kontraherende parter kræve, at et  

 luftfartsselskab udpeget under dette tillæg af den anden kontraherende part,  

 hvad angår befordring af trafik fra den anden kontraherende parts eller et  

 tredjelands territorium på enkelt- eller returbasis, skal forelægge mere end  

 en erklæring om overensstemmelse med de gældende love, bestemmelser og  

 regler, henvist til under dette tillæg sektion 2, eller om frafaldelse af  

 disse love, bestemmelser eller regler bevilget af de behørige  

 luftfartsmyndigheder.
Tillæg III Principper om ikke-diskriminering inden for og konkurrence  

 mellem edb-reservationssystemer Idet det anerkendes at artikel 10 (Fair konkurrence) i overenskomsten  

 mellem De Forenede Stater og Danmark garanterer begge kontraherende parters  

 luftfartsselskaber »rimelig og lige adgang til at konkurrere,» idet det tages i betragtning, at et af de vigtigste aspekter af et  

 luftfartsselskabs evne til at konkurrere er dets evne til at informere  

 offentligheden om sine ruter på en rimelig og upartisk måde, og at, af denne  

 årsag, kvaliteten af den information om luftruter, som er tilængelig for  

 rejseagenter, som direkte fordeler sådan information til rejsende og et  

 luftfartsselskabs evne til at tilbyde disse agenter konkurrencedygtige  

 edb-reservationssystemer (CSR) udgør grundlaget for et luftfartsselskabs  

 konkurrencemuligheder, og idet det tages i betragtning, at det er lige så nødvendigt at sikre, at  

 luftbefordringsforbrugernes interesser beskyttes mod ethvert misbrug af sådan  

 information og vildledende præsentation deraf, og at luftfartsselskaber og  

 rejseagenter har adgang til faktisk konkurrerende edb-reservationssystemer,  

 gælder følgende:
 1. De kontraherende parter er enige om, at  

 edb-reservationssystemer skal have integreret primær præsentation på skærm,  

 for hvilken:
a.
Information angående internationale luftruter, indbefattet  

 sammensætningen af forbindelser med flyskift på disse ruter, skal redigeres  

 og vises på grundlag af ikke-diskriminerende og objektive kriterier, som ikke  

 er påvirket, direkte eller indirekte, af luftfartsselskabs- eller  

 markedsidentitet.
Sådanne kriterier skal gælde ensartet for alle deltagende  

 luftfartsselskaber.
b.
CRS-databaser skal være så omfattende som muligt.
c.
CRS-systemleverandører skal ikke slette information indleveret af  

 deltagende luftfartsselskaber; sådan information skal være nøjagtig og  

 gennemskuelig; for eksempel bør det ved flyvninger med fælles kode  

 (code-sharing) og med ændring af luftfartøjstype (change-of-gauge) og  

 flyvninger med mellemlandinger være klart indikeret, at de har disse  

 karakteristika.
d.
Alle CRS, som er tilgængelige for rejseagenter, som direkte fordeler  

 information om luftfartsruter til rejsende på et af de kontraherende parters  

 territorier, skal ikke alene værer forpligtet til, men også være berettiget  

 til, at operere i overensstemmelse med de CRS-regler, som er gældende på det  

 territorium, hvor edb-reservationssystemet er i drift.
e.
Rejseagenter har lov til at benytte enhver sekundær præsentation på  

 skærm, som er tilgængelig gennem edb-reservationssystemet, så længe  

 rejseagenten fremsætter en specifik anmodning om denne skærmpræsentation.
2. En kontraherende part skal kræve, at enhver  

 CRS-systemleverandør, som driver virksomhed på dens territorium, skal lade  

 alle luftfartsselskaber, som er villige til at betale ethvert gældende  

 ikke-diskriminerende gebyr, tage del i sit CRS.
En kontraherende part skal  

 kræve, at alle distributionsfaciliteter, som en systemleverandør stiller til  

 rådighed, skal tilbydes på ikke-diskriminerende basis til deltagende  

 luftfartsselskaber.
En kontraherende part skal kræve, at systemleverandører  

 på en ikke-diskriminerende, objektiv, luftfartsselskabsneutral og  

 markedsneutral basis viser de deltagende luftfartsselskabers internationale  

 flyveruter på alle markeder, hvor de ønsker at sælge disse serviceydelser.
På  

 forespørgsel skal en systemleverandør fremvise enkeltheder af sine procedurer  

 for opdatering og oplagring af databasen, sine kriterier for redigering og  

 rangordning af information, den vægt som tillægges sådanne kriterier, og de  

 kriterier som benyttes til udvælgelsen af pladser med flyskift og inkludering  

 af forbindelser med flyskift.
 3. CRS-systemleverandører, som driver virksomhed på en  

 kontraherende parts territorium, har ret til at indføre og opretholde deres  

 edb-reservationssystemer og gøre dem frit tilgængelige over for rejsebureauer  

 eller rejsefirmaer, hvis hovedvirksomhed er distribution af rejserelaterede  

 produkter på den anden kontraherende parts territorium, hvis  

 edb-reservationssystemet overholder disse principper.
 4. Ingen af de kontraherende parter skal på deres  

 territorium stille eller tillade stillet den anden kontraherende parts  

 CRS-systemleverandører over for strengere krav med hensyn til adgang til og  

 brug af kommunikationsfaciliteter, valg og brug af teknisk CRS-udstyr og  

 -programmel og teknisk installering af CRS-udstyr, end de krav som partens  

 egne CRS-systemleverandører stilles overfor.
 5. Ingen af de kontraherende parter skal på deres  

 territorium stille eller tillade stillet den anden kontraherende parts  

 CRS-systemleverandører over for mere restriktive krav med hensyn til  

 CRS-præsentationer på skærm (inklusive redigerings- og  

 skærmpræsentations-parametre), drift eller salg, end de krav som partens egne  

 CRS-systemleverandører stilles overfor.
6. CRS, som anvendes på en kontraherende parts  

 territorium, som opfylder disse principper og andre ikke-diskriminerende  

 lovmæssige, tekniske og sikkerhedsmæssige standarder, er berettigede til  

 effektiv og uindskrænket adgang til den anden kontraherende parts  

 territorium.
Et aspekt af dette er, at et udpeget luftfartsselskab skal  

 deltage i et sådant system lige så fuldt på sit hjemlands territorium, som  

 det gør i ethvert system, der tilbydes rejseagenter på den anden  

 kontraherende parts territorium.
En kontraherende parts CRS-ejere/-operatører  

 skal have samme mulighed for at eje/drive edb-reservationssystemer, som  

 opfylder disse principper, inden for den anden kontraherende parts  

 territorium, som ejer/operatører fra denne kontraherende part har.
Hver  

 kontraherende part skal sikre, at dens luftfartsselskaber og dens  

 CRS-systemleverandører ikke diskriminerer imod rejseagenter på deres  

 hjemlands territorium på grund af deres brug eller besiddelse af et CRS, som  

 også opererer på den anden kontraherende parts territorium.« 18. Når disse ændringer træder i kraft, ophæves  

 Aftalen vedrørende Luftfart mellem De Forenede Stater og Danmark, indgået ved  

 en udveksling af noter dateret 12. og 24. marts 1934.
 Hvis disse forslag er antagelige for Danmarks regering, har jeg den  

 yderligere ære at foreslå, at denne note og Deres Excellences svarnote skal  

 udgøre en overenskomst mellem vore to regeringer, som skal træde i kraft på  

 datoen for Deres Excellences svarnote.
 Modtag, Deres Excellence, de fornyede forsikringer om min mest udmærkede  

 højagtelse.
 For udenrigsministeren:
James Tarrant Hans Excellence Peter Dyvig, Kongeriget Danmarks Ambassadør Kongelig Dansk Ambassade Washington.
D.C.
Den 16. juni 1995 Hr. udenrigsminister, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres note af 16. juni 1995,  

 der lyder som følger:
(Her følger ordlyden til foranstående note) I henhold til instruktioner fra min regering har jeg den ære at meddele  

 Dem, at de foran fremsatte ændringsforslag er antagelige for Danmarks  

 regering, og at min regering vil betragte disse ændringer som trædende i  

 kraft dags dato.
 Jeg benytter mig af denne lejlighed til over for Dem, hr.  

 udenrigsminister, at forny forsikringerne om min mest udmærkede højagtelse.
Peter Dyvig Ambassadør The Honorable Warren Christopher Secretary of State Washington, D.C.
 Samtidig med at notevekslingen trådte i kraft den 16. juni 1995,  

 ophævedes, i henhold til tillæg 3, pkt. 18, noteveksling af 12. og 24. marts  

 1934 med de Forenede Stater vedrørende luftfart i det ene land med civile  

 luftfartøjer hjemmehørende i det andet, jf. bekendtgørelse nr. 184 af 29. maj  

 193, Lovtidende A.
