 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 30 af 18.
april 1986 og nr. 123 af 12. december 1989, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i Dar es Salaam henholdsvis den 21. og den 31. oktober 1991 er indgået en overenskomst mellem Danmark og Tanzania, ifølge hvilken Danmark yder fortsat støtte med 17,8 millioner kroner i en 2-årig periode til driftsledelse og optræning af den tanzanianske stab på Tanga Cementfabrik.
 Hovedformålet med projektet er at gøre Tanga Cementfabrik til en rentabel  

 virksomhed og tilbageføre ledelsesansvaret til tanzaniansk stab.
