 I henhold til kongelig resolution af 3. december 1991 har Danmark  

 ratificeret FN-konventionen imod ulovlig handel med narkotika og psykotrope  

 stoffer, der blev vedtaget den 19. december 1988 i Wien på Den diplomatiske  

 Konference om denne konvention.
 Konventionen har følgende ordlyd (den arabiske, kinesiske, franske,  

 russiske og spanske tekst udelades):
Oversættelse FN'S KONVENTION IMOD ULOVLIG HANDEL MED NARKOTIKA OG PSYKOTROPE  

 STOFFER, 1988 Parterne i nærværende Konvention, som er dybt bekymrede over omfanget af og den stigende tendens i den  

 ulovlige produktion af, efterspørgsel efter og handel med narkotika og  

 psykotrope stoffer, hvilket udgør en alvorlig trussel mod menneskers sundhed  

 og velfærd og på skadelig vis påvirker samfundets økonomiske, kulturelle og  

 politiske fundament, som ligeledes er dybt bekymrede over den støt stigende indtrængen  

 i forskellige sociale grupper, som ulovlig handel med narkotika og psykotrope  

 stoffer udgør, og i særdeleshed over, at børn i mange dele af verden udnyttes  

 som et forbrugermarked for ulovlige stoffer og til formål for ulovlig  

 produktion, distribution af og handel med narkotika og psykotrope stoffer,  

 som indebærer en alvorlig fare af uoverskuelig karakter, som erkender forbindelserne mellem ulovlig handel og anden  

 beslægtet organiseret kriminalitet, som underminerer lovlige økonomiske  

 systemer og udgør en trussel mod staters stabilitet, sikkerhed og  

 suverænitet, som ligeledes erkender, at ulovlig handel er international  

 kriminalitet, og at bekæmpelse heraf kræver omgående opmærksomhed og højeste  

 prioritet, som er bevidste om, at ulovlig handel skaber store økonomiske  

 fortjenester og rigdom, som sætter transnationale kriminelle organisationer i  

 stand til at infiltrere, besmitte og korrumpere regeringsstrukturer, legitim  

 kommerciel og finansiel forretningsvirksomhed og samfundet på samtlige  

 niveauer, som har til hensigt at fratage personer beskæftiget med ulovlig  

 handel udbyttet af deres kriminelle handlinger og derigennem fjerne  

 hovedincitamentet hertil, som ønsker at fjerne de grundlæggende årsager til problemet med  

 misbrug af narkotika og psykotrope stoffer, herunder den ulovlige  

 efterspørgsel efter sådanne midler og stoffer og de enorme fortjenester  

 afledt af ulovlig handel, som finder, at forholdsregler er påkrævet for at kontrollere visse  

 stoffer, herunder prækursorer, kemikalier og opløsningsmidler, som anvendes  

 til fremstilling af narkotika og psykotrope stoffer, hvis lettilgængelighed  

 har ført til en stigning i skjult fremstilling af sådanne midler og stoffer, som har til hensigt at forbedre det internationale samarbejde om  

 afskaffelsen af ulovlig handel ad søvejen, som erkender, at bekæmpelsen af ulovlig handel er alle staters  

 kollektive ansvar, og at det i den forbindelse er nødvendigt at koordinere  

 aktiviteterne inden for rammerne af internationalt samarbejde, som anerkender De Forenede Nationers kompetence inden for området  

 kontrol med narkotika og psykotrope stoffer, og som stræber efter, at de  

 internationale organer, som beskæftiger sig med denne kontrol, bør være inden  

 for denne organisations rammer, som på ny bekræfter de ledende principper i nuværende traktater på  

 området vedrørende narkotika og psykotrope stoffer og det kontrolsystem, de  

 omfatter, som erkender behovet for at styrke og udbygge de foranstaltninger,  

 der er indeholdt i Enkeltkonventionen angående narkotiske midler, 1961, denne  

 Konvention som ændret ved 1972-Protokollen til ændring af Enkeltkonventionen  

 angående narkotiske midler, 1961, og Konventionen om psykotrope stoffer,  

 1971, for at imødegå omfanget og udbredelsen af ulovlig handel og dens  

 alvorlige konsekvenser, som ligeledes erkender betydningen af at styrke og øge effektive  

 retlige midler med henblik på internationalt samarbejde i kriminelle  

 anliggender til bekæmpelse af den internationale kriminelle virksomhed, der  

 afledes af ulovlig handel, som ønsker at afslutte en omfattende, effektiv og operativ  

 international konvention, som er specifikt rettet mod ulovlig handel, og som  

 behandler problemets forskellige aspekter som en helhed, i særdeleshed de  

 aspekter, som ikke er forudset i de eksisterende traktater inden for området  

 narkotika og psykotrope stoffer, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 Definitioner Med mindre andet udtrykkeligt er angivet eller fremgår af sammenhængen,  

 skal nedenstående definitioner finde anvendelse på samtlige denne Konventions  

 bestemmelser:
Artikel 2 Konventionens rækkevidde 1. Formålet med nærværende konvention er at fremme  

 samarbejdet mellem parterne, således at de mere effektivt kan tage fat på de  

 forskellige aspekter af ulovlig handel af internationalt omfang med narkotika  

 og psykotrope stoffer.
Parterne skal ved opfyldelsen af deres forpligtelser i  

 medfør af denne konvention træffe de nødvendige foranstaltninger, herunder  

 lovgivningsmæssige og administrative foranstaltninger, i overensstemmelse med  

 de grundlæggende bestemmelser i deres respektive nationale retssystemer.
 2. Parterne skal udføre deres forpligtelser under  

 nærværende Konvention på en måde, der er forenelig med principperne om  

 staternes suveræne ligestilling og territoriale integritet samt princippet om  

 ikke-indblanding i andre staters indre anliggender.
 3. En part må ikke inden for en anden parts  

 territorium udøve jurisdiktion og udføre funktioner, som udelukkende er  

 forbeholdt denne anden parts myndigheder i henhold til dens nationale  

 lovgivning.
Artikel 3 Forbrydelser og sanktioner 1. Hver part skal træffe sådanne forholdsregler, som  

 vil være nødvendige for at fastslå følgende forhold som lovovertrædelser i  

 henhold til dens nationale lovgivning, når overtrædelsen begås forsætligt:
 2. Under forbehold af hver parts forfatningsmæssige  

 principper og dens retssystems grundlæggende begreber skal enhver part træffe  

 sådanne foranstaltninger, som måtte være nødvendige til at fastslå at  

 besiddelse, køb eller dyrkning af narkotika eller psykotrope stoffer til  

 personligt forbrug i strid med bestemmelserne i 1961-Konventionen, den  

 ændrede 1961-Konvention eller 1971-Konventionen er forbrydelser i henhold til  

 dens nationale lovgivning, hvis de er begået forsætligt.
 3. Kendskab til, hensigt eller formål indgående som  

 bestanddel af en forbrydelse i henhold til nærværende artikels stk. 1 vil  

 kunne udledes af objektive faktiske omstændigheder.
 4. (a) Hver part skal gøre begåelse af de i henhold  

 til denne artikels stk. 1 fastslåede forbrydelser genstand for sanktioner,  

 som tager hensyn til disse forbrydelsers alvorlige karakter, såsom fængsling  

 eller andre former for frihedsberøvelse, økonomiske sanktioner og  

 konfiskation.
 5. Parterne skal sikre, at deres domstole og andre  

 kompetente myndigheder, som har jurisdiktion hertil, kan tage hensyn til  

 faktiske omstændigheder, der gør begåelse af de i denne artikels stk. 1  

 nævnte forbrydelser særligt alvorlige, såsom:
 6. Parterne skal søge at sikre, at skønsmæssige  

 juridiske beføjelser i henhold til deres nationale lovgivning i forbindelse  

 med strafforfølgning af personer for forbrydelser efter denne artikel udøves  

 således, at retshåndhævelsen gøres så effektiv som muligt i forbindelse med  

 disse forbrydelser og under hensyntagen til nødvendigheden af at afskrække  

 fra begåelse af sådanne forbrydelser.
 7. Parterne skal sikre, at deres domstole eller andre  

 kompetente myndigheder tager hensyn til alvoren af de i denne artikels stk. 1  

 nævnte forbrydelser samt til de i denne artikels stk. 5 nævnte omstændigheder  

 ved forbrydelser, når de overvejer muligheden af en løsladelse før tiden  

 eller prøveløsladelse af personer, der er dømt for sådanne forbrydelser.
 8. Enhver part skal, hvis det er hensigtsmæssigt, ved  

 sin nationale lovgivning fastsætte en lang forældelsesfrist for at indlede  

 retsforfølgning for enhver forbrydelse i henhold til stk. 1 i denne artikel  

 og en endnu længere forældelsesfrist, når den angivelige overtræder har  

 unddraget sig retsforfølgning.
 9. Enhver part skal træffe de fornødne  

 foranstaltninger i overensstemmelse med sit eget retssystem for at sikre, at  

 en person, der er tiltalt for eller dømt for en forbrydelse i henhold til  

 denne artikels stk. 1, og som opholder sig inden for partens territorium, er  

 tilstede under den påkrævede straffesag.
 10. Med henblik på samarbejdet mellem parterne i  

 henhold til denne konvention, herunder især samarbejdet i henhold til artikel  

 5, 6, 7 og 9, skal forbrydelser ifølge denne artikel ikke anses for at være  

 skattemæssige eller politiske forbrydelser eller anses for at have et  

 politisk motiv uden præjudice for parternes forfatningsmæssige begrænsninger  

 og grundlæggende nationale lovgivning.
 11. Intet i denne artikel skal anfægte princippet om,  

 at beskrivelsen af de forbrydelser den omhandler, samt de juridiske  

 straffriheds- og strafnedsættelsesgrunde derfor er forbeholdt en parts  

 nationale lovgivning, og at sådanne forbrydelser skal retsforfølges og  

 straffes i overensstemmelse med denne lovgivning.
Artikel 4 Jurisdiktion 1. Hver part:
 2. Hver part:
 3. Denne konvention udelukker ikke anvendelsen af  

 nogen strafferetlig jurisdiktion fastslået af en part i medfør af dens  

 nationale lovgivning.
Artikel 5 Konfiskation 1. Hver part skal træffe sådanne foranstaltninger, som  

 måtte være nødvendige for at muliggøre konfiskation af:
 2. Hver part skal ligeledes træffe sådanne  

 foranstaltninger, som måtte være nødvendige for at gøre det muligt for dens  

 kompetente myndigheder at identificere, efterspore og indefryse eller  

 beslaglægge udbytte, formuegoder, hjælpemidler eller andre i denne artikels  

 stk. 1 omhandlede effekter, med konfiskation for øje.
3. Med henblik på at gennemføre de i denne artikel  

 omhandlede foranstaltninger skal parterne give domstolene eller andre  

 kompetente myndigheder beføjelse til at afsige kendelse om, at bankudtog,  

 finansielle dokumenter eller handelsdokumenter stilles til rådighed eller  

 beslaglægges.
Ingen part må under henvisning til bankhemmeligheden afslå at  

 handle i henhold til bestemmelserne i dette stykke.
 4. (a) Efter anmodning i henhold til denne artikel fra  

 en anden part med jurisdiktion over en forbrydelse i henhold til artikel 3,  

 stk. 1, skal den part inden for hvis territorium udbytte, formuegoder,  

 hjælpemidler eller andre i denne artikels stk. 1 omhandlede effekter befinder  

 sig:
 5. (a) Udbytte eller formuegoder, der konfiskeres af  

 en part i medfør af denne artikels stk. 1 eller stk. 4, skal afhændes af den  

 pågældende part i overensstemmelse med dens nationale lovgivning og  

 administrative procedurer.
 6. (a) Såfremt udbytte er omsat eller konverteret til  

 andre formuegoder, skal disse formuegoder kunne gøres til genstand for de i  

 denne artikel omhandlede foranstaltninger i stedet for udbyttet.
 7. Enhver part kan overveje at sikre omvendt  

 bevisbyrde for så vidt angår den lovlige oprindelse af påstået udbytte eller  

 andre formuegoder, som kan være genstand for konfiskation, i det omfang et  

 sådant skridt er i overensstemmelse med principperne i dens nationale  

 lovgivning og karakteren af dens retsforfølgnings- og andre procedureregler.
 8. Bestemmelserne i denne artikel skal ikke fortolkes  

 som præjudicerende for rettigheder, som en godtroende tredjemand måtte have.
 9. Intet i denne artikel skal anfægte princippet om,  

 at de foranstaltninger, den henviser til, skal defineres og gennemføres i  

 overensstemmelse med og være undergivet bestemmelserne i en parts nationale  

 lovgivning.
Artikel 6 Udlevering 1. Denne artikel skal finde anvendelse på de i henhold  

 til artikel 3, stk. 1, af parterne fastslåede forbrydelser.
2. Enhver forbrydelse, som denne artikel finder  

 anvendelse på, skal anses for at indgå som en forbrydelse, for hvilken  

 udlevering kan finde sted, i enhver traktat om udlevering, som måtte  

 eksistere mellem parterne.
Parterne forpligter sig til at lade sådanne  

 forbrydelser indgå som forbrydelser, for hvilke udlevering kan finde sted, i  

 enhver traktat om udlevering, som indgås mellem dem.
3. Såfremt en part, som gør udlevering betinget af, at  

 der eksisterer en traktat herom, modtager en anmodning om udlevering fra en  

 anden part, som den pågældende part ikke har indgået nogen udleveringstraktat  

 med, kan den betragte denne konvention som juridisk grundlag for udlevering  

 med hensyn til enhver forbrydelse, som denne artikel finder anvendelse på.
De  

 parter, der har brug for detaljeret lovgivning med henblik på at anvende  

 denne konvention som retsgrundlag for en udlevering, skal overveje at vedtage  

 den nødvendige lovgivning med henblik herpå.
 4. De parter, der ikke gør udlevering betinget af, at  

 der eksisterer en traktat herom, skal indbyrdes anerkende de forbrydelser,  

 som denne artikel finder anvendelse på, som forbrydelser, der kan medføre  

 udlevering.
 5. Udlevering er underkastet de betingelser, som er  

 fastsat i den anmodede parts lovgivning eller i gældende  

 udleveringstraktater, herunder også de grunde, under henvisning til hvilke  

 den anmodede part kan nægte udlevering.
 6. Ved behandling af anmodninger, der modtages i  

 medfør af denne artikel, kan den anmodede stat nægte at efterkomme sådanne  

 anmodninger, hvis der er vægtige grunde, der giver dens juridiske myndigheder  

 eller andre kompetente myndigheder anledning til at tro, at opfyldelse deraf  

 vil fremme en retsforfølgning eller straf af en person på grund af dennes  

 race, religion, nationalitet eller politiske overbevisning, eller af en af  

 disse grunde vil være til skade for en person, der er berørt af anmodningen.
 7. Parterne skal bestræbe sig på at fremskynde  

 udleveringsproceduren og forenkle de dermed forbundne beviskrav vedrørende  

 enhver lovovertrædelse, som denne artikel finder anvendelse på.
 8. Med forbehold af bestemmelserne i dens nationale  

 lovgivning og udleveringstraktater kan den anmodede part, såfremt den finder  

 det godtgjort, at omstændighederne berettiger dertil, og at sagen haster,  

 efter opfordring fra den begærende part, tage en person, som ønskes  

 udleveret, og som opholder sig i dens territorium, i forvaring eller træffe  

 andre passende forholdsregler for at sikre den pågældendes tilstedeværelse  

 under udleveringssagen.
 9. Uden præjudice for udøvelse af nogen strafferetlig  

 kompetence i henhold til dens nationale lovgivning, skal en part, inden for  

 hvis territorium en påstået forbryder befinder sig:
 10. Såfremt en udlevering, der er begæret med henblik  

 på fuldbyrdelsen af en dom, afvises på grund af, at den pågældende person er  

 statsborger i den anmodede parts land, skal den anmodede part, hvis der er  

 hjemmel derfor i dens lovgivning og i overensstemmelse med kravene i dens  

 lovgivning, efter anmodning fra den begærende part overveje fuldbyrdelsen af  

 den dom, som er afsagt i henhold til den begærende parts lovgivning, eller  

 den resterende del deraf.
 11. Parterne skal søge at indgå bilaterale og  

 multilaterale overenskomster for at gennemføre eller øge effektiviteten af  

 udleveringer.
 12. Parterne kan overveje at indgå bilaterale eller  

 multilaterale overenskomster enten som ad hoc- overenskomster eller  

 generelle overenskomster om overførelse til deres land af personer, der er  

 idømt fængsel eller andre former for frihedsberøvelse for forbrydelser, som  

 denne artikel finder anvendelse på, med henblik på, at de pågældende kan  

 afsone resten af straffen der.
Artikel 7 Gensidig retshjælp 1. Parterne skal i medfør af denne artikel i videst  

 muligt omfang yde hinanden gensidig retshjælp i forbindelse med  

 efterforskning, retsforfølgning og retssager i forbindelse med forbrydelser  

 som fastslået i medfør af artikel 3, stk. 1.
 2. Den gensidige retshjælp, der kan ydes i henhold til  

 denne artikel, kan begæres til ethvert af følgende formål:
 3. Parterne kan yde hinanden enhver anden form for  

 gensidig retshjælp, der er tilladt i henhold til den anmodede parts nationale  

 lovgivning.
 4. Efter anmodning skal parterne - i det omfang, det  

 er i overensstemmelse med deres nationale lovgivning og praksis - lette eller  

 fremme tilstedeværelsen af eller adgangen til personer, herunder personer,  

 der er i varetægt, som indvilliger i at bistå ved efterforskning eller  

 deltage i retssager.
 5. En part kan ikke afslå at yde gensidig retshjælp i  

 henhold til denne artikel under påberåbelse af bankhemmelighed.
 6. Bestemmelserne i denne artikel skal ikke  

 præjudicere forpligtelser i henhold til nogen anden traktat, hverken  

 bilateral eller multilateral, som - helt eller delvis - regulerer eller vil  

 komme til at regulere gensidig retshjælp i straffesager.
7. Stk. 8 til 19 i denne artikel finder anvendelse på  

 anmodninger, der afgives i henhold til denne artikel, såfremt de pågældende  

 parter ikke er bundet af en traktat vedrørende gensidig retshjælp.
Såfremt  

 parterne er bundet af en sådan traktat, finder de tilsvarende bestemmelser i  

 den pågældende traktat anvendelse, med mindre parterne i stedet aftaler at  

 anvende stk. 8 til 19 i denne artikel.
8. Parterne skal udpege en myndighed, eller om  

 fornødent, myndigheder, der skal have ansvar for og bemyndigelse til at  

 efterkomme anmodninger om gensidig retshjælp eller til at oversende dem til  

 de kompetente myndigheder med henblik på efterkommelse heraf.  

 Generalsekretæren underrettes om den eller de myndigheder, der udpeges til  

 dette formål.
Oversendelse af anmodninger om gensidig retshjælp og enhver  

 meddelelse i denne forbindelse skal effektueres mellem myndigheder, der  

 udpeges af parterne; dette krav skal være uden præjudice for en parts ret til  

 at kræve, at sådanne anmodninger og meddelelser rettes ad diplomatisk vej og,  

 i hastesager, såfremt parterne er enige herom, gennem Den internationale  

 Kriminalpolitiorganisation (Interpol), hvis det er muligt.
9. Anmodninger skal fremsættes skriftligt på et sprog,  

 der kan accepteres af den anmodede part.
Generalsekretæren underrettes om det  

 eller de sprog, der kan accepteres af den enkelte part.
I hastesager, og  

 såfremt parterne er enige herom, kan anmodninger fremsættes mundtligt, men  

 skal straks bekræftes skriftligt.
 10. Anmodninger om gensidig retshjælp skal indeholde:
 11. Den anmodede part kan anmode om yderligere  

 oplysninger, når det skønnes nødvendigt for efterkommelsen af anmodningen i  

 overensstemmelse med dens nationale lovgivning, eller når dette kan lette en  

 sådan efterkommelse.
 12. En anmodning skal efterkommes i overensstemmelse  

 med den anmodede parts nationale lovgivning og, i det omfang det ikke strider  

 imod den anmodede parts nationale lovgivning, og hvor det er muligt, i  

 overensstemmelse med de procedurer, der er angivet i anmodningen.
 13. Den begærende part må ikke viderebringe eller  

 bruge andre oplysninger eller bevismateriale, der er tilstillet den af den  

 anmodede part i efterforskninger, retsforfølgninger eller retssager, end de,  

 der er anført i anmodningen, uden den anmodede parts forudgående samtykke.
14. Den begærende part kan kræve, at den anmodede part  

 behandler anmodningens indhold og emne fortroligt, bortset fra i det omfang  

 det er nødvendigt for at efterkomme anmodningen.
Såfremt den anmodede part  

 ikke kan efterkomme kravet om fortrolighed, skal den straks underrette den  

 begærende part herom.
 15. Begæring om gensidig retshjælp kan afslås:
 16. Ethvert afslag på gensidig retshjælp skal  

 begrundes.
17. Gensidig retshjælp kan udsættes af den anmodede  

 part med den begrundelse, at den vanskeliggør en igangværende efterforskning,  

 retsforfølgning eller retssag.
I sådanne tilfælde skal den anmodede part  

 konsultere den begærende part med henblik på at beslutte, om bistanden  

 alligevel kan ydes under hensyn til sådanne vilkår og betingelser, som den  

 anmodede part skønner nødvendige.
18. Et vidne, en ekspert eller enhver anden person,  

 der indvilliger i at aflægge vidneudsagn i en retssag eller bistå ved  

 efterforskning, retsforfølgning eller en retssag inden for den begærende  

 parts territorium, skal ikke retsforfølges, tilbageholdes, straffes eller  

 underkastes nogen begrænsning i sin personlige frihed inden for dette  

 territorium for så vidt angår handlinger, undladelser eller domfældelse forud  

 for hans afrejse fra den anmodede parts område.
Et sådant frit lejde ophører,  

 når vidnet, eksperten eller en anden person i en periode på femten på  

 hinanden følgende dage eller en anden periode, der er aftalt mellem parterne,  

 fra den dato, hvor han officielt er blevet underrettet om, at hans  

 tilstedeværelse ikke længere er påkrævet for domsmyndighederne, har haft  

 mulighed for at forlade territoriet, men ikke desto mindre frivilligt er  

 forblevet inden for territoriet, eller frivilligt er vendt tilbage dertil  

 efter at have forladt det.
19. Almindelige omkostninger i forbindelse med  

 efterkommelse af en anmodning afholdes af den anmodede part, med mindre de  

 pågældende parter aftaler andet.
Såfremt udgifter af væsentlig eller  

 ekstraordinær karakter er eller vil være påkrævet for at efterkomme  

 anmodningen, skal parterne konsultere hinanden med henblik på at fastsætte  

 vilkår og betingelser for efterkommelse af anmodningen, samt på hvilken måde  

 omkostningerne skal afholdes.
 20. Parterne skal i det omfang, det måtte være  

 nødvendigt, overveje muligheden af at indgå bi- eller multilaterale  

 overenskomster eller ordninger, der kan tjene til at fremme formålet med og  

 realisere eller forstærke denne artikels bestemmelser.
Artikel 8 Overførelse af retsforfølgning Parterne skal overveje muligheden af at overføre strafferetlig forfølgning  

 vedrørende forbrydelser i henhold til artikel 3, stk. 1, til hinanden i  

 tilfælde, hvor en sådan overførelse findes at være fremmende for en korrekt  

 retspleje.
Artikel 9 Andre former for samarbejde og uddannelse 1. Parterne skal samarbejde tæt med hinanden, i  

 overensstemmelse med deres nationale retslige og administrative systemer, med  

 henblik på at øge effektiviteten af retshåndhævende foranstaltninger til  

 bekæmpelse af forbrydelser i henhold til artikel 3, stk. 1. De skal i  

 særdeleshed, på grundlag af bilaterale eller multilaterale overenskomster  

 eller ordninger:
 2. Hver part skal, i nødvendigt omfang, iværksætte,  

 udvikle og forbedre særlige uddannelsesprogrammer for dens retshåndhævende og  

 andet personale, herunder toldpersonale, som er beskæftiget med bekæmpelse af  

 forbrydelser i henhold til artikel 3, stk. 1. Sådanne programmer skal i  

 særdeleshed omfatte:
 3. Parterne skal bistå hinanden med at planlægge og  

 gennemføre forsknings- og uddannelsesprogrammer med henblik på at dele  

 ekspertise på de områder, der er omhandlet i denne artikels stk. 2, og i  

 denne forbindelse også, når det er hensigtsmæssigt, anvende regionale og  

 internationale konferencer og seminarer til at fremme samarbejde og stimulere  

 drøftelsen af problemer af gensidig interesse, herunder transitlandes særlige  

 problemer og behov.
Artikel 10 Internationalt samarbejde og bistand til transitlande 1. Parterne skal samarbejde, direkte eller gennem  

 kompetente internationale eller regionale organisationer, om i muligt omfang  

 at bistå og støtte transitlande og, i særdeleshed, udviklingslande, der har  

 behov for sådan bistand og støtte, gennem programmer for teknisk samarbejde  

 vedrørende forbud og andre beslægtede aktiviteter.
 2. Parterne skal forpligte sig, direkte eller gennem  

 kompetente internationale eller regionale organisationer, til at yde  

 økonomisk bistand til sådanne transitlande med henblik på at udvide og styrke  

 den infrastruktur, der er nødvendig for en effektiv kontrol med og  

 forebyggelse af ulovlig handel.
 3. Parterne kan indgå bilaterale eller multilaterale  

 overenskomster eller ordninger med henblik på at øge effektiviteten af  

 internationalt samarbejde i henhold til denne artikel og kan overveje  

 finansielle ordninger i denne forbindelse.
Artikel 11 Kontrollerede leverancer 1. Såfremt det er tilladt i henhold til de  

 grundlæggende principper i deres respektive nationale retssystemer, skal  

 parterne træffe de nødvendige foranstaltninger inden for deres muligheder med  

 henblik på at tillade passende brug af kontrolleret leverance på  

 internationalt niveau, på grundlag af gensidigt indgåede overenskomster eller  

 ordninger, med henblik på at identificere personer, der er indblandet i  

 forbrydelser i henhold til artikel 3, stk. 1, og tage retslige skridt over  

 for dem.
 2. Beslutninger om at anvende kontrolleret leverance  

 træffes konkret i de enkelte tilfælde, og der kan, om nødvendigt, tages  

 hensyn til finansielle ordninger og aftaler med hensyn til de berørte parters  

 udøvelse af jurisdiktion.
 3. Ulovlige forsendelser, i forbindelse med hvilke der  

 tillades kontrolleret leverance, kan med de berørte parters tilladelse  

 standses og tillades at fortsætte med de narkotiske eller psykotrope stoffer  

 intakte eller fjernet eller helt eller delvis erstattet.
Artikel 12 Stoffer der hyppigt anvendes til ulovlig fremstilling af narkotika  

 eller psykotrope stoffer 1. Parterne skal træffe de foranstaltninger, de  

 skønner hensigtsmæssige, for at forhindre spredning af stoffer omfattet af  

 tabel I og tabel II, der anvendes til ulovlig fremstilling af narkotika eller  

 psykotrope stoffer, og skal samarbejde med hinanden herom.
2. Såfremt en part eller Udvalget er i besiddelse af  

 oplysninger, der efter dens eller dets mening vil kræve, at et stof optages i  

 tabel I eller tabel II, skal den eller det underrette Generalsekretæren herom  

 og overgive ham oplysninger til støtte for underretningen.
Den i denne  

 artikels stk. 2 til 7 beskrevne procedure skal også finde anvendelse, såfremt  

 en part eller Udvalget er i besiddelse af oplysninger, som berettiger, at et  

 stof slettes fra tabel I eller tabel II eller for overførsel af et stof fra  

 den ene tabel til den anden.
3. Generalsekretæren skal sende en sådan underretning,  

 og alle oplysninger, som han finder relevante, til parterne, Kommissionen, og  

 - såfremt underretning indgives af en part - til Udvalget.
Parterne skal  

 sende deres kommentarer til underretningen til Generalsekretæren sammen med  

 alle supplerende oplysninger, som måtte bistå Udvalget i at foretage en  

 vurdering og Kommissionen i at nå frem til en afgørelse.
 4. Såfremt Udvalget, under hensyntagen til omfanget,  

 betydningen og udbredelsen af den lovlige brug af stoffet samt muligheden for  

 og den lethed, hvormed alternative stoffer kan anvendes både til lovlige  

 formål og til ulovlig fremstilling af narkotika eller psykotrope stoffer,  

 finder:
 5. Under hensyntagen til kommentarer afgivet af  

 parterne og til kommentarer og anbefalinger fra Udvalget, hvis vurdering skal  

 være bestemmende for så vidt angår videnskabelige spørgsmål, og tillige under  

 behørig hensyntagen til enhver anden relevant faktor, kan Kommissionen med to  

 tredjedeles flertal blandt medlemmerne beslutte at placere et stof i tabel I  

 eller tabel II.
6. Enhver afgørelse, som Kommissionen træffer i medfør  

 af denne artikel, skal af Generalsekretæren fremsendes til alle stater og  

 andre enheder, som er eller er berettiget til at blive parter i henhold til  

 denne Konvention, og til Udvalget.
En sådan afgørelse får fuld gyldighed for  

 hver enkelt stat et hundrede og firs dage efter datoen for en sådan  

 meddelelse.
7. (a) Afgørelser truffet af Kommissionen i henhold  

 til denne artikel kan tages op til fornyet vurdering af Rådet efter anmodning  

 fra en part indgivet inden et hundrede og firs dage efter datoen for  

 meddelelsen om afgørelsen.
Anmodningen om en fornyet vurdering skal sendes  

 til Generalsekretæren sammen med alle relevante oplysninger, hvorpå  

 anmodningen er baseret.
 8. (a) Uden præjudice for de almindelige bestemmelser,  

 der er indeholdt i denne artikels stk. 1 og bestemmelserne i  

 1961-Konventionen, den ændrede 1961-Konvention og 1971-Konventionen, skal  

 parterne træffe de foranstaltninger, som de finder hensigtsmæssige med  

 henblik på at overvåge fremstilling og distribution af stofferne i tabel I og  

 tabel II, der finder sted inden for deres territorium.
 9. Hver enkelt part skal med hensyn til stofferne i  

 tabel I og tabel II træffe følgende foranstaltninger:
 10. (a) Ud over bestemmelserne i stk. 9 og efter  

 anmodning til Generalsekretæren fra en part, der har en interesse heri, skal  

 enhver part, fra hvis territorium et stof i tabel I eksporteres, sikre, at  

 følgende oplysninger, før en sådan eksport, afgives af dens kompetente  

 myndigheder til de kompetente myndigheder i importlandet:
 11. Såfremt en part giver oplysninger til en anden  

 part i henhold til denne artikels stk. 9 og 10, kan den part, der giver  

 sådanne oplysninger, kræve, at den part, der modtager dem, skal behandle  

 enhver handels-, forretnings-, kommerciel- eller erhvervsmæssig hemmmelighed  

 eller forretningsgang fortroligt.
 12. Hver part skal årligt - i den form og på den måde,  

 der er foreskrevet af Udvalget, samt på de af dette til rådighed stillede  

 formularer - tilstille Udvalget oplysninger vedrørende:
 13. Udvalget skal årligt rapportere til Kommissionen  

 om gennemførelsen af denne artikel, og Kommissionen skal regelmæssigt  

 underkaste tabel I og tabel II's tilstrækkelighed og hensigtsmæssighed  

 fornyet revision.
 14. Bestemmelserne i denne artikel skal ikke finde  

 anvendelse på farmaceutiske præparater eller andre præparater indeholdende  

 stoffer fra tabel I og tabel II, der er sammensat på en sådan måde, at disse  

 stoffer ikke nemt kan anvendes eller udvindes ved hjælp af let tilgængelige  

 midler.
Artikel 13 Materialer og udstyr Parterne skal træffe de foranstaltninger, som de finder hensigtsmæssige,  

 med henblik på at forhindre handel med og ulovlig spredning af materialer og  

 udstyr til ulovlig produktion eller fremstilling af narkotika og psykotrope  

 stoffer og skal samarbejde herom.
Artikel 14 Foranstaltninger med henblik på at afskaffe dyrkning af narkotiske  

 planter og på at eliminere ulovlig efterspørgsel efter narkotika og  

 psykotrope stoffer 1. Foranstaltninger, der træffes i medfør af denne  

 konvention af parterne, må ikke være mindre vidtgående end de bestemmelser,  

 dels vedrørende afskaffelsen af ulovlig dyrkning af planter, der indeholder  

 narkotika og psykotrope stoffer, dels vedrørende eliminering af ulovlig  

 efterspørgsel efter narkotika og psykotrope stoffer, der er indeholdt i  

 bestemmelserne i 1961-Konventionen, den ændrede 1961-Konvention og  

 1971-Konventionen.
2. Hver part skal træffe passende foranstaltninger for  

 at forhindre ulovlig dyrkning af og for at udrydde planter, der indeholder  

 narkotika eller psykotrope stoffer, som for eksempel opiumvalmuer, kokabuske  

 og hampeplanter, og som dyrkes ulovligt inden for dens territorium.
De  

 foranstaltninger, der træffes, skal respektere grundlæggende  

 menneskerettigheder og tage behørigt hensyn til traditionelt lovligt brug,  

 hvor der er historisk bevis for et sådant brug, samt til beskyttelse af  

 miljøet.
3. (a) Parterne kan samarbejde med henblik på at øge  

 effektiviteten af udryddelsesbestræbelserne.
Et sådant samarbejde kan, bl.a.  

 omfatte støtte, hvor påkrævet, til integreret landbrugsmæssig udvikling, der  

 medfører økonomisk levedygtige alternativer til ulovlig dyrkning.
Faktorer  

 som adgang til markeder, de til rådighed stående ressourcer og de gældende  

 socio-økonomiske forhold bør tages i betragtning, før sådanne  

 landbrugsmæssige programmer gennemføres.
Parterne kan aftale andre passende  

 foranstaltninger vedrørende samarbejde.
4. Parterne skal vedtage passende foranstaltninger med  

 det formål at eliminere eller reducere ulovlig efterspørgsel efter narkotika  

 og psykotrope stoffer med henblik på at mindske menneskelige lidelser og  

 eliminere økonomiske incitamenter til ulovlig handel.
Disse foranstaltninger  

 kan, bl.a. være baseret på henstillinger fra De Forenede Nationer, FN's  

 særorganisationer, såsom WHO (Verdenssundhedsorganisationen) og andre  

 kompetente internationale organisationer på den »Comprehensive  

 Multidisciplinary Outline« (den omfattende tværfaglige strategi), der  

 blev vedtaget af den Internationale Konference vedrørende stofmisbrug og  

 ulovlig handel, der blev afholdt i 1987, således som den gælder for statslige  

 og ikke-statslige organer og private initiativer med hensyn til forebyggelse,  

 behandling og revalidering.
Parterne kan indgå bilaterale eller multilaterale  

 overenskomster eller ordninger med henblik på at eliminere eller reducere  

 ulovlig efterspørgsel efter narkotika og psykotrope stoffer.
 5. Parterne kan også træffe de nødvendige  

 foranstaltninger med hensyn til hurtig destruktion eller lovlig bortskaffelse  

 af narkotika, psykotrope stoffer og stoffer i tabel I og tabel II, der er  

 blevet beslaglagt eller konfiskeret, og med hensyn til at tillade at behørigt  

 dokumenterede nødvendige mængder af sådanne stoffer anvendes som bevis.
Artikel 15 Kommercielle fragtførere 1. Parterne skal træffe passende foranstaltninger for  

 at sikre, at transportmidler, der drives af kommercielle fragtførere ikke  

 anvendes til at begå forbrydelser i henhold til artikel 3, stk. 1. Sådanne  

 foranstaltninger kan omfatte særlige ordninger med kommercielle fragtførere.
 2. Enhver part skal kræve, at kommercielle fragtførere  

 tager rimelige forholdsregler for at forhindre anvendelse af deres  

 transportmidler til at begå forbrydelser i henhold til artikel 3, stk. 1.  

 Sådanne forholdsregler kan omfatte:
 3. Enhver part skal stræbe efter at sikre, at  

 kommercielle fragtførere og de relevante myndigheder ved ind- og  

 udførselssteder samt andre toldkontrolområder samarbejder med henblik på at  

 forhindre uvedkommende adgang til transportmidler og last samt på at  

 gennemføre passende sikkerhedsforanstaltninger.
Artikel 16 Handelsdokumenter og mærkning af eksportvarer 1. Enhver part skal kræve, at lovlig udførsel af  

 narkotika og psykotrope stoffer dokumenteres på behørig vis.
Ud over kravene  

 om dokumentation i henhold til artikel 31 i 1961-Konventionen, artikel 31 i  

 den ændrede 1961-Konvention og artikel 12 i 1971-Konventionen, skal  

 handelsdokumenter såsom fakturaer, ladningsmanifester, told-, transport- og  

 andre forsendelsesdokumenter indeholde navnene på de narkotiske og psykotrope  

 stoffer, der eksporteres som anført i de respektive bilag til  

 1961-Konventionen, den ændrede 1961-Konvention og 1971-Konventionen, det  

 kvantum, der eksporteres, samt navn og adresse på eksportøren, importøren,  

 og, såfremt det kendes, på modtageren af forsendelsen.
 2. Enhver part skal kræve, at forsendelser af  

 narkotika og psykotrope stoffer, der eksporteres, ikke mærkes vildledende.
Artikel 17 Ulovlig transport til søs 1. Parterne skal samarbejde i videst muligt omfang med  

 henblik på at bekæmpe ulovlig transport til søs i overensstemmelse med  

 international havret.
2. En part, der har rimelig grund til mistanke om, at  

 et fartøj, der fører dens flag eller ikke fører noget flag eller  

 registreringsmærke, er involveret i ulovlig transport, kan kræve bistand fra  

 andre parter med henblik på at forhindre dets anvendelse til dette formål.
De  

 parter, der anmodes herom, skal yde en sådan bistand inden for de muligheder,  

 der er til rådighed for dem.
 3. En part, der har rimelig grund til mistanke om, at  

 et fartøj, der udøver retten til fri sejlads i overensstemmelse med  

 international ret, og som fører en anden parts flag eller registreringsmærke,  

 er involveret i ulovlig transport, kan underrette flagstaten herom, kræve  

 bekræftelse af registrering og, i tilfælde af bekræftelse, kræve tilladelse  

 fra flagstaten til at træffe passende foranstaltninger over for fartøjet.
 4. I henhold til stk. 3 eller i overensstemmelse med  

 gældende traktater mellem dem eller i overensstemmelse med enhver anden  

 overenskomst eller ordning indgået mellem disse parter, kan flagstaten give  

 den begærende part tilladelse til, bl.a.:
 5. Såfremt der træffes foranstaltninger i medfør af  

 denne artikel, skal de berørte parter tage behørigt hensyn til nødvendigheden  

 af ikke at bringe sikkerheden for menneskeliv på søen samt skibets og lastens  

 sikkerhed i fare eller præjudicere flagstatens eller enhver anden berørt  

 stats kommercielle og lovlige interesser.
 6. Flagstaten kan, i overensstemmelse med dens  

 forpligtelser i henhold til denne artikels stk. 1, gøre sin tilladelse  

 betinget af vilkår, der fastsættes ved indbyrdes aftale mellem den og den  

 begærende part, herunder vilkår vedrørende ansvar.
7. Med henblik på de formål, der er omhandlet i denne  

 artikels stk. 3 og 4, skal en part reagere hurtigt på en anmodning fra en  

 anden part for at fastslå, om et fartøj, der fører dens flag, har ret til at  

 gøre dette, samt på anmodninger om tilladelse i henhold til stk. 3. Enhver  

 part skal på det tidspunkt, den bliver part i denne Konvention, udpege en  

 myndighed eller, om nødvendigt, myndigheder til at modtage og svare på  

 sådanne anmodninger.
Der skal gennem Generalsekretæren gives underretning om  

 en sådan udpegelse til alle andre parter inden for en måned efter udpegelsen.
 8. En part, der har taget skridt i medfør af denne  

 artikel, skal straks underrette den pågældende flagstat om resultaterne af  

 sådanne skridt.
 9. Parterne skal overveje at indgå bilaterale eller  

 regionale overenskomster eller ordninger med henblik på at gennemføre eller  

 øge effektiviteten af bestemmelserne i denne artikel.
 10. Handlinger i henhold til denne artikels stk. 4  

 skal kun udføres af krigsskibe eller militære fly eller andre skibe eller  

 fly, der er tydeligt mærket, og som kan identificeres som værende i statens  

 tjeneste og bemyndiget i så henseende.
 11. Enhver handling, der iværksættes i henhold til  

 denne artikel, skal tage behørigt hensyn til nødvendigheden af ikke at  

 indgribe i eller anfægte kyststaters rettigheder og forpligtelser og udøvelse  

 af jurisdiktion i overensstemmelse med international havret.
Artikel 18 Frihandelsområder og frihavne 1. Parterne skal iværksætte foranstaltninger til  

 bekæmpelse af ulovlig handel med narkotika, psykotrope stoffer og stoffer i  

 tabel I og tabel II inden for frihandelsområder og i frihavne, der ikke er  

 mindre vidtgående end dem, der finder anvendelse inden for andre dele af  

 deres territorier.
 2. Parterne skal bestræbe sig på:
Artikel 19 Anvendelse af postsystemet 1. I overensstemmelse med deres forpligtelser i  

 henhold til Verdenspostunionens konventioner og i overensstemmelse med  

 grundlæggende principper i deres nationale retssystemer skal parterne vedtage  

 foranstaltninger til bekæmpelse af anvendelse af postsystemet til ulovlig  

 handel og samarbejde med hinanden herom.
 2. De i denne artikels stk. 1 omhandlede  

 foranstaltninger skal især omfatte:
Artikel 20 Oplysninger, der skal afgives af parterne 1. Parterne skal gennem Generalsekretæren afgive  

 oplysninger til Kommissionen om, hvorledes denne konvention fungerer inden  

 for deres territorier og i særdeleshed:
 2. Parterne skal afgive disse oplysninger på den måde  

 og på de tidspunkter, som Kommissionen måtte kræve.
Artikel 21 Kommissionens opgaver Kommissionen er bemyndiget til at behandle alle spørgsmål, der har  

 relation til denne konventions formål og i særdeleshed:
Artikel 22 Udvalgets opgaver 1. Uden præjudice for Kommissionens opgaver i henhold  

 til artikel 21 og uden præjudice for Udvalgets og Kommissionens opgaver i  

 henhold til 1961-Konventionen, den ændrede 1961-Konvention samt  

 1971-Konventionen:
 2. Enhver part skal opfordres til at være  

 repræsenteret ved et møde i Udvalget, hvor et spørgsmål af direkte interesse  

 for den pågældende part behandles i henhold til denne artikel.
 3. Såfremt en beslutning, der træffes af Udvalget i  

 henhold til denne artikel, ikke er enstemmig, skal mindretallets synspunkter  

 anføres.
 4. Udvalgets afgørelser i henhold til denne artikel  

 træffes med totredjedeles flertal blandt det samlede antal medlemmer af  

 Udvalget.
 5. I forbindelse med udførelsen af sine opgaver i  

 henhold til denne artikels pkt. 1 (a), skal Udvalget sikre fortroligheden af  

 alle oplysninger, som måtte komme i dets besiddelse.
 6. Udvalgets ansvar i henhold til denne artikel skal  

 ikke gælde for så vidt angår traktater eller overenskomster, indgået mellem  

 parterne i overensstemmelse med denne Konventions bestemmelser.
 7. Bestemmelserne i denne artikel skal ikke finde  

 anvendelse på tvister mellem parterne, der falder ind under bestemmelserne i  

 artikel 32.
Artikel 23 Udvalgets beretninger 1. Udvalget skal udarbejde en årlig beretning om dets  

 arbejde, der indeholder en analyse af de oplysninger, der står til dets  

 rådighed, og, hvis det skønnes hensigtsmæssigt, en redegørelse for eventuelle  

 forklaringer, der er afgivet eller afkrævet af parter, samt eventuelle  

 bemærkninger og henstillinger, som Udvalget ønsker at fremsætte.
Udvalget kan  

 udarbejde eventuelle yderligere beretninger, som det finder nødvendige.  

 Beretningerne skal forelægges Rådet gennem Kommissionen, som kan fremsætte de  

 kommentarer hertil, som den finder passende.
2. Udvalgets beretninger skal videresendes til  

 parterne, og de skal derefter offentliggøres af Generalsekretæren.
Parterne  

 skal tillade ubegrænset distribution deraf.
Artikel 24 Anvendelse af strengere forholdsregler end de, der er fastsat i denne  

 konvention En part kan vedtage strengere eller mere skærpede forholdsregler end de,  

 der er fastsat i denne Konvention, såfremt sådanne foranstaltninger efter  

 dens mening er ønskelige eller nødvendige for at forebygge eller bekæmpe  

 ulovlig handel.
Artikel 25 Forholdet til tidligere vedtagne traktatmæssige rettigheder og  

 forpligtelser Bestemmelserne i denne Konvention skal ikke medføre ophævelse af  

 rettigheder, som parterne i denne Konvention har haft, eller forpligtelser,  

 som de har påtaget sig, i henhold til 1961-Konventionen, den ændrede  

 1961-Konvention samt 1971-Konventionen.
Artikel 26 Undertegnelse Denne Konvention er åben for undertegnelse på FN's kontor i Wien fra 20.  

 december 1988 til 28. februar 1989 og derefter i FN's hovedkvarter i New York  

 indtil 20. december 1989, af Artikel 27 Ratifikation, accept, godkendelse eller formel bekræftelsesakt 1. Denne Konvention er underlagt ratifikation, accept  

 eller godkendelse af stater og Namibia som repræsenteret ved De Forenede  

 Nationers Råd for Namibia, og der kan indgives formelle bekræftelsesakter fra  

 de regionale organisationer for økonomisk integration, der er henvist til i  

 artikel 26, pkt. (c). Instrumenter vedrørende ratifikation, accept eller  

 godkendelse og vedrørende formelle bekræftelsesakter skal deponeres hos  

 Generalsekretæren.
2. I deres instrumenter vedrørende formel bekræftelse  

 skal regionale organisationer for økonomisk integration afgive erklæring om  

 omfanget af deres kompetence med hensyn til de spørgsmål, der reguleres ved  

 denne Konvention.
Disse organisationer skal også informere Generalsekretæren  

 om enhver ændring i omfanget af deres kompetence med hensyn til de spørgsmål,  

 der reguleres ved denne konvention.
Artikel 28 Tiltrædelse 1. Denne Konvention skal være åben for tiltrædelse af  

 enhver stat, af Namibia, repræsenteret ved De Forenede Nationers Råd for  

 Namibia, og af de regionale organisationer for økonomisk integration, der er  

 omhandlet i artikel 26, pkt. (c). Tiltrædelse sker ved deponering af et  

 tiltrædelsesinstrument hos Generalsekretæren.
2. I deres tiltrædelsesinstrumenter skal de regionale  

 organisationer for økonomisk integration afgive erklæring om omfanget af  

 deres kompetence med hensyn til de spørgsmål, der reguleres ved denne  

 konvention.
Disse organisationer skal også informere Generalsekretæren om  

 eventuelle ændringer i omfanget af deres kompetence med hensyn til de  

 spørgsmål, der reguleres ved denne konvention.
Artikel 29 Ikrafttræden 1. Denne Konvention skal træde i kraft på den  

 halvfemsindstyvende dag efter datoen for deponering hos Generalsekretæren af  

 det tyvende ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument af stater eller af Namibia repræsenteret ved De  

 Forenede Nationers Råd for Namibia.
 2. For hver enkelt stat eller for Namibia  

 repræsenteret ved De Forenede Nationers Råd for Namibia, der ratificerer,  

 accepterer, godkender eller tiltræder denne Konvention efter deponeringen af  

 det tyvende ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument, træder Konventionen i kraft på den  

 halvfemsindstyvende dag efter datoen for deponeringen af dens ratifikations-,  

 accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument.
 3. For hver enkelt organisation for økonomisk  

 integration, der er omhandlet i artikel 26, pkt. (c), som deponerer et  

 instrument vedrørende en formel bekræftelsesakt eller et  

 tiltrædelsesinstrument, træder Konventionen i kraft på den  

 halvfemsindstyvende dag efter en sådan deponering eller på den dato, hvor  

 konventionen træder i kraft i overensstemmelse med denne artikels stk. 1, alt  

 efter hvilken dato, der er den seneste.
Artikel 30 Opsigelse 1. En part kan opsige denne Konvention på ethvert  

 tidspunkt ved skriftlig underretning stilet til Generalsekretæren.
 2. En sådan opsigelse skal træde i kraft for den  

 pågældende part et år efter datoen for Generalsekretærens modtagelse af  

 underretningen.
Artikel 31 Ændringer 1. Enhver part kan foreslå en ændring til denne  

 konvention.
Teksten til en sådan ændring og begrundelserne herfor skal  

 fremsendes af den pågældende part til Generalsekretæren, der skal kommunikere  

 den videre til de andre parter og skal spørge dem, om de kan acceptere den  

 foreslåede ændring.
Såfremt en foreslået ændring, der er blevet rundsendt på  

 denne måde, ikke er blevet forkastet af nogen part inden for en periode på  

 fireogtyve måneder, efter at den er blevet rundsendt, skal den anses for at  

 være blevet accepteret og skal træde i kraft over for en part halvfems dage  

 efter, at denne part har deponeret et instrument hos Generalsekretæren, der  

 udtrykker dens samtykke til at være bundet af denne ændring.
2. Såfremt en foreslået ændring er blevet forkastet af  

 en part, skal Generalsekretæren konsultere parterne og, såfremt et flertal  

 kræver det, skal han forelægge sagen, sammen med parternes eventuelle  

 kommentarer, for Rådet, der kan beslutte at indkalde til en konference i  

 overensstemmelse med artikel 62, stk. 4, i De Forenede Nationers Pagt.
Enhver  

 ændring, der er resultatet af en sådan konference, skal optages i en  

 Ændringsprotokol.
Der kræves udtrykkeligt samtykke stilet til  

 Generalsekretæren til at være bundet af en sådan Protokol.
Artikel 32 Bilæggelse af tvister 1. Såfremt der mellem to eller flere parter skulle  

 opstå tvister vedrørende fortolkning eller anvendelse af denne konvention,  

 skal parterne konsultere hinanden med henblik på at bilægge tvisten ved  

 forhandling, undersøgelse, mægling, forlig, voldgift, henvisning til  

 regionale organer, retssag eller andre fredelige midler efter eget valg.
 2. Enhver sådan tvist, der ikke kan bilægges på den  

 måde, der er beskrevet i denne artikels stk. 1, skal - efter anmodning fra en  

 af de stater, der er part i tvisten - henvises til Den Internationale Domstol  

 til afgørelse.
 3. Såfremt en regional organisation for økonomisk  

 integration, som der er henvist til i artikel 26, pkt. (c), er part i en  

 tvist, der ikke kan bilægges på den måde, der er beskrevet i denne artikels  

 stk. 1, kan den, gennem en stat, der er medlem af De Forenede Nationer,  

 anmode Rådet om at indhente et responsum fra Den Internationale Domstol i  

 overensstemmelse med artikel 65 i Domstolens Statut, og dette responsum skal  

 anses for afgørende.
 4. Enhver stat kan på tidspunktet for sin  

 undertegnelse eller ratifikation, accept eller godkendelse af denne  

 konvention eller tiltrædelse deraf, ligesom enhver regional organisation for  

 økonomisk integration på tidspunktet for sin undertegnelse eller deponering  

 af en formel bekræftelses- eller tiltrædelsesakt erklære, at den ikke  

 betragter sig selv som bundet af denne artikels stk. 2 og 3. De andre parter  

 skal ikke være bundet af stk. 2 og 3 for så vidt angår enhver part, der har  

 afgivet en sådan erklæring.
 5. Enhver part, der har afgivet en erklæring i  

 overensstemmelse med denne artikels stk. 4 kan på ethvert tidspunkt trække  

 erklæringen tilbage ved underretning til Generalsekretæren.
Artikel 33 Autentiske tekster De arabiske, kinesiske, engelske, franske, russiske og spanske tekster  

 til denne konvention er alle lige autentiske.
Artikel 34 Depositar Generalsekretæren skal være depositar for denne Konvention.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har nedenstående, der er behørigt bemyndigede  

 hertil, undertegnet denne Konvention.
 UDFÆRDIGET I WIEN, i et originalt eksemplar, den tyvende december  

 nittenhundrede og otteogfirs.
BILAG Tabel I Efedrin Ergometrin Ergotamin Lysergsyre 1-Phenyl-2-Propanon Pseudoefedrin Salte af de i tabel I optagne stoffer, når dannelsen af sådanne salte er  

 mulig.
Tabel II Acetanhydrid Acetone Antranilsyre Ætylæter Fenylacetsyre Piperidin Salte af de i tabel II optagne stoffer, når dannelsen af sådanne salte er  

 mulig.
 Konventionen trådte i kraft den 11. november 1990, 90 dage efter at det  

 20. ratifikationsinstrument den 11. august 1990 blev deponeret hos de  

 Forenede Nationers Generalsekretær.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes den 19. december 1991 hos De  

 Forenede Nationers Generalsekretær, og konventionen trådte i medfør af  

 artikel 29, stk. 2, i kraft for Danmark den 18. marts 1992.
I forbindelse med ratifikationen blev der afgivet en erklæring om, at  

 konventionen ikke gælder for Færøerne og Grønland, samt taget følgende  

 forbehold overfor konventionens artikel 17: »En tilladelse  

 (»authorization«) meddelt af en dansk myndighed i henhold til  

 artikel 17 betyder alene, at Danmark vil afstå fra at påberåbe sig krænkelse  

 af dansk suverænitet ved den anmodende (»requesting«) stats bording  

 af fartøjer.
Danske myndigheder kan ikke bemyndige en fremmed stat til  

 retsskridt på den danske stats vegne'.
 Endvidere blev der afgivet erklæringer om, at retsanmodninger om gensidig  

 retshjælp i henhold til artikel 7, stk. 8 og henvendelser i medfør af artikel  

 17 i henhold til artikel 17, stk. 7 skal stiles til Justitsministeriet,  

 Slotsholmsgade 10, 1216 København K.
 Pr. 18. marts 1992, datoen for konventionens ikrafttræden for Danmark, var  

 konventionen endvidere trådt i kraft for følgende lande:
 Amerikas forenede Stater, Bahama-øerne, Bahrain, Bangladesh, Bhutan, Den  

 bjelorussiske socialistiske Sovjetrepublik (Hviderusland), Bolivia,  

 Brasilien, Cameroun, Canada, Chile, Costa Rica, Cypern, Ecuador, Egypten,  

 Elfenbenskysten, Forenede arabiske Emirater, Frankrig, Ghana, Grenada,  

 Guatemala, Guinea, Honduras, Indien, Italien, Jordan, Jugoslavien, Kina,  

 Madagaskar, Mexico, Monaco, Myanmar, Nepal, Nicaragua, Nigeria, Oman,  

 Pakistan, Paraguay, Portugal, Qatar, Senegal, De socialistiske  

 Sovjetrepublikkers Union, Spanien, Sri Lanka, Det forenede Kongerige  

 Storbritannien og Nordirland, Sverige, Syrien, Den Tjekkiske og Slovakiske  

 Føderative Republik, Togo, Tunesien, Uganda, Den ukrainske socialistiske  

 Sovjetrepublik, Venezuela.
 De Europæiske Økonomiske Fællesskaber tiltrådte konventionen den 31.  

 december 1990 ved deponering af et formelt bekræftelsesinstrument  

 indeholdende en erklæring i medfør af konventionens artikel 27, stk. 2, om  

 Fællesskabernes kompetence i handelspolitiske anliggender, herunder  

 vedrørende stoffer, der hyppigt anvendes til ulovlig fremstilling af  

 narkotika og psykotrope stoffer, der omfattes af konventionens artikel 12.
 Amerikas forenede Stater har taget forbehold med hensyn til konventionens  

 artikel 7 og artikel 32, stk. 2.
 Bahrain har taget forbehold med hensyn til konventionens artikel 32, stk.  

 2.
 Bolivia har taget forbehold med hensyn til konventionens artikel 3, stk.  

 2.
 Brasilien har taget forbehold med hensyn til konventionens artikel 17,  

 stk. 11. De tolv EF-lande har efterfølgende registreret enslydende  

 indsigelser overfor dette forbehold.
 Frankrig har taget forbehold med hensyn til konventionens artikel 32, stk.  

 2 og stk. 3.
 Kina har taget forbehold med hensyn til konventionens artikel 32, stk. 2  

 og stk. 3.
 Myanmar har taget forbehold med hensyn til konventionens artikel 6 og  

 artikel 32, stk. 2 og stk. 3.
 Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland har taget forbehold  

 med hensyn til konventionens artikel 7, stk. 18.
 Sverige har taget forbehold med hensyn til konventionens artikel 3, stk.  

 10.
 Venezuela har taget forbehold med hensyn til konventionens artikel 6 og  

 artikel 11.
 Efterfølgende har nedennævnte lande ratificeret eller tiltrådt  

 konventionen med virkning fra det ud for hvert land angivne tidspunkt:
 Peru har taget forbehold med hensyn til konventionens artikel 3, stk. 1  

 (a) (ii) og artikel 32, stk. 2 og stk. 3.
 Saudi Arabien har taget forbehold med hensyn til konventionens artikel 32,  

 stk. 2 og stk. 3.
Udenrigsministeriet, den 17. juni 1993 Niels Helveg Petersen (* 1) Der henvises til efterfølgende Bekendtgørelse af ændring i  

 FN-konventionen af 20. december 1988 imod ulovlig handel med narkotika og  

 psykotrope stoffer.
