 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 4 af 23.
januar 1987 meddeles det, at der ved noteveksling i Dar es Salaam henholdsvis den 27. august og 18. september 1991 er indgået en overenskomst mellem Danmark og Tanzania, ifølge hvilken den danske regering forlænger bistanden til veterinærfakultetet i Morogoro med to år.
 Hovedformålet med projektet er at konsolidere og forbedre uddannelsen af  

 dyrlæger i Tanzania gennem udsendelse af undervisere, stipendiebistand samt  

 støtte til det veterinære undervisningskompleks i Morogoro.
