 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 3 af 11.
januar 1980 og nr. 64 af 14. juni 1990, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i London den 26. marts 1986 udfærdigede protokol til ændring af konventionen til forhindring af landbaseret havforurening:
 Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland har afgivet erklæring  

 om, at Isle of Man er omfattet af protokollen med virkning fra 25. februar  

 1990.
Udenrigsministeriet, den 5. december  

 1991 F.M.
