 Ved noteveksling i København den 28. juni og den 3. juli 1995 er der  

 truffet aftale om revision af demarkationslinien i den sydlige del af Sundet  

 mellem Danmark og Sverige i tilknytning til Deklarationen af 30. Januar 1932  

 mellem Danmark og Sverige angaaende Grænseforholdene i Sundet, jf.  

 bekendtgørelse nr. 41 af 22. februar 1932, Lovtidende A.
 De udvekslede noter har følgende ordlyd:
UDENRIGSMINISTERIET København, den 28. juni 1995 Hr.
Ambassadør, I tilslutning til Stockholm-Deklarationen mellem Danmark og Sverige  

 angående grænseforholdene i Sundet af 30. januar 1932 har jeg den ære at  

 foreslå, at demarkationslinien i den sydlige del af Sundet revideres som  

 følger:
 Koordinaterne i Deklarationen transformeres til Europæisk Datum 1950 (ED  

 50) og videre til European Reference Frame 1989 (EUREF 89). De positioner,  

 som erstatter de oprindelige i Deklarationen, angives med geografiske  

 koordinater i EUREF 89 og stemmer overens inden for 1 (en) meter med det  

 globale geodætiske referencesystem World Geodetic System 1984 (WGS 84):
--------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Grænsen mellem de nævnte punkter udgøres af rette geodætiske linier.
 Såfremt Sveriges regering kan godkende foranstående forslag, har jeg den  

 ære at foreslå, at denne note og Deres Excellences bekræftende svar herpå  

 skal betragtes som en aftale mellem de to regeringer.
Modtag, hr.
Ambassadør, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
Niels Helveg Petersen Hans Excellence Sveriges Ambassadør Hr.
Carl-Johan Groth KØBENHAVN SVERIGES AMBASSAD Kopenhamn den 3 juli 1995 Herr Utrikesminister, Harmed har jag aran erkanna mottagandet av Eder skrivelse den 28 juni 1995  

 av foljande lydelse:
(her følger teksten til foranstående note) Jag har aran harmed bekrafta att Sveriges regering kan godkanna de i Eder  

 Excellens skrivelse framlagda forslagen.
 Mottag, Herr Utrikesminister, forsakringar om min mest utmarkta  

 hogaktning.
Carl-Johan Groth Hans Excellens Utrikesminister Niels Helveg Petersen KOPENHAMN Aftalen trådte i kraft den 3. juli 1995.
