 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 30 af 29. marts  

 1976 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 105 af 1. november 1990,  

 Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den internationale konvention  

 af 16. december 1966 om borgerlige og politiske rettigheder med tilhørende  

 valgfri protokol.
 Konventionen:
 Der er ved tiltrædelsen eller ratifikationen af konventionen taget  

 forbehold som følger:
 Israel: Forbehold over for forpligtelsen i artikel 23 vedrørende  

 beskyttelsen af familien.
 Erklæring om at forpligtelsen i artikel 9 vedrørende frihedsberøvelse kan  

 fraviges for så vidt angår visse foranstaltninger, som er nødvendiggjort af  

 offentlig nødstilstand.
 Finland har den 26. juli 1990 meddelt, at forbeholdet vedrørende  

 artikel 9, stk. 3, og artikel 14, stk. 3, jf. bekendtgørelse nr. 30 af 29.  

 marts 1976, trækkes tilbage.
 Republikken Korea har den 15. marts 1991 meddelt, at forbeholdet  

 vedrørende artikel 23, stk. 4, jf. bekendtgørelse nr. 105 af 1. november  

 1990, trækkes tilbage.
 Der er ved tiltrædelsen eller ratifikationen af den frivillige protokol  

 taget forbehold som følger:
 Polen: Forbehold over for art. 5, stk. 2 a, vedrørende behandling  

 ved andre internationale organer.
 Erklæring i henhold til konventionens artikel 41 vedrørende anerkendelse  

 af menneskerettighedskomiteens kompetence til at behandle klager fra en  

 deltagerstat mod en anden deltagerstat:
 Tjekkoslovakiet: Afgivet den 12. marts 1991.
 Tyskland: Fornyet for 5 år fra den 24. marts 1991.
 Zimbabwe: Afgivet den 20. august 1991.
 Sovjetunionen: Afgivet den 1. oktober 1991.
Udenrigsministeriet, den 20. august 1992 F.M.
