Bekendtgørelse af konvention af 18.  

 september 1997 om forbud mod brug, oplagring, produktion og overførsel  

 af personelminer samt om deres destruktion Efter indhentelse af Folketingets samtykke den 7. maj 1998  

 har Danmark i henhold til kgl. resolution af 20. maj 1998 ratificeret den i  

 Oslo den 18. september 1997 vedtagne konvention om forbud mod brug,  

 oplagring, produktion og overførsel af personelminer samt om deres  

 destruktion.
 Konventionen, hvis engelske tekst gengives tillige med en  

 oversættelse til dansk, har følgende ordlyd:
KONVENTION OM FORBUD MOD BRUG, OPLAGRING, PRODUKTION OG  

 OVERFØRSEL AF PERSONELMINER SAMT OM DERES DESTRUKTION Præambel De kontraherende stater, der er besluttede på at gøre ende på de lidelser og  

 ulykker, der forårsages af personelminer, der dræber eller  

 lemlæster hundreder af mennesker hver uge, hovedsagelig uskyldige og  

 forsvarsløse civile og børn, hindrer økonomisk udvikling  

 og genopbygning, umuliggør hjemsendelse af flygtninge og  

 hjemstavnsfordrevne personer, og som i årevis efter deres  

 udlægning har andre alvorlige følger, anser det for nødvendigt at gøre deres yderste for at  

 bidrage på effektiv og koordineret vis til at møde den  

 udfordring at rydde personelminer udlagt verden over, og sikre deres  

 destruktion, ønsker at gøre deres yderste for at yde bistand til  

 omsorg for og rehabilitering, inklusive social og økonomisk  

 reintegration, af mineofre, anerkender at et totalforbud mod personelminer også er en  

 vigtig tillidsskabende foranstaltning, hilser velkommen vedtagelsen af protokollen om forbud mod eller  

 begrænsninger i anvendelsen af miner, lureminer og andre mekanismer som  

 ændret den 3. maj 1996 tilknyttet konventionen om forbud mod eller  

 begrænsninger i anvendelsen af visse konventionelle våben, som  

 må anses for at være unødigt skadevoldende eller for at  

 ramme i flæng, og opfordrer de stater, der endnu ikke har ratificeret,  

 til snarest at gøre dette, hilser tillige velkommen De Forenede Nationers  

 Generalforsamlingsresolution 51/45 S af 10. december 1996, der opfordrer alle  

 stater til energisk at arbejde for en effektivt, juridisk bindende  

 international aftale om et forbud mod brug, oplagring, produktion og  

 overførsel af personelminer, hilser yderligere velkommen de forholdsregler, der de seneste  

 år er taget, både unilateralt og multilateralt, med sigte  

 på at forbyde, begrænse eller suspendere brug, oplagring,  

 produktion og overførsel af personelminer, understreger betydningen af offentlighedens samvittighed til fremme  

 af humane principper, således som den kom til udtryk i kravet om et  

 totalforbud mod personelminer, og anerkender den indsats for at opnå  

 dette mål, der er gjort af Den Internationale Røde Kors og  

 Røde Halvmåne Bevægelse og Den Internationale Kampagne for  

 at forbyde landminer og talrige andre ikke-statslige organisationer verden  

 over, erindrer om Ottawa-erklæringen af 5. oktober 1996 og  

 Bryssel-erklæringen af 27. juni 1997, der opfordrer det internationale  

 samfund til at forhandle en international, juridisk bindende aftale om forbud  

 mod brug, oplagring, produktion og overførsel af personelminer, understreger det ønskelige i at opnå tilslutning fra  

 alle stater til denne konvention og er besluttede på at arbejde  

 ihærdigt for dens universalitet i alle relevante fora, således  

 blandt andre De Forenede Nationer, Nedrustningskonferencen, regionale  

 organisationer og grupperinger samt gennemgangskonferencer vedrørende  

 konventionen om forbud mod eller begrænsninger i anvendelsen af visse  

 konventionelle våben, som må anses for at være  

 unødigt skadevoldende eller for at ramme i flæng, lægger til grund det princip i international humanitær  

 folkeret, at retten for de stridende parter i en væbnet konflikt til at  

 vælge metoder og midler i krigsførelsen ikke er  

 ubegrænset, og princippet om forbud mod anvendelse i væbnede  

 konflikter af våben, projektiler og materiel og metoder i  

 krigsførelse af en art, som forårsager overflødig skade  

 eller unødige lidelser, samt princippet om, at der skal skelnes mellem  

 civile og kombattanter, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 Almindelige forpligtelser 1.	Hver kontraherende stat forpligter sig til aldrig under nogen  

 omstændigheder:
a)	at bruge personelminer; b)	at udvikle, fremstille, på anden måde anskaffe, oplagre,  

 bibeholde personelminer eller overføre personelminer til nogen,  

 direkte eller indirekte; c)	at bistå, opmuntre eller tilskynde, på nogen måde,  

 nogen til handlinger, der under denne konvention er forbudt de kontraherende  

 stater.
 2.	Hver kontraherende stat påtager sig at destruere eller sikre  

 destruktionen af alle personelminer i overensstemmelse med denne konventions  

 bestemmelser.
Artikel 2 Definitioner I denne konvention betyder:
1. »Personelmine« en mine, som er bestemt til at eksplodere ved en persons  

 tilstedeværelse, nærhed eller berøring, og som vil  

 ukampdygtiggøre, såre eller dræbe én eller flere  

 personer.
Miner bestemt til at detonere ved tilstedeværelse,  

 nærhed eller berøring af et køretøj i  

 modsætning til en person, der er udstyret med en mekanisme, der sikrer  

 minen mod optagning, anses ikke som personelminer som følge af at  

 være således udstyret.
 2. »Mine« en sprængladning, som er bestemt til at blive anbragt  

 under, på eller nær jordoverfladen eller en anden overflade og  

 til at eksplodere ved en persons eller et køretøjs  

 tilstedeværelse, nærhed eller berøring.
 3. »Mekanisme, der sikrer minen mod optagning«, en mekanisme, som er  

 bestemt til at beskytte en mine, og som er en del af, forbundet med,  

 fastgjort til eller anbragt under minen, og som udløses, hvis der  

 gøres forsøg på at optage eller på anden måde  

 med vilje forstyrre minen.
 4. »Overførsel«, foruden den fysiske flytning af personelminer til  

 eller fra nationalt territorium, overførsel af ejendomsret til og  

 kontrol med minerne, men omfatter ikke overførselen af et territorium  

 indeholdende udlagte personelminer.
 5. »Mineret område« et område, som er farligt på grund  

 af tilstedeværelsen eller mistanken om tilstedeværelsen af  

 miner.
Artikel 3 Undtagelser 1. Uanset de almindelige forpligtelser i henhold til  

 artikel 1, er det tilladt at bibeholde eller overføre et antal  

 personelminer til udvikling af og træning i minesporing, minerydning  

 eller minedestruktionsteknik.
Antallet af sådanne miner skal ikke  

 overstige det absolut nødvendige minimum til de ovenfor anførte  

 formål.
 2. Overførsel af personelminer til destruktion er tilladt.
Artikel 4 Destruktion af oplagrede personelminer Med undtagelse af bestemmelserne i artikel 3, forpligter  

 hver kontraherende stat sig til at destruere eller sikre destruktion af alle  

 oplagrede miner, den ejer eller besidder, eller som er under dens  

 jurisdiktion eller kontrol så snart som muligt, men ikke senere end  

 fire år efter denne konventions ikrafttrædelse.
Artikel 5 Destruktion af personelminer i minerede  

 områder 1. Hver kontraherende stat forpligter sig til at destruere  

 eller sikre destruktionen af alle personelminer i minerede områder  

 under dens jurisdiktion eller kontrol så snart som muligt, og ikke  

 senere end ti år efter denne konventions ikrafttrædelse for  

 pågældende kontraherende stat.
2. Hver kontraherende stat skal gøre sig alle anstrengelser for at  

 identificere alle områder under dens jurisdiktion eller kontrol, hvor  

 der er kendskab til eller mistanke om, at personelminer er udlagt, og skal  

 så snart som muligt sikre, at alle personelminer i minerede  

 områder er perimeterafmærket og overvåget samt er beskyttet  

 ved hjælp af hegn eller ved andre midler for at sikre, at civile  

 personer effektivt holdes ude fra området, indtil alle personelminer i  

 området er blevet destrueret.
Denne afgrænsning skal som et  

 minimum leve op til de standarder, der er anført i protokollen om  

 forbud mod eller begrænsninger i anvendelsen af miner, lureminer og  

 andre mekanismer som ændret den 3. maj 1996 tilknyttet konventionen om  

 forbud mod eller begrænsninger i anvendelsen af visse konventionelle  

 våben, som må anses for at være unødigt  

 skadevoldende eller for at ramme i flæng.
 3. Såfremt en kontraherende stat anser, at den ikke vil være i  

 stand til at destruere eller sikre destruktion af alle i stk. 1 omhandlede  

 personelminer inden for den deri fastsatte tidsfrist, kan den til et  

 møde mellem de kontraherende stater eller en gennemgangskonference  

 fremsætte en anmodning om en udsættelse af tidsfristen for  

 destruktion af sådanne personelminer, for en periode af op til ti  

 år.
 4. Hver anmodning skal indeholde:
a)	Angivelse af varigheden af den foreslåede  

 forlængelse b)	En detaljeret forklaring på årsagerne til den  

 foreslåede forlængelse, herunder oplysning om:
(i)	Forberedelser af og status i arbejde udført under nationale  

 minerydningsprogrammer; (ii)	De finansielle og tekniske midler, den kontraherende stat har til  

 rådighed til destruktionen af alle personelminerne; og om (iii)	Omstændigheder, der er til hinder for at den kontraherende  

 stat kan destruere alle personelminerne i minerede områder; c)	Oplysning om de humanitære, sociale, økonomiske og  

 miljømæssige implikationer af forlængelsen; og d)	Alle andre oplysninger af relevans i forbindelse med den  

 foreslåede forlængelse.
 5. Mødet mellem de kontraherende stater eller  

 gennemgangskonferencen skal, under hensyntagen til de i stk. 4 angivne  

 faktorer, vurdere anmodningen og med et flertal af de tilstedeværende  

 kontraherende stater, der deltager i afstemningen, træffe beslutning om  

 hvorvidt anmodningen om en forlængelse af perioden skal  

 imødekommes.
 6. En sådan forlængelse kan blive gentaget efter  

 fremsættelse af en ny anmodning i overensstemmelse med denne artikels  

 stk. 3, 4 og 5. I anmodningen om en yderligere forlængelsesperiode skal  

 den kontraherende stat opgive yderligere relevante oplysninger i henhold til  

 denne artikel om, hvad der er foretaget i den tidligere  

 forlængelsesperiode.
Artikel 6 Internationalt samarbejde og bistand 1. Til opfyldelse af forpligtelserne i henhold til denne  

 konvention har hver kontraherende stat ret til at søge og til at  

 modtage bistand hvor det er muligt fra andre kontraherende stater i muligt  

 omfang.
2. Hver kontraherende stat forpligter sig til at lette udveksling af  

 udstyr, materiale og videnskabelige og teknologiske oplysninger, der  

 vedrører gennemførelsen af denne konvention, og har ret til i  

 videst muligt omfang at deltage i sådan udveksling.
De kontraherende  

 stater skal ikke pålægge anskaffelsen af minerydningsudstyr og  

 dertil hørende teknologisk information med humanitære  

 formål uberettigede restriktioner.
3. Hver kontraherende stat, der har mulighed for det, skal yde bistand til  

 omsorgen for og rehabiliteringen og den sociale og økonomiske  

 reintegration af mineofre samt til mineoplysningsprogrammer.
Sådan  

 bistand kan blandt andre ydes gennem De Forenede Nationers system,  

 internationale, regionale eller nationale organisationer eller institutioner,  

 den Internationale Røde Kors Komité, nationale Røde  

 Kors- og Røde Halvmåne organisationer og deres Internationale  

 Forbund, ikke-governmentale organisationer eller på bilateral  

 basis.
4. Hver kontraherende stat, der har mulighed for det, skal yde bistand til  

 minerydning og dermed forbunden virksomhed.
Sådan bistand kan bl.a.  

 ydes gennem Forenede Nationers system, internationale, regionale eller  

 nationale organisationer eller institutioner, bilateralt eller ved bidrag til  

 De Forenede Nationers frivillige fond til minerydning eller andre regionale  

 fonde, der har med minerydning at gøre.
 5. Hver kontraherende stat, der har mulighed for det, skal yde bistand til  

 destruktionen af oplagrede personelminer.
 6. Hver kontraherende stat påtager sig at levere oplysninger til den  

 minerydningsdatabase, der er oprettet inden for De Forenede Nationers system,  

 navnlig oplysninger angående diverse midler og teknologi til  

 minerydning samt lister over eksperter, ekspertinstitutioner eller nationale  

 kontaktpunkter inden for minerydning.
 7. Kontraherende stater kan anmode De Forenede Nationer, regionale  

 organisationer, andre kontraherende stater eller andre kompetente  

 interstatslige eller ikke-statslige fora om at bistå deres myndigheder  

 med udarbejdelsen af et nationalt minerydningsprogram for at fastslå  

 bl.a.:
a)	Omfanget og rækkevidden af personelmineproblemet; b)	De finansielle, teknologiske og menneskelige ressourcer, der  

 kræves for at gennemføre programmet; c)	Det antal år, der skønnes nødvendigt for at  

 destruere alle personelminer i minerede områder under den  

 pågældende kontraherende stats jurisdiktion eller kontrol; d)	Mineoplysningsvirksomhed med det formål at nedbringe antallet  

 af kvæstelser eller dødsfald i forbindelse med miner; e)	Bistand til mineofre; f)	Forholdet mellem vedkommende kontraherende stats regering og de  

 relevante statslige, interstatslige eller ikke-statslige organer, der skal  

 medvirke i gennemførelsen af programmet.
 8. Hver kontraherende stat, der yder og modtager bistand i henhold til  

 denne artikels bestemmelser, skal samarbejde med henblik på at sikre,  

 at vedtagne bistandsprogrammer gennemføres omgående og fuldt  

 ud.
Artikel 7 Gennemsigtighedsforanstaltninger 1. Hver kontraherende stat skal så hurtigt som  

 praktisk muligt, og ikke senere end 180 dage efter denne konvention er  

 trådt ikraft, for den kontraherende stat til de Forende Nationers  

 generalsekretær aflægge beretning om:
a)	De nationale gennemførelsesforanstaltninger, der henvises til  

 i artikel 9; b)	Det samlede antal oplagrede personelminer, som ejes eller besiddes  

 af staten, eller som er under dens jurisdiktion eller kontrol, fordelt  

 på typer, antal og med om muligt serienummer for hver enkelt type af  

 oplagrede personelminer; c)	Såvidt muligt, beliggenheden af minerede områder under  

 dens jurisdiktion eller kontrol, der indeholder eller mistænkes for at  

 indeholde personelminer, med angivelse af så detaljerede oplysninger  

 som muligt om typer og antal af hver enkelt type personelmine i hvert enkelt  

 mineret område, og om tidspunktet for udlæggelsen.
 d)	Typen, mængden og, om muligt, serienummeret på alle  

 personelminer, der er bibeholdt eller overført til brug ved udvikling  

 af og træning i minesporing, minerydning eller minedestruktionsteknik,  

 eller overført med henblik på destruktion såvel som de  

 institutioner, der af en kontraherende stat er bemyndiget til at opbevare  

 eller overføre personelminer i overensstemmelse med artikel 3.
e)	Status i programmer til omstilling eller nedlæggelse af  

 faciliteter til fremstilling af personelminer; f)	Status i programmer for destruktion af personelminer i  

 overensstemmelse med artikler 4 og 5, inklusive detaljerede oplysninger om de  

 destruktionsmetoder, der vil blive brugt, oplysning om placeringen af alle  

 destruktionspladserne og om de obligatoriske sikkerheds- og  

 miljøstandarder, der vil finde anvendelse; g)	Typer og samlede antal personelminer, der er destrueret af  

 vedkommende kontraherende stat efter konventionens ikrafttrædelse for  

 staten inklusive en opdeling på typer af det antal personelminer, der  

 er destrueret i henhold til henholdsvis artikel 4 og artikel 5 og om muligt  

 tillige med angivelse af numre for hver type personelminer destrueret i  

 henhold til artikel 4; h)	De tekniske karakteristika for hver enkelt type produceret  

 personelmine i det omfang de kendes, samt for dem, der for  

 nærværende ejes eller besiddes af en kontraherende stat, samt  

 hvor det er ikke uforholdsmæssigt besværligt, oplysninger, der  

 kan lette identifikation og rydning af personelminer; som et minimum skal  

 sådanne oplysninger omfatte dimensioner, tændsats,  

 sprængstofindhold, metalindhold, farvefotografier og anden information,  

 der kan lette minerydningen; og i)	De forholdsregler der er taget for at sikre at befolkningen straks  

 og effektivt advares mod alle områder identificeret i henhold til  

 artikel 5, stk. 2.
2. De kontraherende parter skal en gang om året på grundlag af  

 seneste kalenderår opdatere de oplysninger, de har givet i  

 medfør af denne artikel.
De opdaterede oplysninger skal meddeles De  

 Forenede Nationers generalsekretær senest den 30. april hvert  

 år.3. De Forenede Nationers generalsekretær skal tilsende de  

 kontraherende stater alle således modtagne oplysninger.
Artikel 8 Lettelse og afklaring af overholdelse 1. De kontraherende stater er enige om at konsultere og  

 samarbejde med hinanden angående gennemførelsen af denne  

 konventions bestemmelser og i samarbejdets ånd virke sammen for at  

 lette de kontraherende staters overholdelse af deres forpligtelser i henhold  

 til denne konvention.
2. Hvis en eller flere kontraherende stater ønsker at afklare eller  

 løse spørgsmål vedrørende en anden kontraherende  

 stats overholdelse af bestemmelserne i denne konvention, kan den gennem De  

 Forende Nationers generalsekretær til den pågældende  

 kontraherende stat fremsætte en anmodning om afklaring af  

 spørgsmålet.
En sådan anmodning skal ledsages af alle  

 fornødne oplysninger.
Fremsættelse af ubegrundede anmodninger om  

 afklaring skal undlades og misbrug undgås.
En kontraherende stat, der  

 modtager en anmodning om afklaring skal gennem De Forenede Nationers  

 generalsekretær inden 28 dage, forsyne den kontraherende stat, der har  

 anmodet herom, med alle oplysninger, der kan bidrage til at afklare  

 sagen.
3. Hvis den kontraherende stat, der har fremsat anmodningen, ikke gennem  

 De Forenede Nationers generalsekretær modtager et svar inden fristens  

 udløb eller skønner svaret på anmodningen om afklaring  

 utilfredsstillende, kan den forelægge sagen via De Forende Nationers  

 generalsekretær på næste møde mellem de  

 kontraherende stater.
De Forende Nationers generalsekretær skal til  

 alle kontraherende stater videregive forelæggelsen bilagt alle egnede  

 oplysninger vedrørende anmodningen om afklaring.
Alle sådanne  

 oplysninger skal fremlægges for den kontraherende stat, til hvilken  

 anmodningen er rettet.
Denne kontraherende stat har ret til at afgive et svar  

 herpå.
 4. Indtil et møde mellem de kontraherende stater træder  

 sammen, kan enhver berørt part anmode De Forenede Nationers  

 generalsekretær om ved venskabelig mellemkomst at lette den udbedte  

 afklaring.
5. Den kontraherende stat, der har fremsat anmodningen, kan gennem De  

 Forenede Nationers generalsekretær foreslå indkaldelse af et  

 særligt møde mellem de kontraherende parter til at overveje  

 sagen.
De Forenede Nationers generalsekretær skal derpå  

 underrette alle kontraherende stater om forslaget og tilsende dem alle de  

 oplysninger, der meddelt af de pågældende kontraherende stater,  

 med anmodning om at tilkendegive om de støtter afholdelse af et  

 særligt møde med det formål at overveje sagen.  

 Såfremt mindst en tredjedel af de kontraherende stater inden 14 dage  

 efter sådan anmodning tilkendegiver, at de støtter afholdelse af  

 et sådant særligt møde, skal De Forenede Nationers  

 generalsekretær indkalde et sådant særligt møde  

 mellem de kontraherende stater, der skal træde sammen inden yderligere  

 14 dage.
Et flertal af de kontraherende stater danner quorum på dette  

 møde.
6. Mødet mellem de kontraherende stater henholdsvis det  

 særlige møde mellem de kontraherende stater skal først  

 beslutte om sagen, i betragtning af samtlige oplysninger fremlagt af de  

 pågældende kontraherende stater, skal tages under yderligere  

 overvejelse.
Mødet mellem de kontraherende stater skal gøre  

 alle anstrengelser for at opnå en afgørelse ved konsensus.  

 Såfremt der trods alle anstrengelser ikke er opnået enighed  

 træffes beslutning af et flertal af kontraherende stater, der er til  

 stede og stemmer.
 7. Alle kontraherende stater skal samarbejde fuldt ud med mødet  

 mellem de kontraherende stater eller det særlige møde mellem de  

 kontraherende stater samt med undersøgelsesmissioner bemyndiget i  

 henhold til paragraf 8 om at fuldføre gennemgangen af sagen.
8. Såfremt yderligere afklaring er påkrævet, skal  

 mødet mellem de kontraherende stater eller det særlige  

 møde mellem de kontraherende stater med et flertal af de kontraherende  

 stater, der er tilstede og deltager i afstemningen, træffe beslutning  

 om en undersøgelsesmission og fastlægge dens mandat.
Den stat,  

 som anmodningen er rettet til, kan nårsomhelst indbyde en  

 undersøgelsesmission til sit territorium.
En sådan mission  

 finder sted uden at et møde mellem de kontraherende stater eller et  

 særligt møde mellem de kontraherende stater har truffet  

 beslutning om at give en sådan mission bemyndigelse.
Missionen,  

 omfattende indtil 9 eksperter udpeget og godkendt i henhold til stk. 9 og 10,  

 kan indsamle yderligere oplysninger på stedet eller andre steder i  

 direkte tilknytning til det rejste spørgsmål om overholdelse  

 under den stats jurisdiktion eller kontrol, som anmodningen er rettet  

 til.
9. FN's generalsekretær skal opstille en ajourført  

 fortegnelse indeholdende navne, nationalitet og andre relevante oplysninger  

 om kvalificerede eksperter, som de kontraherende stater har tilvejebragt, og  

 underrette alle kontraherende stater om fortegnelsen.
Enhver ekspert optaget  

 på fortegnelsen skal anses som udpeget til deltagelse i alle  

 undersøgelsesmissioner, medmindre han skriftligt afvises af en  

 kontraherende stat.
I tilfælde af afvisning skal eksperten ikke deltage  

 i undersøgelsesmissioner på territorium eller andre  

 områder under den afvisende stats kontrol eller jurisdiktion, forudsat  

 at erklæring om afvisning er afgivet forud for udpegningen af eksperten  

 til sådanne missioner.
10. Efter modtagelsen af en anmodning fra mødet mellem de  

 kontraherende stater eller et særligt møde mellem de  

 kontraherende stater skal FN's generalsekretær, efter konsultationer  

 med den kontraherende stat, til hvilken anmodningen er rettet, udpege  

 medlemmerne af missionen, herunder dens leder.
Statsborgere fra kontraherende  

 stater, der anmoder om undersøgelsesmissionen eller er direkte  

 berørt af den, skal ikke udpeges som deltagere i missionen.  

 Medlemmerne af undersøgelsesmissionen skal nyde privilegier og  

 immuniteter i henhold til artikel VI i den af de Forenede Nationers  

 Plenarforsamling den 13. februar 1946 godkendte almindelige Konvention om de  

 Forenede Nationers Rettigheder og Immuniteter.
11. Medlemmerne af undersøgelsesmissionen skal ankomme til den  

 anmodede kontraherende stats territorium, så tidligt som muligt med et  

 varsel på ikke under 72 timer.
Den kontraherende stat, til hvilken  

 anmodningen er rettet, skal tage de nødvendige administrative  

 forholdsregler for at modtage, transportere og være missionen  

 behjælpelig.
Den er ansvarlig for missionens sikkerhed i videst muligt  

 omfang, mens den befinder sig på territorium under modtagerstatens  

 kontrol.
12. Uden præjudice for den stats suverænitet, til hvilken  

 anmodningen er rettet, kan undersøgelsesmissionen til denne stats  

 territorium medbringe nødvendigt udstyr, der udelukkende skal anvendes  

 til indsamling af oplysninger angående spørgsmålet om  

 overholdelse.
Forud for sin ankomst adviserer missionen den kontraherende  

 stat, til hvilken anmodningen er rettet, om det udstyr, den har til hensigt  

 at anvende i forbindelse med sin undersøgelsesopgave.
 13. Den kontraherende stat, til hvilken anmodningen er rettet, skal  

 gøre sig alle anstrengelser for at sikre, at  

 undersøgelsesmissionen får mulighed for at tale med alle  

 relevante personer, som måtte være i stand til at give  

 oplysninger angående spørgsmålet om overholdelse.
 14. Den kontraherende stat, til hvilken anmodningen er rettet, skal give  

 undersøgelsesmissionen adgang til alle områder og installationer  

 under dens kontrol, hvor materiale, der er relevant for  

 spørgsmålet om overholdelse, kunne forventes at kunne indsamles.  

 Dette skal være med forbehold for alle foranstaltninger som den  

 kontraherende stat anser nødvendige for:
a)	Beskyttelse af følsomt udstyr, oplysninger og  

 områder; b)	Beskyttelse af forfatningsmæssige forpligtelser, den  

 kontraherende stat måtte have angående ejendomsrettigheder,  

 ransagning og beslaglæggelser eller andre forfatningsmæssige  

 rettigheder; eller c)	Den fysiske beskyttelse af og sikkerhed for medlemmerne af  

 undersøgelsesmissionen.
 Såfremt den kontraherende stat foretager  

 sådanne foranstaltninger, skal den gøre sig alle anstrengelser  

 for på anden måde at bevise, at den overholder denne  

 konvention.
 15. Undersøgelsesmissionen kan forblive på den  

 pågældende kontraherende stats territorium i op til i alt 14  

 dage, og på samme sted i op til 7 dage, medmindre der er truffet anden  

 aftale.
 16. Enhver information som er givet i fortrolighed og ikke angår det  

 spørgsmål, som behandles af undersøgelsesmissionen, skal  

 behandles fortroligt.
 17. Undersøgelsesmissionen skal, gennem De Forenede Nationers  

 generalsekretær, aflægge beretning til mødet mellem de  

 kontraherende stater eller det særlige møde mellem de  

 kontraherende stater om resultatet af sine undersøgelser.
18. Mødet mellem de kontraherende stater eller det særlige  

 møde mellem de kontraherende stater skal behandle alle relevante  

 oplysninger, inklusive den beretning der er udarbejdet af  

 undersøgelsesmissionen, og kan anmode den kontraherende stat, til  

 hvilken anmodningen er rettet, om at tage skridt til at bringe  

 spørgsmålet angående overholdelse i orden inden  

 udløbet af en bestemt frist.
Den kontraherende stat, til hvilken  

 anmodningen er rettet, skal aflægge beretning om alle skridt, der tages  

 som følge af denne anmodning.
19. Mødet mellem de kontraherende stater eller det særlige  

 møde mellem de kontraherende stater kan foreslå de  

 berørte kontraherende stater veje og midler til yderligere at belyse  

 eller løse spørgsmålet, herunder relevante folkeretlige  

 procedurer.
I tilfælde, hvor spørgsmålet findes at skyldes  

 omstændigheder, som den kontraherende stat, til hvilken anmodningen er  

 rettet, ikke er herre over, kan mødet mellem de kontraherende stater,  

 eller det særlige møde mellem de kontraherende stater anbefale  

 passende foranstaltninger, inklusive samarbejde som omtalt i artikel 6.
 20. Mødet mellem de kontraherende stater eller det særlige  

 møde mellem de kontraherende stater skal i videst muligt omfang  

 træffe de i stk. 18 og stk. 19 nævnte beslutninger ved konsensus,  

 ellers ved totredjedels flertal af de kontraherende stater, der er tilstede  

 og deltager i afstemningen.
Artikel 9 National gennemførelse Hver kontraherende stat skal tage alle passende retlige,  

 administrative og andre forholdsregler, herunder indførelse af  

 straffesanktioner, for at forebygge og bringe til ophør enhver  

 virksomhed, der er forbudt en kontraherende stat i henhold til denne  

 konvention, foretaget af personer eller i områder under dens  

 jurisdiktion eller kontrol.
Artikel 10 Bilæggelse af tvister 1. De kontraherende stater skal konsultere og samarbejde  

 med hinanden for at bilægge enhver tvist vedrørende anvendelsen  

 eller fortolkningen af denne konvention.
Enhver kontraherende stat kan  

 forelægge en sådan tvist på et møde mellem de  

 kontraherende stater.
 2. Mødet mellem de kontraherende stater kan yde sit bidrag til  

 bilæggelse af konflikten på en hvilken som helst måde, det  

 finder passende, herunder ved at tilbyde sin venskabelige mellemkomst eller  

 opfordre de kontraherende stater, der er parter i konflikten, til at indlede  

 en bilæggelsesprocedure efter eget valg og anbefale en tidsfrist for  

 enhver aftalt procedure.
 3. Denne artikel er uden præjudice for bestemmelserne i denne  

 konvention angående lettelse og afklaring af overholdelse.
Artikel 11 Møder mellem de kontraherende stater 1. De kontraherende stater mødes regelmæssigt  

 for at overveje ethvert spørgsmål vedrørende anvendelsen  

 eller gennemførelsen af denne konvention, inklusive:
a)	Denne konventions virkemåde og status; b)	Spørgsmål hidrørende fra beretninger afgivet i  

 henhold til denne konventions bestemmelser; c)	Internationalt samarbejde og bistand i overensstemmelse med artikel  

 6; d)	Udviklingen af teknologi angående rydning af  

 personelminer; e)	Anmodninger fra stater i henhold til artikel 8 og f)	Beslutninger angående anmodninger fra de kontraherende stater  

 som hjemlet i artikel 5.
2. Det første møde mellem de kontraherende stater indkaldes  

 af De Forenede Nationers generalsekretær inden ét år efter  

 denne konventions ikrafttrædelse.
De efterfølgende møder  

 indkaldes af De Forenede Nationers generalsekretær årligt indtil  

 den første gennemgangskonference.
 3. Under de i artikel 8 anførte betingelser indkalder De Forenede  

 Nationers generalsekretær et særligt møde mellem de  

 kontraherende stater.
 4. Stater der ikke er deltagere i denne konvention, samt De Forenede  

 Nationer, andre relevante internationale organisationer eller institutioner,  

 regionale organisationer, Den Internationale Røde Kors Komité  

 og relevante ikke-statslige organisationer, kan indbydes til at deltage i  

 disse møder som observatører i overensstemmelse med de vedtagne  

 procedureregler.
Artikel 12 Gennemgangskonferencer 1. En gennemgangskonference indkaldes af De Forenede  

 Nationers generalsekretær fem år efter ikrafttrædelsen af  

 denne konvention.
Yderligere gennemgangskonferencer indkaldes af De Forenede  

 Nationers generalsekretær, såfremt dette begæres af en  

 eller flere kontraherende stater, idet der dog i alle tilfælde skal  

 forløbe mindst fem år mellem hver gennemgangskonference.
Alle  

 kontraherende stater indbydes til hver gennemgangskonference.
 2. Formålet med gennemgangskonferencen er at:
a)	Gennemgå denne konventions virkemåde og status; b)	Overveje behovet for og intervallet mellem yderligere møder  

 mellem de kontraherende stater, jf. artikel 11, stk. 2; c)	Træffe beslutninger om anmodninger fra de kontraherende stater  

 som hjemlet i artikel 5; og d)	I forbindelse med den afsluttende beretning om nødvendigt  

 vedtage konklusioner angående gennemførelsen af denne  

 konvention.
 3. Stater, der ikke er deltagere i denne konvention, såvel som De  

 Forenede Nationer, andre relevante internationale organisationer eller  

 institutioner, regionale organisationer, Den Internationale Røde Kors  

 Komité og relevante ikke-statslige organisationer kan indbydes til at  

 deltage i gennemgangskonferencerne som observatører i overensstemmelse  

 med de vedtagne procedureregler.
Artikel 13 Ændringer 1. Enhver kontraherende stat kan når som helst efter  

 ikrafttrædelsen af denne konvention stille ændringsforslag til  

 konventionen.
Ethvert ændringsforslag fremsendes til depositaren, som  

 rundsender det til alle kontraherende stater og søger deres mening, om  

 hvorvidt en ændringskonference bør indkaldes for at tage  

 stilling til spørgsmålet.
Hvis et flertal af de kontraherende  

 stater inden 30 dage efter forslagets rundsendelse notificerer depositaren  

 om, at de støtter yderligere overvejelser af forslaget, indkalder  

 depositaren en ændringskonference, hvortil alle kontraherende stater  

 indbydes.
 2. Stater, der ikke er deltagere i denne konvention, såvel som De  

 Forenede Nationer, andre relevante internationale organisationer eller  

 institutioner, regionale organisationer, Den Internationale Røde Kors  

 Komité og relevante ikke-statslige organisationer, kan indbydes til at  

 deltage i alle ændringskonferencer som observatører i  

 overensstemmelse med de vedtagne procedureregler.
 3. Ændringskonferencen afholdes umiddelbart efter et møde  

 mellem de kontraherende stater eller en gennemgangskonference, medmindre et  

 flertal af de kontraherende stater anmoder om, at den afholdes tidligere.
4. Enhver ændring af denne konvention vedtages med totredjedels  

 flertal af de kontraherende stater, der er til stede, og deltager i  

 afstemningen.
Depositaren underretter de kontraherende stater om enhver  

 sådan vedtagen ændring.
 5. En ændring af denne konvention træder i kraft for alle de i  

 konventionen deltagende stater, der har accepteret ændringen, når  

 et flertal af de kontraherende stater har deponeret deres acceptinstrument.  

 Derefter træder ændringen i kraft for hver enkelt kontraherende  

 stat i øvrigt på dagen for deponeringen af dens  

 acceptinstrument.
Artikel 14 Omkostninger 1. Omkostningerne ved møder mellem de kontraherende  

 stater, særlige møder mellem de kontraherende stater,  

 gennemgangskonferencer og ændringskonferencer dækkes af de  

 kontraherende stater og af ikke-kontraherende stater, der deltager deri, i  

 overensstemmelse med De Forenede Nationers påligningsskala,  

 forholdsmæssigt justeret.
 2. De Forenede Nationers generalsekretærs omkostninger i forbindelse  

 med artikel 7 og 8 samt omkostningerne i forbindelse med  

 undersøgelsesmissioner dækkes af de kontraherende stater i  

 overensstemmelse med De Forenede Nationers påligningsskema,  

 forholdsmæssigt justeret.
Artikel 15 Undertegnelse Denne konvention, der er vedtaget i Oslo i Norge den 18.  

 september 1997, er åben for undertegnelse i Ottawa i Canada af alle  

 stater fra 3. december 1997 til 4. december 1997 og i De Forenede Nationers  

 hovedsæde i New York fra den 5. december 1997 til dens  

 ikrafttrædelse.
Artikel 16 Ratifikation, accept, godkendelse, eller  

 tiltrædelse 1. Denne konvention ratificeres, accepteres eller  

 godkendes af signatarerne.
 2. Den er åben for tiltrædelse af enhver stat, der ikke har  

 undertegnet konventionen.
 3. Ratifikations-, accept-, godkendelses-, eller  

 tiltrædelsesinstrumenterne deponeres hos depositaren.
Artikel 17 Ikrafttrædelse 1. Denne konvention træder i kraft den første  

 dag i den sjette måned efter den måned i hvilken det fyrretyvende  

 ratifikations-, accept-, godkendelses-, eller tiltrædelsesinstrument er  

 blevet deponeret.
 2. For enhver stat, som deponerer sit ratifikations-, accept-,  

 godkendelses-, eller tiltrædelsesinstrument efter deponeringen af det  

 fyrretyvende ratifikations-, accept-, godkendelses-, eller  

 tiltrædelsesinstrument, træder denne konvention i kraft den  

 første dag i den sjette måned efter den dag, hvor staten  

 deponerer sit ratifikations-, accept-, godkendelses-, eller  

 tiltrædelsesinstrument.
Artikel 18 Midlertidig anvendelse Enhver stat kan på tidspunktet for sin ratifikation,  

 accept, godkendelse eller tiltrædelse erklære, at den  

 midlertidigt vil anvende artikel 1, stk. 1 i denne konvention, i perioden  

 frem til dens ikrafttrædelse.
Artikel 19 Forbehold Denne konventions bestemmelser skal ikke være  

 genstand for forbehold.
Artikel 20 Varighed og tilbagetrædelse 1. Denne konvention er af ubegrænset varighed.
2. Enhver kontraherende stat er, i udøvelsen af sin nationale  

 suverænitet, berettiget til at træde tilbage fra denne  

 konvention.
Staten notificerer alle andre kontraherende stater, depositaren  

 og De Forenede Nationers Sikkerhedsråd om tilbagetrædelsen.
Denne  

 notifikation skal indeholde en fuldstændig redegørelse for  

 årsagerne til tilbagetrædelsen.
3. Enhver sådan tilbagetrædelse har virkning seks  

 måneder efter, at depositaren har modtaget notifikationen om  

 tilbagetrædelse.
Hvis imidlertid den tilbagetrædende stat ved  

 udgangen af seks-måneders perioden er deltager i en væbnet  

 konflikt, får tilbagetrædelsen ikke virkning før  

 afslutningen af den væbnede konflikt.
 4. En stats tilbagetrædelse fra denne konvention påvirker ikke  

 på nogen måde staternes pligt til fortsat at opfylde  

 forpligtelser i henhold til enhver relevant folkeretlig regel.
Artikel 21 Depositar Denne konventions depositar er De Forenede Nationers  

 generalsekretær.
Artikel 22 Autentiske tekster Originalteksten til denne konvention, hvis arabiske,  

 kinesiske, engelske, franske, russiske og spanske tekster har samme  

 gyldighed, skal deponeres hos De Forenede Nationers  

 generalsekretær.
 Konventionen om forbud mod brug, oplagring, produktion og  

 overførsel af personelminer samt om deres destruktion af 18. september  

 1997 trådte i medfør af artikel 17, stk. 1 i konventionen i  

 kraft den 1. marts 1999, den første dag i den 6. måned efter den  

 måned i hvilken det 40. ratifikations-, accept-, godkendelses-, eller  

 tiltrædelsesinstrument den 16. september 1998 blev deponeret af Burkina  

 Faso hos De Forenede Nationers generalsekretær.
Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes den 8. juni 1998 hos De  

 Forenede Nationers generalsekretær.
Konventionen trådte i kraft  

 for Danmark den 1. marts 1999.
 De første 40 ratifikationer omfatter følgende lande:
 Andorra, Bahamas, Belgien, Belize, Bolivia, Bosnien-Herzegovina,  

 Bulgarien, Burkina Faso, Canada, Danmark, Djibouti, Fiji, Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien, Frankrig, Grenada, Irland, Jamaica,  

 Kroatien, Malawi, Mali, Mauritius, Mexico, Mozambique, Niue, Norge, Peru,  

 Samoa, San Marino, Schweiz,  Storbritannien, Sydafrika, Trinidad/Tobago,  

 Turkmenistan, Tyskland, Ungarn, Vatikanstaten, Yemen, Zimbabwe,  

 Ækvatorial Guinea og Østrig.
 I forbindelse med ratifikationen blev der afgivet følgende  

 erklæringer.
 Canada: »Det er den canadiske regerings opfattelse, at canadiske  

 styrkers eller statsborgeres deltagelse i operationer, øvelser eller  

 andre militære aktiviteter sanktioneret af De Forenede Nationer eller i  

 øvrigt udført i overensstemmelse med folkeretten, udført  

 i samarbejde med styrker fra stater, der ikke har tiltrådt  

 konventionen, og som gennemfører aktiviteter, der er forbudt i henhold  

 til konventionen, ikke i sig selv er bistand, opmuntring eller tilskyndelse  

 efter artikel 1, litra c) i konventionen«.
 Storbritannien: »Det er den britiske regerings opfattelse, at  

 britiske styrkers eller statsborgeres deltagelse i planlægningen eller  

 udførelsen af operationer, øvelser eller andre militære  

 aktiviteter, udført i samarbejde med styrker fra stater, der ikke har  

 tiltrådt konventionen, og som gennemfører aktiviteter, der er  

 forbudt i henhold til konventionen, ikke i sig selv er bistand, opmuntring  

 eller tilskyndelse efter artikel 1, litra c) i konventionen«.
 Artikel 18 erklæring om midlertidig anvendelse af artikel 1, stk. 1  

 i denne konvention blev afgivet af Mauritius, Schweiz, Sydafrika og  

 Østrig.
 Endvidere har nedennævnte lande med virkning fra den  

 vedføjede dato ratificeret eller tiltrådt konventionen:
Namibia                     .	21. september 1998 Honduras	24. september 1998 Senegal	24. september 1998 Benin	25. september 1998 Japan	30. september 1998 Panama	7. oktober 1998 Guinea	8. oktober 1998 Qatar	13. oktober 1998 Slovenien	27. oktober 1998 Jordan	13. november 1998 Paraguay	13. november 1998 Monaco	17. november 1998 Thailand	27. november 1998 Nicaragua	30. november 1998 Sverige	30. november 1998 Lesotho	2. december 1998 St.
Kitts  Nevis	2. december 1998 Swaziland	22. december 1998 Australien	14. januar 1999 Spanien	19. januar 1999 Barbados	26. januar 1999 Salomon Øerne	26. januar 1999 Australien:»Operationer, øvelser eller andre militære  

 aktiviteter udført efter mandat fra De Forenede Nationer eller ellers  

 i overensstemmelse med folkeretten, hvor australske styrker, statsborgere  

 eller bosiddende i Australien deltager sammen med styrker fra stater, der  

 ikke har tiltrådt konventionen, og som gennemfører aktiviteter,  

 der er forbudt i henhold til konventionen, er ikke i sig selv et brud  

 på konventionen.
Det er Australiens opfattelse, at anvendelsen af ordet » bruge« i  

 konventionens artikel 1, stk. 1, litra a) skal forstås som den faktiske  

 fysiske udlægning af personelminer, men omfatter ikke opnåelsen  

 af en indirekte eller tilfældig fordel af andre staters eller personers  

 udlægning af personelminer.
I artikel 1, stk. 1, litra c) vil  

 Australien fortolke ordet »bistå«, som den faktiske og direkte fysiske  

 deltagelse i enhver aktivitet i strid med konventionen, men ikke som  

 omfattende deltagelse i  lovlig indirekte støtte, som at yde  

 beskyttelse til styrker fra stater, der ikke deltager i konventionen, og som  

 udøver sådanne ulovlige aktiviteter, »opmuntre« skal fortolkes  

 som den faktiske opfordring til udøvelse af enhver aktivitet forbudt  

 efter konventionen, og »tilskynde« skal fortolkes som den aktive deltagelse i  

 fremsættelse af trusler eller opmuntring til at opnå  

 udøvelsen af enhver aktivitet, der er forbudt efter konventionen.
 Det er Australiens opfattelse, at i forhold til artikel 2, stk. 1, skal  

 definitionen af »personelminer« ikke omfatte fjernstyrede personelminer.
 Efter Australiens opfattelse skal sætningen »under dens jurisdiktion  

 eller kontrol« i forhold til artikel 4, 5, stk. 1 og 2, og artikel 7, stk. 1,  

 litra b) og c) forstås som inden for en deltagerstats territorium eller  

 andet territorium under statens ansvar efter et mandat fra De Forenede  

 Nationer eller efter aftale med en anden stat, samt ejendomsretten eller den  

 fysiske besiddelse af personelminer; men den skal ikke omfatte den  

 midlertidige besættelse af eller tilstedeværelse på fremmed  

  territorium, hvor personelminer er udlagt af andre stater eller  

 personer.
 Artikel 18 erklæring om midlertidig anvendelse af artikel 1, stk. 1  

 i denne konvention blev afgivet af Sverige.
