 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 44 af 10.
april 1989, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i Maputo den 18. og den 27. december 1991 er indgået en overenskomst mellem Danmark og Mozambique, ifølge hvilken Danmark yder et beløb på op til 21 mio. kr. i støtte til forbedring af telekommunikationen i Mozambiques elektricitetsselskab.
 Hovedformålet med projektet er gennem udbygning af telekommunikationen i  

 det nationale elselskab at medvirke til etableringen af en mere driftsikker  

 elforsyning til byområderne i Mozambique, og dermed bidrage til en forøget  

 industriel produktion i landet.
 Projektet forventes gennemført i 1992.
