 Den 21. december 1992 undertegnedes i Harare en overenskomst mellem  

 Danmark og Zimbabwe, ifølge hvilken den danske regering yder et beløb på 150  

 millioner kroner til finansiering af et program for importstøtte under  

 Zimbabwes økonomiske strukturtilpasningsprogram.
Hovedformålet med projektet er at bidrage til økonomisk vækst og sociale  

 forbedringer i landet.
Det umiddelbare formål med projektet er at støtte  

 liberaliseringen af udenrigshandlen, der er en væsentlig komponent i  

 strukturtilpasningsprogrammet.
 Projekt forventes gennemført inden for en periode af 3 år (1992-94).
