 Ved udenrigsministerens resolution af 30. november 1993, og efter at  

 Folketinget den 23. november 1993 havde meddelt sit samtykke dertil, har  

 Danmark godkendt en i Bruxelles den 1. februar 1993 af De europæiske  

 Fællesskabers Råd vedtaget afgørelse om ændring af akten om almindelige  

 direkte valg af repræsentanterne i Europa-Parlamentet knyttet til Rådets  

 afgørelse (76/787/EKSF, EØF, Euratom) af 20. september 1976, jfr.  

 Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 85 af 23. oktober 1978, Lovtidende C.
 Afgørelsen har følgende ordlyd:
AFGØRELSE om ændring af akten om almindelige direkte valg af repræsentanterne i  

 Europa-Parlamentet knyttet til Rådets afgørelse (76/787/EKSF, EØF, Euratom)  

 af 20. september 1976 (93/81/Euratom, EKSF, EØF) RÅDET HAR - under henvisning til artikel 21, stk. 3, i Traktaten om Oprettelse af Det  

 Europæiske Kul- og Stålfællesskab, under henvisning til artikel 138, stk. 3, i Traktaten om Oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, under henvisning til artikel 108, stk. 3, i Traktaten om Oprettelse af Det  

 Europæiske Atomenergifællesskab, under henvisning til Europa-Parlamentets beslutning af 10. juni 1992,  

 særlig punkt 4 (* 1), ud fra ønsket om at iværksætte konklusionerne fra Det Europæiske Råds møde  

 den 11. og 12. december 1992 i Edinburgh om medlemsantallet for  

 Europa-Parlamentet fra 1994, der skal afspejle Tysklands forening og  

 udsigterne til udvidelse - VEDTAGET følgende ændringer af akten, der er knyttet til Rådets afgørelse  

 76/787/EKSF, EØF, Euratom af 20. september 1976 (* 2), som ændret i artikel  

 10 i akten vedrørende Spaniens og Portugals tiltrædelse af De Europæiske  

 Fællesskaber, og som det henstiller til medlemsstaterne at vedtage i  

 overensstemmelse med deres forfatningsmæssige bestemmelser.
Artikel 1 Artikel 2 i akten om almindelig direkte valg af repræsentanterne i  

 Europa-Parlamentet, der er knyttet til Rådets afgørelse (76/787/EKSF, EØF,  

 Euratom) af 20. september 1976, som ændret i artikel 10 i akten vedrørende  

 Spaniens og Portugals tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber, affattes  

 således:
»Artikel 2 Antallet af repræsentanter, der vælges i hver enkelt medlemsstat  

 fastsættes til:
Artikel 2 Medlemsstaterne underretter straks generalsekretæren for Rådet for De  

 Europæiske Fællesskaber, når de procedurer, der kræves efter deres  

 forfatningsmæssige bestemmelser for vedtagelsen af forskrifterne i artikel 1,  

 er afsluttet.
Bestemmelserne træder i kraft den første dag i den måned, der følger efter  

 modtagelsen af den sidste af disse meddelelser.
De anvendes første gang ved  

 det valg til Europa-Parlamentet, som vil blive afholdt i 1994.
Artikel 3 Denne afgørelse offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
 Den træder i kraft på datoen for offentliggørelsen.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 1. februar  

 1993.
På rådets vegne N.
Helveg Petersen Formand Bestemmelserne trådte i medfør af artikel 2 i kraft den 1. maj 1994.
Udenrigsministeriet, den 7. juli 1994 Niels Helveg Petersen (* 1) EFT nr.
C 176 af 13.7.1992, s. 72.
(* 2) EFT nr.
L 278 af 8.10.1976.
