 Ved noteveksling i Katmandu henholdsvis den 26. juni og den 24.
august 1992 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Nepal, ifølge hvilken den danske regering yder støtte inden for et beløb af 19.915.490 kroner til rådgivning til planlægningsafdelingen for kabelnet i Nepal Telecommunication Corporation (NTC).
 Hovedformålet med projektet er, at gøre planlægningsafdelingen for  

 kabelnet til en professionel organisation, der er i stand til at  

 tilvejebringe effektiv telekommunikation til alle dele af Nepal.
 Projektet forventes gennemført i perioden 1992-98.
