 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 76 af 9. august  

 1990, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i Dar Es Salaam den  

 30. januar og den 6. juli 1995 er truffet aftale om forlængelse indtil 30.  

 juni 1996 af overenskomsten af 12. april 1990 mellem Danmark og Tanzania om  

 forbedring af den primære sundhedspleje i Tanzania.
Hovedformålet med projektet er at tilvejebringe en forbedret  

 sundhedstilstand for Tanzanias befolkning, særligt mødre og børn.
I  

 programmet indgår institutionsudvikling på nationalt og distriktsplan, øget  

 lokal involvering i sundhedsplejen, undervisning i brug af medicin og andet.
