(Southern African Development  

 Community) Den 25. marts 1993 undertegnedes i Maputo en overenskomst mellem Danmark  

 og Mozambique, ifølge hvilken den danske regering har forpligtet sig til at  

 yde et beløb på 13,5 mio. kr. til et center for journalistisk efteruddannelse  

 i SADC-regionen.
 Projektets overordnede formål er at støtte udviklingen af en fri og  

 uafhængig presse i SADC-regionen og at stimulere det kulturelle samarbejde  

 mellem de nordiske lande og SADC-landene.
 Overenskomsten trådte i kraft den 25. marts 1993, og skal have en løbetid  

 på tre år.
