 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 2 af 17.
januar 1980 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 65 af af 17. juli 1989, Lovtidende C, meddeles det, at følgende  

 lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret, tiltrådt eller succederet i den i Geneve den 2. december 1972 undertegnede konvention om sikre containere:
 Den Tyske Demokratiske Republik er med virkning fra 3. oktober  

 1990 optaget i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Rusland fortsætter med virkning fra 26. december 1991 det  

 tidligere USSR's deltagelse i konventionen.
 Storbritannien har afgivet erklæring om, at konventionen også skal  

 gælde med virkning fra 1. maj 1992 for Guernsey og for Jersey fra 1. juni  

 1994.
Udenrigsministeriet, den 17. august 1995 F.M.
