Ved noteveksling i Abidjan den 6. december 1990 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Elfenbenskysten, ifølge hvilken den danske regering i årene 1990-1993 yder et beløb på 32 millioner kroner til miljøkontrol og forureningsberedskab i laguner og kystområder omkring Abidjan.
 Projektets hovedformål er at forbedre livsbetingelserne i Elfenbenskystens  

 kystzone ved at styrke landets kapacitet til at overvåge vandkvaliteten i  

 hav- og søområder, samt at etablere et nationalt olieforureningsberedskab.
