 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 35 af 19. april  

 1990, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i New Delhi  

 henholdsvis den 13. juni og 1. juli 1996 er indgået en aftale mellem Danmark  

 og Indien om forlængelse indtil 31. december 1996 af overenskomsten af 15.  

 november 1989 om dansk støtte til et husdyrprojekt i Pudukottai, Tamil Nadu.  

 Forlængelsen indebærer ikke en forøgelse af Danmarks økonomiske bidrag til  

 projektet.
 Hovedformålet med forlængelsen af overenskomsten er at forebygge  

 afbrydelse af projektet.
