Ved noteveksling i New Delhi den 19. juli og den 13. august 1990 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Indien, ifølge hvilken den danske regering yder et beløb på 25 millioner kroner til forbedring af marginaljord i Tirunelveli-distriktet i den indiske delstat Tamil Nadu.
 Projektets formål er at bistå småbønder og landarbejdere med at bekæmpe  

 jorderosion, gennemføre grundforbedring og udvikle et hensigtsmæssigt  

 agerbrugssystem for marginaljorder og dermed øge beskæftigelse og indkomst.
 Projektet forventes gennemført i løbet af 31/2 år.
