 Den 25. august 1993 undertegnedes i Hanoi en overenskomst mellem Danmark  

 og Vietnam, ifølge hvilken den danske regering yder støtte inden for et beløb  

 af 110 millioner kroner til udvidelse af cementfabrikken i Hoang Thach i  

 Vietnam.
Hovedformålet med projektet er at sikreVietnam en stabil og  

 konkurrencedygtig forsyning med cement af god kvalitet til støtte for den  

 økonomiske udvikling i landet.
Det umiddelbare formål er gennem udvidelse af  

 den eksisterende cementfabrik i Hoang Thach at fordoble  

 produktionskapaciteten.
 Overenskomsten trådte i kraft den 25. august 1993. Den løber i 30 måneder  

 og forventes gennemført i perioden 1993-95.
