 Ved noteveksling i København den 7. og 11. januar 1993 mellem Danmark og  

 Burkina Fasos ambassade undertegnedes en overenskomst, ifølge hvilken Danmark  

 i 1993 yder et beløb på 16,5 mio. kr. til leverance af kunstgødning.
Projektets formål er at bidrage til en øget landbrugsproduktion.  

 Kunstgødningen vil bidrage til, at næringsbalancen i jorden opretholdes og  

 vil dermed modvirke udpining af jorden.
Leverancen skal desuden ses som  

 generel støtte til Burkina Fasos betalingsbalance gennem tilførsel af ekstra  

 eksterne ressourcer.
 Aftalen trådte i kraft den 11. januar 1993.
