I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 86 af 8. august  

 1991, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i New Delhi  

 henholdsvis den 26. juli og 22. august 1996 er indgået en overenskomst mellem  

 Danmark og Indien om forlængelse indtil den 30. juni 1997 af gyldigheden af  

 overenskomsten af 3. maj 1991 om dansk støtte til uddannelsescentre for den  

 indiske cementindustri.
Forlængelsen indebærer ikke en forøgelse af Danmarks  

 økonomiske bidrag til projektet.
 Hovedformålet med forlængelsen af overenskomsten er at færdiggøre  

 udestående aktiviteter samt at fremme projektets bæredygtighed.
