 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 71 af 9.
august 1971, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de anførte datoer hartiltrådt Locarno-arrangementet af 8. oktober 1968:
(gældende for alle oversøiske departementer og territorier).
Nederlandene ............ 30. marts 1977 Nederlandene har i henhold til artikel 13 erklæret, at  

 Locarno-arrangementets gyldighed med virkning fra den anførte dato er udvidet  

 til følgende territorium:
Udenrigsministeriet, den 6. februar 1992 F.M.
