Bekendtgørelse om andre landes  

 tiltrædelse af Locarno-arrangementet af   

 8. oktober 1968 vedrørende oprettelse af en international  

 klassifikation af industrielle mønstre og modeller I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 71 af 9.  

 august 1971 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 144 af  

 4. december 1997, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende  

 lande med virkning fra de anførte datoer har tiltrådt  

 Locarno-arrangementet af 8. oktober 1968:
