 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 55 af 24.
 november 1954 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 62 af 12.
august 1993, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har tiltrådt konventionen af 28. juli 1951 om flygtninges retsstilling:
Den tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien Den tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, Bosnien-Hercegovina,  

 Azerbajdjan, Bulgarien, Armenien, Bahama-øerne, Saint Vincent og  

 Grenadinerne, Tadjikistan, Dominica, Namibia, Solomonøerne, Antigua/Barbuda,  

 Sydafrika, Kirgizistan, Estland og Litauen har i forbindelse med tiltrædelsen  

 af konventionen afgivet erklæring i henhold til dennes artikel 1 B (1) om, at  

 ordene »begivenheder, indtrådt inden den 1. januar 1951« i artikel  

 1, afsnit A, skal forstås som »begivenheder, indtrådt i Europa eller  

 andetsteds inden den 1. januar 1951«.
 Bahama-øerne har taget følgende forbehold ad artikel 17 i  

 konventionen: Sålænge flygtninge og personer over for hvem disse har  

 forsørgelsespligt ikke har opnået flygtningestatus i Bahama-øerne, vil de som  

 hovedregel være genstand for de samme love og regler vedrørende lønarbejde,  

 som gælder for udlændinge i al almindelighed.
 Under hensyn til artikel 26 forbeholder Namibias regering sig  

 retten til at udpege sted(er) for modtagelse af og ophold for flygtninge,  

 eller til at begrænse deres bevægelsesfrihed under hensyn til den nationale  

 sikkerhed.
 Estland har erklæret ikke at være bundet af artiklerne 23 og 24,  

 og har desuden taget nærmere angivne forbehold over for artikel 25 og 28  

 stk.1.
Endvidere har følgende lande med virkning fra de anførte datoer tiltrådt  

protokollen af 31. januar 1967 vedrørende flygtninges retsstilling,  

 jfr.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 21 af 12. februar 1968 og  

 efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 62 af 12. august 1993, Lovtidende  

 C:
Den tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien Endelig har nedennævnte lande afgivet følgende erklæringer:
 Grækenland har med virkning fra 27. februar 1995 tilbagetrukket  

 sit forbehold over for konventionens artikel 17.
 Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland har med  

 virkning fra 20. maj 1996 udvidet sin tiltrædelse af protokollen til også at  

 omfatte Jersey.
Udenrigsministeriet, den 9. oktober 1997 F.M.
