Bekendtgørelse om andre landes  

 tiltrædelse af konventionen af 29. november 1969 om indgriben på  

 det åbne hav i tilfælde af olieforureningsulykker I tilslutning til Udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 66 af 27. juni 1975 og efterfølgende  

 bekendtgørelser, senest nr. 103 af  31. august 1995, Lovtidende C,  

 meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de  

 nævnte datoer har ratificeret, tiltrådt eller succederet i den i  

 Bruxelles den 29. november 1969 undertegnede konvention om indgriben på  

 det åbne hav i tilfælde af olieforureningsulykker:
