 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 21 af 5.
marts 1980, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de anførte datoer har tiltrådt UNESCO-konventionen af 16. november 1972 om beskyttelse af verdens kultur- og naturarv:
 Oman, Vatikanstaten og De Kapverdiske Øer har ved deponeringen af deres  

 tiltrædelsesinstrumenter taget forbehold i henhold til artikel 16, stk. 2 om,  

 at de ikke anser sig for bundet af artikel 16, stk. 1.
Ifølge Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands  

 ratifikationsinstrument ratificeres konventionen for Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland Øen Man Anguilla Bermuda De Britiske Jomfruøer Cayman-øerne Falkland-øerne og tilhørende områder Gibraltar Hongkong Montserrat Pitcairn-, Henderson-, Ducie- og Oeno-øerne St.
Helena og tilhørende områder Turks og Caicos-øerne Det Forenede Kongeriges Suveræne Baseområder Akrotiri og Dhekelia på  

 Cypern.
 Argentina har i note af 26. november 1984 til UNESCO's generaldirektør i  

 anledning af ovennævnte ratifikation for Falkland-øerne og tilhørende områder  

 afvist konventionens udstrækning til disse territorier, betegnet Malvinas  

 Islands, South Georgia og South Sandwich og hævdet sin suverænitetsret til  

 disse.
 Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland har i denne anledning  

 i note af 26. april 1985 til UNESCO's generaldirektør hævdet sin ret til at  

 udstrække konventionens anvendelsesområde til de pågældende territorier og  

 derfor erklæret ikke at kunne anerkende Argentinas note som havende nogen  

 retsvirkning.
 Ifølge New Zealands ratifikationsinstrument udstrækkes konventionens  

 gyldighedsområde også til Cook-øerne og Niue.
Udenrigsministeriet, den 1. februar 1990 F.M.
