 Ved noteveksling i Maputo den 14. maj og 15. juni 1993 mellem Danmark og  

 Mozambique har den danske regering forpligtet sig til at yde et beløb på 2,5  

 mio. kr. til renovering af kraftværket i Inhambane, Mozambique.
 Projektets formål er at sikre elforsyningen i Inhambane på et  

 tilfredsstillende niveau samt assistere med at identificere og implementere  

 en langsigtet løsning på forsyningsproblemet i Inhambane.
 Overenskomsten trådte i kraft den 15. juni 1993, og projektet forventes  

 afsluttet indenfor 10 måneder.
