Den 1. juli 1991 undertegnedes i London en protokol om ændring af overenskomsten af 11. november 1980 med Storbritannien til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår skatter på indkomst og kapitalvinding.
 Protokollen og en dertil knyttet noteveksling har følgende ordlyd:
PROTOKOL OM ÆNDRING AF DEN DEN 11. NOVEMBER 1980 I KØBENHAVN UNDERTEGNEDE OVERENSKOMST MELLEM  

 REGERINGEN I KONGERIGET DANMARK OG REGERINGEN I DET FORENEDE KONGERIGE  

 STORBRITANNIEN OG NORDIRLAND TIL UNDGÅELSE AF DOBBELTBESKATNING OG  

 FORHINDRING AF SKATTEUNDDRAGELSE FOR SÅ VIDT ANGÅR SKATTER PÅ INDKOMST OG  

 KAPITALVINDING Regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Det Forenede Kongerige  

 Storbritannien og Nordirland; der ønsker at indgå en Protokol om ændring af overenskomsten mellem de  

 Kontraherende Parter til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse for så vidt angår skatter på indkomst og kapitalvinding,  

 som blev undertegnet i København den 11. november 1980 (herefter omtalt som  

 »Overenskomsten«):
 er blevet enige om følgende:
Artikel I 1. Artikel 3, stykke 1, litra c), (i), i  

 overenskomsten skal udgå og erstattes af følgende:
 2. Artikel 3, stykke 1, litra f), i overenskomsten  

 skal udgå og erstattes af følgende:
Artikel II Følgende nye bestemmelser skal indsættes umiddelbart efter artikel 5,  

 stykke 3, i overenskomsten:
»3 A.
Uanset bestemmelserne i stykke 3 i denne artikel skal et  

 projekt til anlæg eller montering af en rørledning til transport af olie  

 eller gas, eller et bygningsarbejde, som står i forbindelse med et sådant  

 anlæg eller en sådan montering, udgøre et fast driftssted, hvad enten  

 arbejdet varer mere end tolv måneder eller ikke.
3 B.
Et foretagende i en kontraherende stat skal anses for at have et fast  

 driftssted i den anden kontraherende stat, hvis det driver virksomhed med at  

 bore og bygge en olie- eller gasbrønd i den anden kontraherende stat.« Artikel III Følgende nye bestemmelser skal indsættes umiddelbart efter artikel 11,  

 stykke 5, i overenskomsten:
 6. Bestemmelserne i stykke 1 i denne artikel skal ikke  

 finde anvendelse i tilfælde, hvor renternes retmæssige ejer er et selskab,  

 som ikke er et noteret selskab, medmindre selskabet påviser, at det ikke  

 beherskes af en person, henholdsvis af to eller flere indbyrdes forbundne  

 personer i fællesskab, som samlet eller enkeltvis ikke ville have været  

 berettigede til lempelse i medfør af stykke 1 i denne artikel, såfremt den  

 pågældende havde været renternes retmæssige ejer.
7. I stykke 6 i denne artikel 8. I tilfælde, hvor en fysisk person i henhold til  

 stykke 7, litra b), i denne artikel anses for at beherske et selskab, alene  

 fordi han ejer almindelige aktier i selskabet med fuld stemmeret og fuld ret  

 til aktieudbytte, og denne fysiske person ikke ejer mere end 20 pct. af det  

 samlede antal af sådanne aktier i selskabet, skal de aktier, som han ejer,  

 ikke medregnes ved afgørelsen af, hvor vidt selskabet beherskes af en person,  

 henholdsvis af to eller flere indbyrdes forbundne personer i fællesskab, idet  

 dog ikke mere end 30 pct. af det samlede antal af sådanne aktier i selskabet  

 vil kunne lades ude af betragtning på denne måde.' Artikel IV Følgende nye bestemmelser skal indsættes umiddelbart efter artikel 12,  

 stykke 4, i overenskomsten:
 5. Bestemmelserne i stykke 1 i denne artikel skal ikke  

 finde anvendelse i tilfælde, hvor den retmæssige ejer af royalties er et  

 selskab, som ikke er et noteret selskab, medmindre selskabet påviser, at det  

 ikke beherskes af en person, henholdsvis af to eller flere indbyrdes  

 forbundne personer i fællesskab, som samlet eller enkeltvis ikke ville have  

 været berettigede til lempelse i medfør af stykke 1 i denne artikel, såfremt  

 den pågældende havde været den retmæssige ejer af de omhandlede royalties.
 6. I stykke 5 i denne artikel:
7. I tilfælde, hvor en fysisk person i henhold til  

 stykke 6, litra b), i denne artikel anses for at beherske et selskab, alene  

 fordi han ejer almindelige aktier i selskabet med fuld stemmeret og fuld ret  

 til aktieudbytte, og denne fysiske person ikke ejer mere end 20 pct. af det  

 samlede antal af sådanne aktier i selskabet, skal de aktier, som han ejer,  

 ikke medregnes ved afgørelsen af, hvor vidt selskabet beherskes af en person,  

 henholdsvis af to eller flere indbyrdes forbundne personer i fællesskab, idet  

 dog ikke mere end 30 pct. af det samlede antal af sådanne aktier i selskabet  

 vil kunne lades ude af betragtning på denne måde.' Artikel V Artikel 13, stykke 4, i overenskomsten skal udgå og erstattes af følgende:
 4. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, erhverver ved afståelse af:
 kan beskattes i denne anden stat.
 I dette stykke betyder »rettigheder til efterforskning eller  

 udnyttelse« rettigheder til aktiver, som skal fremstilles ved  

 efterforskning eller udnyttelse af havbunden, dennes undergrund og disses  

 naturforekomster i den anden kontraherende stat, herunder rettigheder til  

 andele i eller fordele ved sådanne aktiver.
 5. En fortjeneste af aktiver som omhandlet i stykke 4,  

 litra b), i denne artikel, som anses for oppebåret af en i en kontraherende  

 stat hjemmehørende person, når en virksomhed, i hvilken aktiverne benyttes,  

 ophører med at være undergivet beskatning i den anden stat, skal ikke  

 beskattes i denne anden stat.
6. Fortjeneste ved afståelse af alle andre aktiver end  

 de i stykke 1, 2, 3 og 4 i denne artikel omhandlede kan kun beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori afhænderen er hjemmehørende.' Artikel VI Artikel 14, stykke 1, i overenskomsten skal udgå og erstattes af følgende:
1. Indkomst ved frit erhverv eller ved andet arbejde  

 af selvstændig karakter oppebåret af en fysisk person, som er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat.
Imidlertid kan sådan  

 indkomst også beskattes i den anden kontraherende stat, hvis:
men kun i det omfang, den kan henføres til erhverv udøvet i denne anden  

 stat.' Artikel VII Artikel 15, stykke 1, 2 og 3, i overenskomsten skal udgå og erstattes af  

 følgende:
1. Såfremt bestemmelserne i artiklerne 16, 18, 19 og  

 20 i denne overenskomst ikke medfører andet, kan gage, løn og andet lignende  

 vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold oppebåret af en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, kun beskattes i denne stat,  

 medmindre arbejdet er udført i den anden kontraherende stat.
Er arbejdet  

 udført der, kan det vederlag, som oppebæres herfor, beskattes i denne anden  

 stat.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 i denne artikel,  

 og såfremt stykke 3 i denne artikel ikke finder anvendelse, kan vederlag, som  

 en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, udført i den anden kontraherende stat,  

 kun beskattes i den førstnævnte stat, såfremt:
3. Stykke 2 i denne artikel skal ikke finde anvendelse  

 på vederlag, som oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, i dette stykke benævnt »arbejdstageren«, og som  

 betales af eller for en arbejdsgiver hjemmehørende i denne stat for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold udført i den anden kontraherende stat i  

 tilfælde, hvor 4. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, som udføres om bord på  

 et skib eller et luftfartøj, der anvendes i international trafik, beskattes i  

 den kontraherende stat, i hvilken foretagendets virkelige ledelse har sit  

 sæde.
Når en i Danmark hjemmehørende person modtager vederlag for personligt  

 arbejde, udført på et af Scandinavian Airlines System (SAS) i international  

 trafik anvendt luftfartøj, kan et sådant vederlag kun beskattes i Danmark.' Artikel VIII Følgende nye bestemmelser skal indsættes umiddelbart efter artikel 19,  

 stykke 1, litra b), i overenskomsten:
Artikel IX Artikel 21, stykke 1, i overenskomsten skal udgå og erstattes af følgende:
1. Indkomster, hvorfra de end hidrører - bortset fra  

 indkomst udbetalt af båndlagte midler eller fra dødsboer, som er under  

 behandling - hvis retmæssige ejer er en person hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, og som ikke er udtrykkeligt behandlet i de foranstående  

 artikler i denne overenskomst, kan kun beskattes i denne stat.' Artikel X Følgende nye artikel skal indsættes umiddelbart efter artikel 28 i  

 overenskomsten:
»Artikel 28 A Forskellige bestemmelser, der finder anvendelse på visse former for  

 virksomhed uden for kysten 1. Bestemmelserne i denne artikel skal finde  

 anvendelse uanset enhver anden bestemmelse i denne overenskomst i tilfælde,  

 hvor virksomhed udøves uden for kysten i forbindelse med efterforskning eller  

 udnyttelse af olie eller gas i den havbund og dennes undergrund (omtalt i  

 denne artikel som »virksomhed uden for kysten«), som er beliggende  

 i en kontraherende stat.
 2. Et foretagende i en kontraherende stat, som udøver  

 virksomhed uden for kysten i den anden kontraherende stat, skal anses for at  

 drive erhvervsvirksomhed i denne anden kontraherende stat gennem et der  

 beliggende fast driftssted.
 3. En person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, som i den anden kontraherende stat udøver virksomhed uden for kysten,  

 der består i udøvelse af frit erhverv eller andet arbejde af selvstændig  

 karakter, skal anses for at udøve den omhandlede virksomhed fra et fast sted  

 i denne anden kontraherende stat.
4. Uanset bestemmelserne i stykke 2 i denne artikel,  

 kan fortjeneste, som et foretagende i en kontraherende stat i forbindelse med  

 virksomhed uden for kysten erhverver ved driften af skibe eller luftfartøjer,  

 som i deres nuværende stand først og fremmest er bygget med henblik på at  

 transportere forsyninger eller personel, eller ved driften af bugserbåde  

 eller ankerhåndteringsfartøjer, kun beskattes i den stat, i hvilken  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
Bestemmelserne i dette stykke  

 skal imidlertid ikke finde anvendelse på fortjeneste, som er erhvervet i  

 nogen periode, i hvilken et sådant skib eller luftfartøj ifølge kontrakt skal  

 anvendes hovedsageligt til andre formål end til at transportere forsyninger  

 eller personel til eller mellem pladser, hvor der udøves virksomhed uden for  

 kysten.
 5. a) Såfremt litra b) og c) i dette stykke ikke  

 medfører andet, kan gage, løn og lignende vederlag for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold oppebåret af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, i forbindelse med virksomhed uden for kysten i den anden  

 kontraherende stat, i det omfang arbejdet udføres uden for kysten i denne  

 anden kontraherende stat, kun beskattes i denne anden kontraherende stat.
Artikel XI 1. Hver af de kontraherende stater skal give den anden  

 underretning om, at den har gennemført de foranstaltninger, som kræves i  

 henhold til den pågældende stats lovgivning for denne protokols ikrafttræden.  

 Protokollen skal træde i kraft efter udløbet af tredive dage efter datoen for  

 den sidste af disse underretninger og skal med forbehold af bestemmelserne i  

 stykke 2 og 3 i denne artikel have virkning derefter.
 2. Bestemmelserne i artikel 19, stykke 1, litra c), i  

 overenskomsten (som tilføjet ved artikel VIII i protokollen) skal have  

 virkning med hensyn til vederlag oppebåret for arbejde i tjenesteforhold, som  

 er udført 1. januar 1980 eller senere.
 3. Bortset fra hvad der er fastsat i stykke 2 i denne  

 artikel, skal bestemmelserne i denne protokol have virkning:
 Denne protokol skal forblive i kraft, så længe som overenskomsten  

 forbliver i kraft.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil behørigt befuldmægtigede  

 af deres respektive regeringer, underskrevet denne protokol.
 Udfærdiget i London den 1. juli 1991 i to eksemplarer på dansk og engelsk,  

 således at begge tekster har samme gyldighed.
For Kongeriget Danmarks regering R.
Thorning-Petersen For regeringen i Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland Francis Maude British Embassy Copenhagen 4. November 1991 His Excellency Mr Anders Fogh Rasmussen Minister of Economic Affairs and Taxation Deres Excellence, Jeg har den ære at henvise til Protokollen om ændring af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Det Forenede Kongerige Storbritannien  

 og Nordirlands regering og Kongeriget Danmarks regering, undertegnet i London  

 den 1. juli 1991.
 Jeg har ligeledes den ære at foreslå, at ordene »efter udløbet af  

 tredive dage efter« i Artikel XI, stk. 1, i den foreslåede Protokol skal  

 erstattes af ordet »på«.
 Hvis forslaget kan godkendes af Kongeriget Danmarks regering, har jeg den  

 ære at foreslå, at denne note tillige med Deres Excellences bekræftende svar  

 skal udgøre en overenskomst mellem vore to regeringer om dette spørgsmål, som  

 skal træde i kraft på datoen for Deres svar.
 Jeg benytter denne lejlighed til påny at forsikre Deres Excellence om min  

 udmærkede højagtelse.
N C R Williams 6 November 1991 The British Ambassador in Denmark Nigel Williams CMG Deres Excellence, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres Excellences note af 4.  

 november 1991, der lyder som følger:
 »Jeg har den ære at henvise til Protokollen om ændring af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Det Forenede Kongerige Storbritannien  

 og Nordirlands regering og Kongeriget Danmarks regering, undertegnet i London  

 den 1. juli 1991.
 Jeg har ligeledes den ære at foreslå, at ordene »efter udløbet af  

 tredive dage efter« i Artikel XI, stk. 1, i den foreslåede Protokol skal  

 erstattes af ordet »på«.
 Hvis forslaget kan godkendes af Kongeriget Danmarks regering, har jeg den  

 ære at foreslå, at denne note tillige med Deres Excellences bekræftende svar  

 skal udgøre en overenskomst mellem vore to regeringer om dette spørgsmål, som  

 skal træde i kraft på datoen for Deres svar.
Jeg benytter denne lejlighed til påny at forsikre Deres Excellence om min  

 udmærkede højagtelse.' Som svar herpå har jeg den ære at meddele Deres Excellence, at ovennævnte  

 forslag kan godkendes af Kongeriget Danmarks regering.
Jeg kan derfor  

 godkende, at Deres note og dette svar skal udgøre en overenskomst mellem vore  

 to regeringer om dette spørgsmål, som skal træde i kraft i dag.
 Jeg benytter denne lejlighed til påny at forsikre Deres Excellence om min  

 udmærkede højagtelse.
Anders Fogh Rasmussen Skatteminister Protokollen trådte i medfør af artikel XI, som ændret ved notevekslingen,  

 i kraft den 19. december 1991.
 Skatteministeriet, den 22. januar 1992.
