 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 97 af 13.  

 oktober 1970 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 111 af 22. oktober  

 1992, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning  

 fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt Pariserkonventionen af  

 20. marts 1883 om industriel ejendomsret som revideret senest i Stockholm den  

 14. juli 1967:
 Hviderusland, Kazakhstan, Rusland og Ukraine har i medfør af  

 artikel 28(2) erklæret, at de ikke anser sig for bundet af bestemmelserne i  

 artikel 28(1) om forelæggelse af tvister for Den internationale Domstol.
 Brasilien har i henhold til artikel 21(2)(a) meddelt, at deres  

 ratifikation tillige omfatter artiklerne 1 til 12 med virkning fra 24.  

 november 1992.
Udenrigsministeriet, den 14. oktober  

 1993 F.M.
