 Der er den 22. marts 1995 i Male undertegnet en overenskomst mellem  

 Danmark og Maldiverne, ifølge hvilken den danske regering yder støtte inden  

 for et beløb af 18 millioner kroner til et vandforsyningsprojekt i Male.
 Hovedformålet med projektet er, at alle indbyggere i Male inden udgangen  

 af 1995 skal have adgang til sikker og tilstrækkelig ferskvandsforsyning i  

 overensstemmelse med efterspørgslen fra private, institutionelle og  

 kommercielle forbrugere.
 Overenskomsten trådte i kraft den 22. marts 1995.
