 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 77 af 8. august  

 1991, Lovtidende C, meddeles, at følgende medlemsstater på de anførte datoer  

 har ratificeret konventionen af 25. maj 1987 mellem De Europæiske  

 Fællesskabers medlemsstater om forbud mod dobbelt strafforfølgning:
 Der er taget forbehold og afgivet erklæringer som følger:
 Frankrig:
Ved anvendelse af art. 2 vil Frankrig ikke være bundet af art. 1 i de  

 tilfælde, der er nævnt under stk. 1 a og b.
Vedrørende stk. 1 b omfatter  

 erklæringen forbrydelse eller attentat mod statens sikkerhed, efterligning af  

 statsseglet eller gangbar national mønt, forbrydelse mod franske diplomater  

 eller konsulære embedsmænd og deres lokaler.
 Som bemyndiget efter art. 4 er: Service des Affaires Europeennes et  

 Internationales, Ministere de la Justice, 13, Place Vendome, 75042 Paris  

 Cedex 01.
 Nederlandene:
Som bemyndiget efter art. 4 er: Justitsministerierne.
I Nederlandene:  

 Haag, i De Nederlandske Antiller: Willemstad, Curacao og i Aruba: Oranjestad,  

 Aruba.
 Portugal:
Art. 2, stk. 1 a, anvendes efter princippet om gensidighed.
Art. 2 stk. 1  

 b vil blive påberåbt om nødvendigt for at beskytte statens essentielle  

 interesser som kriminelle efterligninger eller forfalskninger af mønt eller  

 andre lignende forbrydelser, terrorisme og terroristisk organisation og  

 forbrydelser mod statens sikkerhed.
 Som bemyndiget efter art. 4 er: Procuradoria geral da Republica.
Udenrigsministeriet, den 12. september  

 1996 F.
M.
