 Ved noteveksling i Manila den 14. maj 1993 er der indgået en overenskomst  

 mellem Danmark og Filippinerne, ifølge hvilken den danske regering yder  

 støtte inden for et beløb af 14.910.000 kroner til etablering af et  

 sekretariat til koordinering af miljøforbedrende foranstaltninger i Pasig  

 floden i Metro Manila.
Hovedformålet med projektet er at forbedre levebetingelserne i og omkring  

 Pasig floden, som løber igennem storbyen Manila og som har sit udløb i Manila  

 bugten.
Målet skal nås ved at gennemføre et ambitiøst  

 miljø-genopretningsprogram for floden og dens omgivelser, herunder en  

 forbedring af vandkvaliteten.
 Projektet forventes gennemført i perioden 1993-95.
