 Den 19. november 1993 undertegnedes i New Delhi en overenskomst mellem  

 Danmark og Indien, ifølge hvilken den danske regering yder støtte inden for  

 et beløb af 26.423.000 kroner til forbedring af marginaljord i  

 Ramanathapuram, Tamil Nadu.
 Hovedformålet med projektet er at medvirke til at bistå småbønder i Tamil  

 Nadu med at bekæmpe jorderosion, gennemføre grundforbedring og udvikle et  

 miljømæssigt bæredygtigt agerbrugssystem for marginaljord og dermed øge  

 beskæftigelse og indkomst.
 Projektet forventes gennemført i perioden 1993-1999.
