Den 28. maj 1993 undertegnedes i København en overenskomst mellem Danmark og Chile om fremme og gensidig beskyttelse af investeringer.
 Overenskomstens ordlyd er som følger:
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmarks Regering og Republikken Chiles Regering om  

 fremme og gensidig beskyttelse af investeringer Præambel Kongeriget Danmarks regering og Republikken Chiles Regering herefter  

 omtalt som de kontraherende parter, SOM ØNSKER at skabe fordelagtige betingelser for investeringer i begge  

 stater og styrke samarbejdet mellem private foretagender i begge stater med  

 henblik på at stimulere den produktive anvendelse af ressourcer, SOM ANERKENDER, at en rimelig og retfærdig behandling af investeringer på  

 et gensidigt grundlag vil tjene dette formål, ER BLEVET enige om følgende:
Artikel 1 Definitioner I denne overenskomst Artikel 2 Investeringsfremme Hver kontraherende part skal i overensstemmelse med sine love og  

 bestemmelser tillade investeringer fra den anden kontraherende parts  

 investorer og skal i videst muligt omfang fremme sådanne investeringer,  

 herunder lette etableringen af repræsentationskontorer.
Artikel 3 Investeringsbeskyttelse Artikel 4 Undtagelser Bestemmelserne i denne aftale vedrørende tilståelsen af en ikke mindre  

 gunstig behandling end den, der gives investorer fra nogen af de  

 kontraherende parter eller noget tredjeland, skal ikke udlægges som en  

 forpligtelse for den ene kontraherende part til at tilbyde investorer fra den  

 anden kontraherende part fordelene ved nogen behandling, præference eller  

 privilegier, der hidrører fra:
Artikel 5 Ekspropriation og erstatning Investeringer fra de kontraherende parters investorer må ikke  

 nationaliseres, eksproprieres eller underkastes foranstaltninger med  

 tilsvarende virkning som nationalisering eller ekspropriation (i det følgende  

 benævnt »ekspropriation«) på den anden kontraherende parts  

 territorium, medmindre det sker af hensyn til almenvellet og ekspropriationen  

 er knyttet til den eksproprierende parts interne behov på et  

 ikke-diskriminatorisk grundlag og mod en omgående, fyldestgørende og effektiv  

 erstatning.
Denne erstatning, som skal svare til markedsværdien af den  

 eksproprierede investering umiddelbart før ekspropriationen eller før den  

 forestående ekspropriation blev offentlig kendt, skal effektueres uden  

 forsinkelse og forrentes med den normale markedsrente indtil betalingsdagen,  

 og skal kunne omsættes i konvertibel valuta og frit kunne overføres.
Der  

 fastsættes retsregler, der giver den berørte investor adgang til omgående at  

 få prøvet lovligheden af den foranstaltning, der er blevet truffet mod  

 investeringen og af erstatningsvurderingen i overensstemmelse med de  

 principper, der er fastsat i denne artikel ved sagsanlæg på den  

 eksproprierende kontraherende parts territorium.
Artikel 6 Erstatning for tab Investorer fra en kontraherende part, hvis investeringer på den anden  

 kontraherende parts territorium lider tab på grund af krig eller anden væbnet  

 konflikt, revolution, national undtagelsestilstand, revolte, oprør eller  

 uroligheder på sidstnævnte kontraherende parts territorium, skal gives en  

 behandling af sidstnævnte kontraherende part, hvad angår genindsættelse i  

 tidligere rettigheder, skadesløsholdelse, erstatning eller anden  

 fyldestgørelse, der ikke er mindre gunstig end den, som sidstnævnte  

 kontraherende part giver sine egne investorer eller investorer fra noget  

 tredjeland (idet den set fra investors synspunkt mest gunstige behandling  

 lægges til grund). Betalinger, der hidrører fra en hvilken som helst  

 bestemmelse i denne artikel skal frit kunne overføres, foretages uden  

 forsinkelse, forrentes med den normale markedsrente indtil betalingsdagen,  

 samt have omsætningsværdi i konvertibel valuta.
Artikel 7 Hjemtagning og overførsel af kapital og udbytte Artikel 8 Subrogation Såfremt en kontraherende part eller dennes designerede agent foretager  

 betaling til sine egne investorer under en garanti for ikke-kommercielle  

 risici, som den har udstedt med hensyn til en investering på den anden  

 kontraherende parts territorium, skal sidstnævnte kontraherende part  

 anerkende, at førstnævnte kontraherende part er berettiget til i kraft af  

 subrogation at udøve investors rettigheder, når betalingen foregår under  

 denne garanti af førstnævnte kontraherende part.
Artikel 9 Tvister mellem en kontraherende part og en investor - enten for den kompetente domstol hos den kontraherende part, inden for  

 hvis territorium investeringen blev foretaget, eller - for Det Internationale Center for Bilæggelse af Investeringstvister i  

 henhold til Konventionen om Bilæggelse af Investeringstvister mellem Stater  

 og Statsborgere i andre Stater, der blev åbnet for undertegnelse i Washington  

 den 18. marts 1965.
 Såfremt en investor har indbragt en tvist for føromtalte kompetente  

 domstol hos den kontraherende part, hvor investeringen blev foretaget, eller  

 til international voldgiftsbehandling, skal dette valg af procedure betragtes  

 som endeligt.
Artikel 10 Tvister mellem de kontraherende parter Artikel 11 Ændringer Ved ikrafttrædelsen af denne overenskomst eller hvilket som helst senere  

 tidspunkt kan bestemmelserne i denne overenskomst ændres på en sådan måde,  

 som de kontraherende parter er enige om.
Sådanne ændringer skal træde i  

 kraft, når de kontraherende parter har meddelt hinanden, at de  

 forfatningsmæssige krav for ikrafttrædelsen er blevet opfyldt.
Artikel 12 Konsultationer Enhver af de kontraherende parter kan foreslå den anden part at konsultere  

 om en hvilken som helst sag, der vedrører anvendelsen af denne overenskomt.  

 Konsultationerne skal efter forslag fra en af de kontraherende parter  

 afholdes på et sted og på et tidspunkt, der er opnået enighed om ad  

 diplomatiske kanaler.
Artikel 13 Overenskomstens anvendelsesområde Bestemmelserne i denne overenskomst skal fra overenskomstens  

 ikrafttrædelsestidspunkt også omfatte investeringer før dette tidspunkt  

 foretaget af den ene kontraherende parts investorer på den anden  

 kontraherende parts territorium, men skal ikke omfatte uoverensstemmelser  

 eller tvister opstået forud for aftalens ikrafttræden.
Artikel 14 Territorial udvidelse Med forbehold af artikel 1 skal denne overenskomst ikke gælde for Færøerne  

 og Grønland.
 Bestemmelserne i denne overenskomst kan udvides til at omfatte Færøerne og  

 Grønland i henhold til aftale herom ved noteveksling mellem de kontraherende  

 parter.
Artikel 15 Ikrafttræden Denne overenskomst træder i kraft tredive dage efter den dato, hvor de  

 kontraherende parters regeringer skriftligt har meddelt hinanden, at de  

 forfatningsmæssige krav for denne overenskomsts ikrafttræden er blevet  

 opfyldt.
Artikel 16 Varighed og ophør TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, behørigt bemyndigede af deres  

 respektive regeringer, underskrevet denne overenskomst.
 UDFÆRDIGET i to eksemplarer i København den 28. maj 1993 på dansk, spansk  

 og engelsk, idet alle tekster skal have samme gyldighed.
 I tilfælde af uenighed om fortolkningen skal den engelske tekst have  

 forrang.
For Kongeriget Danmarks Regering Mogens Lykketoft For Republikken Chiles Regering Alejandro Foxley Rioseco Overenskomsten trådte i kraft den 3. november 1995 i medfør af artikel 15.
