 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 108 af 29.
september 1989, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i Maputo den 8. november og 15. november 1990 er indgået en overenskomst mellem Danmark og Mozambique, ifølge hvilken den danske regering yder et beløb på 6 millio- ner kroner til supplerende teknisk assistance til slæbebåde m.v. i Beira  

 Havn.
 Den supplerende bevilling skal gå til en forøgelse af bemandingen på  

 slæbebådene samt en særlig teknisk assistance til organisationsopbygningen i  

 de lokale rederier.
 Projektet forventes afsluttet senest den 31. december 1993.
