 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 19 af 25.  

 februar 1965 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 101 af 1. december  

 1967, Lovtidende C, meddeles, at følgende lande med virkning fra de anførte  

 datoer har ratificeret eller tiltrådt den europæiske overenskomst af 15.  

 december 1958 om udveksling af terapeutiske stoffer af menneskelig  

 oprindelse:
 Der er afgivet følgende erklæringer:
 Spanien:
 Spanien erklærer ad art. 6, at den kompetente myndighed er: Direccion  

 General de Farmacia y Productos Sanitarios, Ministerio de Sanidad y Consumo,  

 Paseo del Prado 18, 28071 Madrid.
 Tillægsprotokollen, hvorved der blev givet mulighed for, at Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab (EF) kunne tilslutte sig overenskomsten, blev åbnet for  

 undertegnelse den 1. januar 1983 i Strasbourg, og trådte i henhold til  

 tilllægsprotokollens artikel 2, stk. 2 i kraft den 1. januar 1985, og  

 omfatter herefter alle de lande der havde ratificeret eller tiltrådt  

 overenskomsten den 1. januar 1985.
Udenrigsministeriet, den 12. september  

 1996 F.M.
