 Den 28. november 1994 undertegnedes i Caracas en overenskomst mellem  

 Danmark og Venezuela om fremme og gensidig beskyttelse af investeringer.
 Overenskomstens ordlyd er som følger:
OVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET DANMARKS REGERING OG REPUBLIKKEN VENEZUELAS REGERING OM  

 FREMME OG GENSIDIG BESKYTTELSE AF INVESTERINGER Præambel Kongeriget Danmarks regering og Republikken Venezuelas regering, herefter  

 omtalt som de kontraherende parter, SOM ØNSKER at styrke de traditionelle venskabsbånd mellem de to lande, at  

 udbygge og intensivere de økonomiske forbindelser imellem dem, især med  

 henblik på investeringer fra den ene kontraherende parts investorer på den  

 anden kontraherende parts territorium, SOM ANERKENDER at aftale om den beskyttelse, som skal ydes sådanne  

 investeringer, vil stimulere strømmen af kapital og teknologi og den  

 økonomiske udvikling i de kontraherende parter, og at rimelig og retfærdig  

 behandling af investeringer vil tjene dette formål, ER BLEVET enige om følgende:
ARTIKEL 1 Definitioner I denne overenskomst Med forbehold af artikel 14 skal denne aftale ikke gælde for Færøerne og  

 Grønland.
ARTIKEL 2 Investeringsfremme  Hver kontraherende part skal i  

 overensstemmelse med sine love og bestemmelser tillade investeringer fra den  

 anden kontraherende parts investorer og skal i videst muligt omfang fremme  

 sådanne investeringer.
ARTIKEL 3 Beskyttelse af Investeringer og Investorer ARTIKEL 4 Undtagelser ARTIKEL 5 Ekspropriation og erstatning Investeringer fra hver kontraherende parts  

 investorer må ikke nationaliseres, eksproprieres eller underkastes  

 foranstaltninger med tilsvarende virkning som nationalisering eller  

 ekspropriation (i det følgende benævnt »ekspropriation«) på den  

 anden kontraherende parts territorium, medmindre det sker af hensyn til  

 almenvellet og ekspropriationen er knyttet til den eksproprierende parts  

 behov, på et ikke-diskriminatorisk grundlag og mod en omgående,  

 fyldestgørende og effektiv erstatning.
Denne erstatning skal svare til  

 markedsværdien af den eksproprierede investering umiddelbart før  

 ekspropriationen eller den forestående ekspropriation blev offentligt kendt,  

 skal effektueres uden forsinkelse og skal forrentes med normal handelsrente  

 indtil udbetalingsdagen, skal kunne omsættes i konvertibel valuta og frit  

 kunne udføres.
Den berørte investor skal have ret til omgående at få prøvet  

 lovligheden af den foranstaltning, der er blevet truffet mod investeringen,  

 og af erstatningsvurderingen i overensstemmelse med de principper, der er  

 fastsat i denne artikel ved sagsanlæg på den eksproprierende kontraherende  

 parts territorium.
ARTIKEL 6 Erstatning for tab Investorer fra den ene kontraherende part, hvis investeringer på den anden  

 kontraherende parts territorium lider tab på grund af krig eller anden væbnet  

 konflikt, revolution, national undtagelsestilstand, revolte, oprør eller  

 uroligheder på sidstnævnte kontraherende parts territorium, skal gives en  

 behandling af sidstnævnte kontraherende part, hvad angår genindsættelse i  

 tidligere rettigheder, skadesløsholdelse, erstatning eller anden  

 fyldestgørelse, der ikke er mindre gunstig end den, som sidstnævnte  

 kontraherende part giver sine egne investorer eller investorer fra noget  

 tredjeland, idet den for investor mest gunstige behandling lægges til grund.
ARTIKEL 7 Hjemtagning og overførsel af kapital og udbytte ARTIKEL 8 Subrogation ARTIKEL 9 Tvister mellem en kontraherende part og en investor ARTIKEL 10 Tvister mellem de kontraherende parter Inden for tre måneder fra modtagelsen af begæringen om voldgift skal hver  

 kontraherende part udpege et medlem af domstolen.
Disse to medlemmer skal  

 derpå vælge en statsborger fra et tredjeland, som med de kontraherende  

 parters godkendelse skal udpeges til formand for domstolen.
Formanden skal  

 udpeges inden for tre måneder fra datoen for udpegelsen af de to andre  

 medlemmer.
ARTIKEL 11 Ændringer  Ved ikrafttrædelsen af denne overenskomst eller på et  

 hvilket som helst senere tidspunkt kan bestemmelserne i denne overenskomst  

 ændres på en sådan måde, som de kontraherende parter er enige om.
Sådanne  

 ændringer skal træde i kraft, når de kontraherende parter har meddelt  

 hinanden, at de forfatningsmæssige krav for ikrafttræden er blevet opfyldt.
ARTIKEL 12 Konsultationer  Enhver af de kontraherende parter kan foreslå den  

 anden part at konsultere om en hvilken som helst sag, der vedrører  

 anvendelsen af denne overenskomst.
Disse konsultationer skal afholdes på et  

 sted og et tidspunkt, der er opnået enighed om gennem diplomatiske kanaler.
ARTIKEL 13 Overenskomstens anvendelsesområde  Bestemmelserne i denne  

 overenskomst skal fra ikrafttrædelsesdatoen også omfatte investeringer, som  

 er foretaget før denne dato, men skal ikke gælde for tvister foreliggende på  

 denne dato, eller for krav baseret på handlinger eller begivenheder, der har  

 fundet sted før denne dato.
ARTIKEL 14 Territorial udvidelse  På tidspunktet for denne overenskomsts  

 ikrafttræden eller et hvilket som helst tidspunkt derefter kan bestemmelserne  

 i denne overenskomst udvides til at omfatte Færøerne og Grønland i henhold  

 til aftale herom ved noteveksling mellem de kontraherende parter.
ARTIKEL 15 Ikrafttræden  Denne overenskomst træder i kraft tredive dage efter  

 den dato, på hvilken de kontraherende parters regeringer skriftligt har  

 meddelt hinanden, at de forfatningsmæssige krav for denne overenskomsts  

 ikrafttræden er blevet opfyldt.
ARTIKEL 16 Varighed og ophør TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, behørigt bemyndigede af deres  

 respektive regeringer, underskrevet denne overenskomst.
 UDFÆRDIGET i to eksemplarer i Caracas den 28. november 1994 på dansk,  

 spansk og engelsk, idet alle tekster skal have samme gyldighed.
 I tilfælde af uenighed om fortolkningen henvises der til den engelske  

 tekst.
For Kongeriget Danmarks regering Michael Bendix Ambassadør For Republikken Venezuelas regering Miguel Angel Burelli Rivas Udenrigsminister Overenskomsten, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i medfør af  

 artikel 15 i kraft den 18. september 1996.
