 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 94 af 16.
august 1968 og senere bekendtgørelser, senest nr. 63 af 14. juni 1990, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret, tiltrådt eller succederet i konventionen af 12. september 1964 om Det internationale Havundersøgelsesråd:
Estland 16. december 1993 Den Tyske Demokratiske Republik er med virkning fra 3. oktober  

 1990 optaget i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Rusland fortsætter med virkning fra 15. januar 1992 det tidligere  

 USSR's deltagelse i konventionen.
 Nederlandene har afgivet erklæring om, at konventionen med  

 virkning fra 1. januar 1986 også skal gælde for Aruba.
Udenrigsministeriet, den 2. maj 1996 F.M.
