 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 84 af 15.  

 september 1986 af konventionen af 23. juni 1979 om beskyttelse af migrerende  

 arter af vilde dyr ( Bonn-konventionen ) samt Udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 88 af 13. september 1990 af ændringer i bilagene til  

 konventionen af 23. juni 1979 om beskyttelse af migrerende arter af vilde dyr  

 meddeles det, at der med virkning fra den 12. december 1991 er vedtaget  

 følgende ændringer i konventionens bilag angående dyrearter omfattet af  

 konventionens liste I og II.
LISTE I FORKLARING 1. Migrerende arter er optaget på denne liste, enten:
 2. Angivelse af andre højere systematiske enheder end  

 art tjener alene til orientering eller klassificering.
 3. Forkortelsen »(s.l.)» angiver, at det  

 videnskabelige navn anvendes i udvidet betydning.
 4. Symbolet (*) ud for navnet på en art angiver, at  

 arten, en adskilt bestand eller højere systematisk enhed, som omfatter den  

 pågældende art, er omfattet af liste II.
Liste I Truede migrerende arter (* 1) Tidligere listet som Eubalaena glacialis (s.l.).
 (* 2) Tidligere listet som Eubalaena glacialis (s.l.).
 (* 3) Tidligere listet som Lama vicugna (undtagen peruvianske  

 bestande).
LISTE II FORKLARING 1. Migrerende arter er optaget på denne liste, enten:
 Med mindre andet er anført, menes der med en henvisning til en systematisk  

 enhed, som er højere end art, at alle migrerende arter inden for denne  

 systematiske enhed ville begunstiges af at være omfattet af en AFTALE.
 2. Forkortelsen »spp.« efter navnet på en  

 familie eller slægt angiver alle migrerende arter inden for denne familie  

 eller slægt.
 3. Angivelse af andre højere systematiske enheder end  

 art tjener alene til orientering eller klassificering.
 4. Forkortelsen (s.l.) angiver, at det videnskabelige  

 navn anvendes i udvidet betydning.
 5. Symbolet (*) ud for navnet på en art eller højere  

 systematisk enhed angiver, at arten, en adskilt bestand af denne art eller en  

 eller flere arter, som tilhører den pågældende systematiske enhed, er  

 omfattet af liste 1.
Liste II Migrerende arter, hvorom der skal indgås aftaler.
(* 4.) Arten blev fejlagtigt listet som hele bestanden i 1988. Liste II Migrerende arter, hvorom der skal indgå aftaler (* 5) Tidligere listet som Globicephala melaena (Nord- og  

 Østersøbestande) (* 6) Tidligere listet som Lama vicugna.
Norge har taget forbehold overfor visse af listeændringerne.
Nærmere  

 oplysninger herom kan fås ved henvendelse til Skov- og Naturstyrelsen.
 Danmarks ratifikation af konventionen af 23. juni 1979 er med det  

 forbehold, at konventionen, indtil andet måtte blive besluttet, ikke gælder  

 for Grønland.
 Pr. 1. maj 1994 har foruden Danmark følgende lande ratificeret eller  

 tiltrådt konventionen: Argentina, Australien, Belgien, Benin, Burkina Faso,  

 Cameroun, Chile, Egypten, Filippinerne, Finland, Frankrig, Ghana, Guinea,  

 Indien, Irland, Israel, Italien, Luxembourg, Mali, Marokko, Monaco,  

 Nederlandene, Niger, Nigeria, Norge, Pakistan, Panama, Portugal, Saudi  

 Arabien, Senegal, Somalia, Spanien, Sri Lanka, Storbritannien, Sverige,  

 Sydafrika, Tjekkiske Republik, Tunesien, Forbundsrepublikken Tyskland,  

 Ungarn, Uruguay og Zaire, ialt 43 lande.
 Desuden har De Europæiske Fællesskaber tiltrådt konventionen.
