Den 4. december 1991 undertegnedes i Bonn en overenskomst mellem Danmark og Mali, ifølge hvilken den danske regering yder Mali bistand med et beløb af 27,14 millioner kroner.
Projektbistanden vil blive brugt i forbindelse med udvidelse og  

 konsolidering af et vandforsyningsprojekt.
En del af beløbet vil blive  

 anvendt til indkøb af udstyr og tjenesteydelser i Danmark.
 Formålet er at forberede etableringen af drikkevandsforsyningen i Sikasso  

 by i det sydlige Mali, samt at konsolidere det drikkevandsforsyningsprojekt,  

 Danida siden 1984 har finansieret i to landområder i det sydlige Mali.
