 Ved noteveksling i Maputo den 6. og 16. november 1994 mellem Danmark og  

 Mozambique har den danske regering forpligtet sig til at yde et beløb på 14,0  

 mio. kr. til opførelse af et havnetrafikkontrolcenter i Beira, Mozambique.
 Projektets overordnede formål er at medvirke til en øgning af mængden af  

 gods transporteret gennem havnen i Beira til gavn for den økonomiske  

 udvikling i Mozambique og Zimbabwe samt andre kystløse lande i SADC-regionen.
 Overenskomsten trådte i kraft den 21. november 1994 og projektet forventes  

 afsluttet med udgangen af 1997.
