Den 7. februar 1990 undertegnedes i København en overenskomst mellem Danmark og Tyrkiet vedrørende fremme og gensidig beskyttelse af investeringer.
 Overenskomstens ordlyd er som følger:
OVERENSKOMST MELLEM REPUBLIKKEN TYRKIETS REGERING OG KONGERIGET  

 DANMARKS REGERING VEDRØRENDE FREMME OG GENSIDIG BESKYTTELSE AF  

 INVESTERINGER Præambel Republikken Tyrkiets regering og Kongeriget Danmarks regering, hver  

 herefter benævnt en kontraherende part, SOM ØNSKER at skabe fordelagtige betingelser for investeringer i begge  

 stater og styrke samarbejdet mellem private foretagender i begge stater med  

 henblik på at stimulere den produktive anvendelse af ressourcer, SOM ANERKENDER, at en rimelig og retfærdig behandling af investeringer på  

 et gensidigt grundlag vil tjene dette formål, ER BLEVET enige om følgende:
Artikel 1 Definitioner I denne overenskomst på alle direkte investeringer, som er foretaget i overensstemmelse med  

 lovene og bestemmelserne i den kontraherende parts territorium, hvor  

 investeringerne er foretaget.
 Investeringsbegrebet dækker alle investeringer foretaget i en  

 kontraherende parts territorium af investorer fra den anden kontraherende  

 part før eller efter denne overenskomsts ikrafttræden.
 Denne overenskomst skal ikke gælde for Færøerne og Grønland.
Artikel 2 Investeringsfremme Hver kontraherende part skal i overensstemmelse med sine love og egen  

 administrativ praksis tillade investeringer af investorer fra den anden  

 kontraherende part og i videst muligt omfang fremme sådanne investeringer.
Artikel 3 Investeringsbeskyttelse Artikel 4 Ekspropriation og erstatning Investeringer eller udbytte fra enhver kontraherende parts investorer må  

 ikke nationaliseres, eksproprieres eller underkastes foranstaltninger med  

 virkning svarende til nationalisering eller ekspropriation (i det følgende  

 benævnt »ekspropriation«) i den anden kontraherende parts  

 territorium, medmindre det har et offentligt sigte knyttet til den  

 eksproprierende parts behov og forudsat, at det sker på fuldt lovlig vis, på  

 et ikke-diskriminatorisk grundlag og mod en omgående, fyldestgørende og  

 effektiv erstatning.
Denne erstatning skal svare til den fulde markedsværdi  

 af den eksproprierede investering på det tidspunkt, ekspropriationen blev  

 offentlig kendt, eller foranstaltning til ekspropriation blev taget; den skal  

 erlægges uden forsinkelse og forrentes indtil udbetalingsdagen, være frit  

 omsættelig og skal frit kunne overføres.
Den berørte investor skal have ret  

 til omgående at få prøvet lovligheden af den foranstaltning, der er blevet  

 truffet og af erstatningsvurderingen hos den eksproprierende parts  

 vedkommende juridiske eller administrative myndigheder i overensstemmelse med  

 de principper, der er fastsat i denne artikel.
Artikel 5 Erstatning for tab Artikel 6 Hjemtagning og overførsel af kapitel og udbytte Artikel 7 Subrogation Hvis investeringer foretaget af en kontraherende parts investor er  

 forsikret imod ikke-kommercielle risici under et system etableret ved lov  

 skal en hvilken som helst subrogation, der tilkommer forsikringsgiveren fra  

 vedkommende investors rettigheder i henhold til vilkårene i en sådan  

 forsikring anerkendes af den anden kontraherende part.
 Forsikringsgiveren skal ikke have ret at udøve andre rettigheder end dem,  

 som investor ville have haft ret til at udøve.
 Tvister mellem en kontraherende part og en forsikringsgiver skal afgøres i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 8 i denne overenskomst.
Artikel 8 Afgørelse af investeringstvister Artikel 9 Tvister mellem de kontraherende parter Inden for tre måneder fra modtagelsen af begæringen om voldgift, skal hver  

 kontraherende part udpege et medlem af domstolen.
Disse to medlemmer skal  

 derpå vælge en statsborger fra et tredjeland, som med de kontraherende  

 parters godkendelse skal udpeges til formand for domstolen.
Formanden skal  

 udpeges indenfor tre måneder fra datoen for udpegelsen af de to andre  

 medlemmer.
Hvis de nødvendige udpegelser ikke har fundet sted inden for nogen  

 af de angivne perioder, kan enhver kontraherende part i mangel af anden  

 aftale opfordre præsidenten for Den Internationale Domstol til at foretage de  

 nødvendige udpegelser.
Hvis præsidenten er statsborger i den ene  

 kontraherende part, eller hvis han på anden måde er forhindret i at udføre  

 den nævnte funktion, skal vicepræsidenten opfordres til at foretage de  

 nødvendige udpegelser.
Hvis vicepræsidenten er statsborger i en af de  

 kontraherende parter, eller hvis han også er forhindret i at udføre den  

 nævnte funktion, skal det medlem af Den Internationale Domstol, som er den  

 næste i anciennitet, og som ikke er statsborger i en af de kontraherende  

 parter, opfordres til at foretage de nødvendige udpegelser.
Artikel 10 National ret eller folkeret Intet i denne overenskomst skal begrænse rettigheder eller fordele, som  

 tilfalder investorer fra en kontraherende part i den anden kontraherende  

 parts territorium som følge af national ret eller folkeret.
Artikel 11 Ikrafttrædelse, varighed og ophør TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, behørigt bemyndigede af deres  

 respektive regeringer, underskrevet denne overenskomst.
UDFÆRDIGET i to eksemplarer i København,  

 den 7. februar 1990, på tyrkisk, dansk og engelsk, idet alle  

 tekster skal have samme I tilfælde af uenighed om fortolkningen skal den engelske tekst have  

 forrang.
For Den tyrkiske Republiks regering Ali Tigrel For Kongeriget Danmarks regering Uffe Ellemann-Jensen Overenskomsten, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i medfør af  

 artikel 11 i kraft den 1. august 1992.
