(SATCC) I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 29 af 3.
april 1984 og nr. 72 af 15. august 1986, Lovtidende C, meddeles det, at der den 31. januar 1990 i Lusaka er indgået en overenskomst mellem Danmark, Finland, Norge og Sverige vedrørende fortsat nordisk støtte i form af konsulentbistand og driftsomkostningsbidrag til den tekniske enhed i SATCC.
 Kommissionen har til formål at fremme en samordnet regional transport- og  

 kommunikationsudvikling i de 9 SADCC-lande.
 I henhold til overenskomsten, som har gyldighed fra marts 1990 til marts  

 1994, skal bemandingen af den tekniske enhed fortsat sikres for derved at  

 styrke planlægningen og koordineringen af SADCC-landenes transport- og  

 kommunikationssystemer.
