Ved en noteveksling af 1. februar og 20. marts 1996 mellem den østrigske  

 ambassade og Udenrigsministeriet er der truffet aftale om gensidig ophævelse  

 af den mellem den danske og den østrigske regering afsluttede overenskomst af  

 7. september 1954 med det formål at lette adgang til de respektive lande for  

 unge mennesker, der i uddannelsesøjemed søger midlertidig opholds- og  

 arbejdstilladelse i henholdsvis Østrig og Danmark, jfr.
Udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 59 af 23. december 1954, Lovtidende C.
