Den 25. august 1993 undertegnedes i København en overenskomst mellem Danmark og Vietnam om fremme og gensidig beskyttelse af investeringer.
 Overenskomstens ordlyd er som følger:
OVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET DANMARKS REGERING OG DEN SOCIALISTISKE  

 REPUBLIK VIETNAMS REGERING OM FREMME OG GENSIDIG BESKYTTELSE AF  

 INVESTERINGER Præambel Kongeriget Danmarks regering og den socialistiske republik Vietnams  

 regering, SOM ØNSKER at skabe fordelagtige betingelser for investeringer i begge  

 stater og styrke samarbejdet mellem foretagender i begge stater med henblik  

 på at stimulere den produktive anvendelse af ressourcer, SOM ANERKENDER, at en rimelig og retfærdig behandling af investeringer på  

 et gensidigt grundlag vil tjene dette formål, ER BLEVET enige om følgende:
Artikel 1 Definitioner I denne overenskomst Sådanne beløb og i tilfælde af reinvesteringsbeløb, der hidrører fra  

 reinvesteringen, skal have den samme beskyttelse som investeringen.
Artikel 2 Investeringsfremme Hver kontraherende part skal i overensstemmelse med sine love og  

 bestemmelser tillade investeringer fra den anden kontraherende parts  

 investorer og skal i videst muligt omfang fremme sådanne investeringer,  

 herunder lette etableringen af repræsentationskontorer.
Artikel 3 Investeringsbeskyttelse Artikel 4 Undtagelser Artikel 5 Ekspropriation og erstatning Investeringer fra hver kontraherende parts investorer må ikke  

 nationaliseres, eksproprieres eller underkastes foranstaltninger med  

 tilsvarende virkning som nationalisering eller ekspropriation (i det følgende  

 benævnt »ekspropriation«) på den anden kontraherende parts  

 territorium, medmindre det sker af hensyn til almenvellet og ekspropriationen  

 er knyttet til den eksproprierende parts interne behov på et  

 ikke-diskriminatorisk grundlag og mod en omgående, fyldestgørende og effektiv  

 erstatning.
Denne erstatning skal svare til markedsværdien af den  

 eksproprierede investering eller det eksproprierede udbytte umiddelbart før  

 ekspropriationen eller den forestående ekspropriation blev offentlig kendt,  

 skal effektueres uden forsinkelse og skal forrentes med LIBOR indtil  

 udbetalingsdagen, skal kunne omsættes i konvertibel valuta og frit kunne  

 overføres.
Der skal være retsregler, der giver den berørte investor ret til  

 omgående at få prøvet lovligheden af den foranstaltning, der er blevet  

 truffet mod investeringen og af erstatningsvurderingen i overensstemmelse med  

 de principper, der er fastsat i denne artikel ved sagsanlæg på den  

 eksproprierende kontraherende parts territorium.
Artikel 6 Erstatning for tab Investorer fra en kontraherende part, hvis investeringer på den anden  

 kontraherende parts territorium lider tab på grund af krig eller anden væbnet  

 konflikt, revolution, national undtagelsestilstand, revolte, oprør eller  

 uroligheder på sidstnævnte kontraherende parts territorium, skal gives en  

 behandling af sidstnævnte kontraherende part, hvad angår genindsættelse i  

 tidligere rettigheder, skadesløsholdelse, erstatning eller anden  

 fyldestgørelse, der ikke er mindre gunstig end den, som sidstnævnte  

 kontraherende part giver sine egne investorer eller investorer fra noget  

 tredjeland (den set fra investors synspunkt mest gunstige behandling).  

 Betalinger, der hidrører fra en hvilken som helst bestemmelse i denne artikel  

 skal frit kunne overføres, skal foretages uden forsinkelse og skal have  

 omsætningsværdi i konvertibel valuta.
Artikel 7 Hjemtagning og overførsel af kapital og udbytte Artikel 8 Subrogation Hvis en kontraherende part eller dennes designerede agent foretager  

 betaling til sine egne investorer under en garanti, den har tildelt med  

 hensyn til en investering på den anden kontraherende parts territorium, skal  

 sidstnævnte kontraherende part anerkende:
Artikel 9 Tvister mellem en kontraherende part og en investor Artikel 10 Tvister mellem de kontraherende parter Inden for tre måneder fra modtagelsen af begæringen om voldgift, skal hver  

 kontraherende part udpege et medlem af domstolen.
Disse to medlemmer skal  

 derpå vælge en statsborger fra et tredjeland, som med de kontraherende  

 parters godkendelse skal udpeges til formand for domstolen.
Formanden skal  

 udpeges inden for tre måneder fra datoen for udpegelsen af de to andre  

 medlemmer.
Artikel 11 Ændringer Ved ikrafttrædelsen af denne overenskomst eller hvilket som helst senere  

 tidspunkt kan bestemmelserne i denne overenskomst ændres på en sådan måde,  

 som de kontraherende parter er enige om.
Sådanne ændringer skal træde i  

 kraft, når de kontraherende parter har meddelt hinanden, at de  

 forfatningsmæssige krav for ikrafttræden er blevet opfyldt.
Artikel 12 Konsultationer Artikel 13 Overenskomstens anvendelsesområde Bestemmelser i denne overenskomst skal omfatte investeringer foretaget af  

 den ene kontraherende parts investorer på den anden kontraherende parts  

 territorium efter 29. december 1987.
Artikel 14 Territorial udvidelse Med forbehold af artikel 1 skal denne overenskomst ikke gælde for Færøerne  

 og Grønland.
 Bestemmelserne i denne overenskomst kan udvides til at omfatte Færøerne og  

 Grønland i henhold til aftale herom ved noteveksling mellem de kontraherende  

 parter.
Artikel 15 Ikrafttræden Denne overenskomst træder i kraft tredive dage efter den dato, på hvilken  

 de kontraherende parters regeringer skriftligt har meddelt hinanden, at de  

 forfatningsmæssige krav for denne overenskomsts ikrafttræden er blevet  

 opfyldt.
Artikel 16 Varighed og ophør Til bekræftelse heraf har undertegnede, behørigt bemyndigede af deres  

 respektive regeringer, underskrevet denne overenskomst.
 Udfærdiget i to eksemplarer i Hanoi den 25. august 1993 på dansk,  

 vietnamesisk og engelsk, idet alle tekster skal have samme gyldighed.
 I tilfælde af uenighed om fortolkningen skal den engelske tekst have  

 forrang.
For Kongeriget Danmarks Regering Mogens Lykketoft For den socialistiske republik Vietnams Regering Dan Ngoc Xuan Overenskomsten, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i kraft den  

 7. august 1994 i medfør af artikel 15.
