 Den 1. maj 1992 undertegnedes der i Kampala en overenskomst mellem Danmark  

 og Uganda, ifølge hvilken den danske regering yder et beløb på 13,9 millioner  

 kroner til støtte for et projekt vedrørende vedligeholdelse af jernbanevogne.
 Projektet har til formål at bistå Ugandas jernbaner, URC, med at  

 opretholde en aktiv flåde af velholdte jernbanevogne samt at reetablere en  

 organisation, der effektivt kan vedligeholde og reparere jernbanevogne til  

 brug for og i samarbejde med URC.
 Projektet forventes gennemført i løbet af 2-3 år.
