konventionen af 9. maj 1980 om internationale jernbanebefordringer bekendtgørelse nr. 71 af 18. september 1985 og nr. 30 af 14. marts 1991, Lovtidende C:
Oversættelse Under anvendelse af artiklerne 19 og 21 i den i Bern den 9. maj 1980  

 undertegnede konvention om internationale jernbanebefordringer (COTIF) har de  

 med henblik herpå befuldmægtigede repræsentanter fra de i bilaget opførte  

 medlemsstater været sammentrådt inden for rammerne af revisionskommissionen.
 Ved afslutningen af drøftelserne, som fandt sted fra den 28. til den 31.  

 maj 1990 på Centralbureauet for internationale jernbanebefordringers sæde i  

 Bern, har revisionskommissionen truffet følgende beslutninger:
I.
Beslutninger til ændringer i COTIF, for hvilke revisionskommissionen er  

 kompetent.
 Revisionskommissionen besluttede følgende ændringer:
Artikel 47 CIM § 2  (gammel), der ifølge affattelsen af  

 beslutningsprotokollen af 21. december 1989 over møde i revisionskommissionen  

 er blevet til § 3, ændres til:
» § 3.  Renten kan kun forlanges, når  

 erstatningen overskrider 8 regningsenheder pr. fragtbrev.« § 4  RIEx, bilag IV til fælles regler CIM § 4  ændres til:
» § 4.  Ekspresgods skal befordres med hurtige  

 transportmidler inden for de ved de internationale tariffer fastsatte  

 frister.
Leveringsfristerne skal i alle tilfælde være kortere end de efter  

 artikel 27 i de fælles regler fastsatte leveringsfrister.«  

 Ændringerne trådte i kraft den 1. juni 1991.
