 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 95 af 4.
 oktober 1984 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 121 af 5.
december 1991, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har tiltrådt den i Bruxelles den 21.
december 1979 undertegnede protokol om ændring af den internationale konvention af 25. august 1924 om indførelse af visse ensartede regler om konnossementer med ændringer ifølge protokol af 23.
 februar 1968:
 I forbindelse med deponering af ratifikationsinstrumentet har Schweiz  

 afgivet følgende erklæring:
 »Det schweiziske føderale Råd erklærer under henvisning til artikel  

 4, stk. 5, pkt. d, i den internationale konvention af 25. august 1924 om  

 indførsel af visse ensartede regler om konnossementer som ændret ved artikel  

 II i protokol af 21. december 1979, at Schweiz på følgende måde omregner  

 værdien af national valuta til den særlige trækningsrettighed (SDR):
 Den schweiziske Nationalbank (BNS) meddeler hver dag den amerikanske  

 dollars gennemsnitlige kurs på børsen i Zurich til Den Internationale  

 Valutafond (IMF).
Modværdien i SDR for den schweiziske franc fastsættes ud fra denne  

 dollarkurs og dollarens kurs i forhold til SDR udregnet af IMF.
Ud fra disse  

 værdier udregner BNS en gennemsnitlig kurs for SDR, som offentliggøres i  

 BNS« månedlige Bulletin.' Udenrigsministeriet, den 20. oktober  

 1994 F.M.
