I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 73 af 9. august  

 1990, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i Dhaka henholdsvis  

 den 27. juli og den 19. november 1994 er indgået en overenskomst om en  

 tillægsbevilling til overenskomst af 12. april 1990 mellem Danmark og  

 Bangladesh, ifølge hvilken den danske regering yder støtte til et vand- og  

 sanitetsprojekt i Chaumohani/Laxmipur.
Tillægsbevillingen udgør 6,8 mio. kr.
 Overenskomsten trådte i kraft den 19. november 1994 og løber indtil 1996.
