 Ved noteveksling i København den 18. og 22. november 1993 er der indgået  

 en overenskomst mellem Danmark og Burkina Faso, ifølge hvilken den danske  

 regering i perioden 1993-97 yder et beløb på 39,2 mio. kr. som støtte til  

 sundhedsuddannelse i Burkina Faso.
Projektets formål er at forbedre den burkinske befolknings  

 sundhedstilstand, herunder særligt for kvinder og børn.
Dette søges  

 gennemført ved at gøre en indsats for at forbedre kvaliteten af  

 sundhedsuddannelsen på Burkina Fasos nationale skole for folkesundhed.
