 I henhold til kgl. resolution af 3. april 1991 har Danmark ratificeret en  

 i Strasbourg den 20. maj 1980 udfærdiget europæisk konvention om anerkendelse  

 og fuldbyrdelse af afgørelser om forældremyndighed.
 Konventionens ordlyd er som følger:
Oversættelse EUROPÆISK KONVENTION OM ANERKENDELSE OG FULDBYRDELSE AF AFGØRELSER OM  

 FORÆLDREMYNDIGHED De medlemsstater i Europarådet, som har undertegnet  

 denne konvention, og som - erkender, at i Europarådets medlemsstater er hensynet til, hvad der er  

 bedst for barnet, af største betydning ved afgørelser om forældremyndighed, - mener, at gennemførelse af foranstaltninger for at sikre, at afgørelser  

 om forældremyndighed anerkendes og fuldbyrdes i videre omfang, vil føre til  

 bedre beskyttelse af børns velfærd, - anser det for ønskeligt med dette mål for øje at understrege, at  

 forældres ret til samvær er en naturlig følge af forældremyndigheden, - er opmærksomme på det stigende antal tilfælde, hvor børn ulovligt er  

 blevet bortført over en statsgrænse, og vanskelighederne ved at finde  

 hensigtsmæssige løsninger på de problemer, dette fører til, - ønsker at indføre egnede bestemmelser for at genoprette kontakten med  

 forældremyndighedsindehaveren, hvis den er blevet afbrudt egenmægtigt, - er overbeviste om det ønskelige i med dette formål at træffe  

 foranstaltninger, som er tilpasset forskellige behov og omstændigheder, - ønsker at oprette juridisk samarbejde mellem deres myndigheder om  

 retlige spørgsmål, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 I denne konvention forstås ved:
a. »barn«: en person af enhver nationalitet, så længe  

 vedkommende er under 16 år og ikke har ret til selv at bestemme, hvor denne  

 vil bo ifølge loven i det land, hvor vedkommende har bopæl eller  

 statsborgerskab, eller ifølge de interne retsregler i modtagerstaten, b. »myndighed«: en judiciel eller administrativ  

 myndighed, c. »afgørelse om forældremyndighed«: en afgørelse  

 truffet af en myndighed i det omfang den angår omsorgen for barnets person,  

 herunder retten til at bestemme, hvor barnet skal bo, eller retten til samvær  

 med barnet, d. »ulovlig bortførelse«: bortførelse af et barn over en  

 statsgrænse i strid med en afgørelse om forældremyndighed over barnet, der er  

 truffet og som kan fuldbyrdes i en kontraherende stat; ulovlig bortførelse  

 omfatter også:
i. undladelse af at tilbagegive et barn over en statsgrænse, når  

 tiden for udøvelse af samvær med barnet er udløbet, eller når tiden er  

 udløbet for ethvert andet midlertidigt ophold i andet område, end der, hvor  

 forældremyndigheden udøves; ii. bortførelse, som efterfølgende erklæres ulovlig i  

 overensstemmelse med artikel 12.
I DEL Centralmyndigheder Artikel 2 1. Hver kontraherende stat skal udpege en  

 centralmyndighed, som skal udføre de opgaver, der er fastsat i denne  

 konvention.
 2. Føderale stater og stater med mere end eet  

 retssystem kan udpege mere end een centralmyndighed og skal fastlægge  

 omfanget af disse myndigheders kompetence.
 3. Europarådets generalsekretær skal underrettes om  

 enhver centralmyndighed, der udpeges efter denne artikel.
Artikel 3 1. Centralmyndighederne i de kontraherende stater skal  

 samarbejde med hinanden og fremme samarbejdet mellem de kompetente  

 myndigheder i deres respektive lande.
De skal handle med al nødvendig  

 hurtighed.
 2. For at lette denne konventions gennemførelse skal  

 centralmyndighederne i de kontraherende stater:
a. påse, at anmodninger om oplysninger, der kommer fra kompetente  

 myndigheder og som angår retlige eller faktiske forhold vedrørende verserende  

 sager, videregives; b. efter anmodning give hinanden oplysninger om deres eget lands  

 lovgivning vedrørende forældremyndighed og eventuelle ændringer i disse love; c. holde hinanden underrettet om de vanskeligheder, der kan tænkes  

 at opstå ved anvendelsen af konventionen, og så vidt muligt fjerne de  

 hindringer, der måtte være for anvendelsen.
Artikel 4 1. Enhver person, der har fået en afgørelse om  

 forældremyndighed i en kontraherende stat, og som ønsker at få den anerkendt  

 eller fuldbyrdet i en anden kontraherende stat, kan indgive en anmodning  

 herom til centralmyndigheden i enhver kontraherende stat.
 2. Anmodningen skal ledsages af de dokumenter, som er  

 nævnt i artikel 13.
 3. Den centralmyndighed, der modtager anmodningen,  

 skal, hvis den ikke er centralmyndighed i modtagerstaten, oversende  

 dokumenterne til den rette centralmyndighed direkte og uden ophold.
 4. Den centralmyndighed, der modtager anmodningen, kan  

 nægte at videresende den, hvis det er åbenbart, at de betingelser, der er  

 fastsat i denne konvention, ikke er opfyldt.
 5. Den centralmyndighed, der modtager anmodningen,  

 skal uden ophold holde ansøgeren underrettet om sagens behandling.
Artikel 5 1. Centralmyndigheden i modtagerstaten skal uden  

 ophold tage alle de skridt, som den anser hensigtsmæssige, eller drage omsorg  

 for, at der tages sådanne skridt om nødvendigt ved at anlægge sag ved statens  

 kompetente myndigheder, for at a. finde ud af, hvor barnet befinder sig; b. undgå, særlig ved hjælp af nødvendige midlertidige  

 forholdsregler, at barnets eller ansøgerens interesse skades; c. sikre anerkendelse eller fuldbyrdelse af afgørelsen; d. sikre, at barnet tilbagegives til ansøgeren, når fuldbyrdelse  

 er opnået; e. underrette den myndighed, der sender anmodningen, om de skridt,  

 der er taget, og deres resultater.
 2. Hvis centralmyndigheden i modtagerstaten har grund  

 til at tro, at barnet befinder sig på en anden kontraherende stats område,  

 skal den uden ophold sende dokumenterne direkte til centralmyndigheden i  

 denne stat.
 3. Med undtagelse af omkostningerne ved hjemsendelse  

 forpligter hver kontraherende stat sig til ikke at kræve nogen betaling fra  

 en ansøger for nogen af de foranstaltninger, som centralmyndigheden i  

 modtagerstaten træffer på ansøgerens vegne efter denne artikels stk. 1,  

 herunder omkostningerne ved sagen og mulige udgifter til advokatbistand.
4. Hvis anerkendelse eller fuldbyrdelse afslås og  

 centralmyndigheden i modtagerstaten mener, at den bør imødekomme en anmodning  

 fra ansøgeren om at anlægge sag i staten om sagens realitet, skal  

 centralmyndigheden bestræbe sig på at sikre, at ansøgeren under sagen er  

 repræsenteret på vilkår, der ikke er dårligere end de, der gælder for en  

 person, der har bopæl og er statsborger i den pågældende stat.
Med det formål  

 for øje kan den særlig anlægge sag ved statens kompetente myndigheder.
Artikel 6 1. Med forbehold af de særlige aftaler, som måtte være  

 indgået mellem de berørte centralmyndigheder, og af bestemmelserne i stk. 3 i  

 denne artikel skal:
a. meddelelser til centralmyndigheden i modtagerstaten affattes på  

 vedkommende stats officielle sprog eller et af dennes officielle sprog, eller  

 ledsages af en oversættelse til dette sprog; b. centralmyndigheden i modtagerstaten skal dog modtage  

 meddelelser, der er affattet på engelsk eller fransk eller er ledsaget af en  

 oversættelse til et af disse sprog.
 2. Meddelelser fra centralmyndigheden i  

 modtagerstaten, herunder om resultaterne af de undersøgelser, der er udført,  

 kan affattes på vedkommende stats officielle sprog eller et af dennes  

 officielle sprog, eller på engelsk eller fransk.
3. En kontraherende stat kan helt eller delvis tage  

 forbehold over for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1, litra b, i denne  

 artikel.
Hvis en kontraherende stat har taget et sådant forbehold, kan enhver  

 anden kontraherende stat også påberåbe sig forbeholdet over for den  

 pågældende stat.
II DEL Anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser om forældremyndighed Artikel 7 En afgørelse om forældremyndighed, der er truffet i en kontraherende stat,  

 skal anerkendes og, hvis den kan fuldbyrdes i oprindelsesstaten, fuldbyrdes i  

 enhver anden kontraherende stat.
Artikel 8 1. I tilfælde af ulovlig bortførelse skal  

 centralmyndigheden i modtagerstaten sørge for, at der straks tages skridt  

 til, at barnet tilbagegives forældremyndighedens indehaver, hvis:
a. barnet og dets forældre på det tidspunkt, da sagen blev indledt  

 i den stat, hvor afgørelsen blev truffet, eller på tidspunktet for den  

 ulovlige bortførelse, hvis det var tidligere, kun var statsborgere i den  

 pågældende stat, og barnet havde sin bopæl på statens område, og b. en anmodning om tilbagegivelse er indgivet til en  

 centralmyndighed inden seks måneder fra den dag, da den ulovlige bortførelse  

 fandt sted.
 2. Hvis de betingelser, der er nævnt i stk. 1 i denne  

 artikel, ifølge modtagerstatens lov ikke kan opfyldes uden medvirken af en  

 judiciel myndighed, kan ingen af de grunde for at nægte tilbagegivelse af  

 barnet, som er nævnt i denne konvention, påberåbes under den retlige  

 behandling.
 3. Hvis der foreligger en aftale, der er officielt  

 bekræftet af en kompetent myndighed, mellem forældremyndighedsindehaveren og  

 en anden person om, at sidstnævnte skal have samværsret, og såfremt barnet,  

 efter at være blevet ført til udlandet, ikke gives tilbage til  

 forældremyndighedsindehaveren ved udløbet af den aftalte periode, skal barnet  

 tilbagegives til denne i overensstemmelse med denne artikels stk. 1, litra b,  

 og stk. 2. Det samme skal gælde, hvis der foreligger en afgørelse, der er  

 truffet af en kompetent myndighed, som giver en person, der ikke er indehaver  

 af forældremyndigheden, en sådan ret.
Artikel 9 1. I andre tilfælde af ulovlig bortførelse end de, der  

 er nævnt i artikel 8, kan anerkendelse og fuldbyrdelse, når anmodning er  

 indgivet til en centralmyndighed inden seks måneder fra den dag, da  

 bortførelsen fandt sted, kun nægtes, hvis:
a. afgørelsen blev truffet, uden at sagsøgte eller dennes  

 juridiske repræsentant var til stede, og sagsøgte ikke behørigt har fået  

 forkyndt stævningen eller modtaget et tilsvarende dokument så tidligt, at  

 parten har kunnet varetage sine interesser; en sådan manglende forkyndelse  

 kan dog ikke danne grundlag for at nægte anerkendelse eller fuldbyrdelse, når  

 forkyndelse ikke har kunnet ske, eller meddelelse ikke har kunnet gives,  

 fordi sagsøgte har holdt sit opholdssted skjult for den, der anlagde sag i  

 oprindelsesstaten; b. afgørelsen blev truffet, uden at sagsøgte eller dennes  

 juridiske repræsentant var til stede, og den myndighed, der traf afgørelsen,  

 ikke begrundede sin kompetence med:
i. sagsøgtes bopæl, eller ii. forældrenes seneste fælles bopæl, hvis mindst en af forældrene  

 stadig har bopæl der, eller iii. barnets bopæl; c. afgørelsen er uforenelig med en afgørelse om  

 forældremyndigheden, som kunne fuldbyrdes i modtagerstaten, inden barnet blev  

 bortført, medmindre barnet har haft bopæl inden for den anmodende stats  

 område i et år inden bortførelsen.
 2. Er ansøgning ikke indgivet til en centralmyndighed,  

 finder bestemmelserne i stk. 1 i denne artikel tilsvarende anvendelse, hvis  

 der anmodes om anerkendelse og fuldbyrdelse inden seks måneder fra den dag,  

 da den ulovlige bortførelse fandt sted.
 3. Den fremmede afgørelses indhold må under ingen  

 omstændigheder prøves på ny.
Artikel 10 1. I andre tilfælde end de, der er nævnt i artikel 8  

 og 9, kan anerkendelse og fuldbyrdelse nægtes ikke kun af de grunde, der er  

 nævnt i artikel 9, men også af en af følgende grunde:
a. hvis det findes, at afgørelsens virkninger vil være åbenbart  

 uforenelige med grundlæggende principper i modtagerstaten for familiers og  

 børns retsforhold; b. hvis det findes, at den oprindelige afgørelses virkninger  

 åbenbart ikke længere er forenelige med, hvad der er bedst for barnet på  

 grund af ændrede forhold, herunder den tid, der er forløbet, men ikke blot  

 ændring af barnets opholdssted efter en ulovlig bortførelse; c. hvis barnet, da sagen blev anlagt i oprindelsesstaten:
i. var statsborger i modtagerstaten eller havde bopæl der, og ikke  

 havde nogen sådan tilknytning til oprindelsesstaten; ii. var statsborger i både oprindelsesstaten og modtagerstaten og  

 havde bopæl i modtagerstaten; d. hvis afgørelsen er uforenelig med en afgørelse, der er truffet  

 i modtagerstaten, eller som kan fuldbyrdes i denne stat efter at være blevet  

 truffet i en tredje stat under en sag, der er anlagt før indgivelse af  

 anmodningen om anerkendelse eller fuldbyrdelse, og nægtelsen er i  

 overensstemmelse med, hvad der er bedst for barnet.
 2. Under samme betingelser kan sager om anerkendelse  

 eller fuldbyrdelse udsættes af en af følgende grunde:
a. hvis den oprindelige afgørelse er indbragt for en overordnet  

 instans efter almindelige appelregler; b. hvis en sag om forældremyndighed er under behandling i  

 modtagerstaten, og sagen er indledt, inden sagen i oprindelsesstaten blev  

 indledt; c. hvis en anden afgørelse om forældremyndighed er under  

 fuldbyrdelse, eller der er anmodet om anerkendelse af denne afgørelse.
Artikel 11 1. Afgørelser om samværsret og bestemmelser i  

 afgørelser om forældremyndighed, som angår samværsret, skal anerkendes og  

 fuldbyrdes under samme betingelser som andre forældremyndighedsafgørelser.
 2. Den kompetente myndighed i modtagerstaten kan dog  

 træffe bestemmelse om omfanget og udøvelse af samværsretten, især under  

 hensyntagen til de forpligtelser, som parterne har påtaget sig herom.
 3. I de tilfælde, hvor der ikke er truffet afgørelse  

 om samværsret, eller hvor anerkendelse eller fuldbyrdelse af en afgørelse om  

 forældremyndighed nægtes, kan centralmyndigheden i modtagerstaten anmode  

 statens kompetente myndigheder om at træffe afgørelse om samværsret, såfremt  

 den, der gør krav på samværsret, anmoder herom.
Artikel 12 Hvis der på det tidspunkt, da et barn bliver bortført over en statsgrænse,  

 ikke foreligger nogen afgørelse om forældremyndigheden, som kan fuldbyrdes i  

 en kontraherende stat, skal bestemmelserne i denne konvention finde  

 anvendelse på enhver senere afgørelse, som vedrører forældremyndigheden over  

 barnet og som erklærer bortførelsen ulovlig, hvis den træffes i en  

 kontraherende stat efter anmodning af en person, der har retlig interesse  

 deri.
III DEL Fremgangsmåden Artikel 13 1. En anmodning om anerkendelse eller fuldbyrdelse i  

 en anden kontraherende stat af en forældremyndighedsafgørelse skal ledsages  

 af:
a. et dokument, som bemyndiger centralmyndigheden i modtagerstaten  

 til at optræde på ansøgerens vegne eller til at udpege en anden repræsentant  

 med dette formål; b. en genpart af afgørelsen, som opfylder de nødvendige  

 betingelser for at anse dokumentet for ægte; c. når afgørelsen er truffet, uden at sagsøgte eller dennes  

 juridiske repræsentant har været til stede, et dokument som fastslår, at  

 sagsøgte på behørig måde har fået forkyndt stævningen eller modtaget et  

 tilsvarende dokument; d. såfremt det er af betydning, et dokument, hvoraf det fremgår,  

 at afgørelsen kan fuldbyrdes efter loven i oprindelsesstaten; e. hvis det er muligt, en redegørelse om, hvor barnet befinder sig  

 eller antages at befinde sig i adressatstaten; f. forslag til, hvordan barnet kan tilbagegives  

 forældremyndighedsindehaveren.
 2. Ovennævnte dokumenter skal om nødvendigt ledsages  

 af en oversættelse i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 6.
Artikel 14 Hver kontraherende stat skal anvende en enkel og hurtig fremgangsmåde ved  

 anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser om forældremyndighed.
Med det  

 formål skal den sikre, at en anmodning om fuldbyrdelse kan indgives ved en  

 enkel ansøgning.
Artikel 15 1. Inden den kompetente myndighed i modtagerstaten  

 træffer afgørelse efter artikel 10, stk. 1, litra b:
a. skal den forvisse sig om barnets mening, medmindre dette ikke  

 er muligt, især på grund af barnets alder og modenhed; og b. kan den anmode om, at andre hensigtsmæssige undersøgelser  

 bliver foretaget.
 2. Omkostningerne ved undersøgelser i en kontraherende  

 stat, skal betales af myndighederne i den stat, hvor de foretages.
 Anmodninger om undersøgelser og resultaterne af disse kan sendes til den  

 kompetente myndighed gennem centralmyndighederne.
Artikel 16 Ved anvendelse af denne konvention kan der ikke kræves legalisering eller  

 lignende formalitet.
IV DEL Forbehold Artikel 17 1. En kontraherende stat kan i de tilfælde, der er  

 nævnt i artikel 8 og 9 eller i en af disse artikler, tage forbehold om, at  

 anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser om forældremyndighed kan nægtes af  

 de grunde, der er nævnt i artikel 10, og som kan angives nærmere i  

 forbeholdet.
 2. Anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser, der er  

 truffet i en kontraherende stat, som har taget forbehold i medfør af stk. 1 i  

 denne artikel, kan nægtes af enhver anden kontraherende stat af enhver anden  

 af de i forbeholdet nævnte grunde.
Artikel 18 En kontraherende stat kan tage forbehold om, at den ikke skal være bundet  

 af bestemmelserne i artikel 12. Bestemmelserne i denne konvention skal ikke  

 gælde for de i artikel 12 nævnte afgørelser, der er truffet i en  

 kontraherende stat, som har taget et sådant forbehold.
V DEL Andre overenskomster Artikel 19 Denne konvention skal ikke forhindre en kontraherende stat i at påberåbe  

 sig enhver anden international overenskomst, som er i kraft mellem  

 oprindelsesstaten og modtagerstaten, eller nogen anden lov i modtagerstaten,  

 som ikke beror på en international aftale, for at opnå anerkendelse og  

 fuldbyrdelse af en afgørelse.
Artikel 20 1. Denne konvention skal ikke gøre indgreb i de  

 forpligtelser, som en kontraherende stat måtte have over for en  

 ikke-kontraherende stat i medfør af en international overenskomst om  

 spørgsmål, der er omfattet af denne konvention.
2. Såfremt to eller flere kontraherende stater har  

 vedtaget enslydende love vedrørende forældremyndighed eller har skabt et  

 særligt system med hensyn til anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser på  

 dette område, eller hvis de skulle gøre det i fremtiden, har de adgang til  

 indbyrdes at anvende de love eller dette system i stedet for denne konvention  

 eller en del af den.
For at anvende denne bestemmelse skal staterne  

 underrette Europarådets generalsekretær om deres beslutning.
Enhver ændring  

 eller tilbagekaldelse af denne beslutning skal også meddeles.
VI DEL Afsluttende bestemmelser Artikel 21 Denne konvention er åben for undertegnelse af Europarådets medlemsstater.  

 Den skal ratificeres, accepteres eller godkendes.
Ratifikations-, accept-  

 eller godkendelsesinstrumenter skal deponeres hos Europarådets  

 generalsekretær.
Artikel 22 1. Denne konvention træder i kraft den første dag i  

 den måned, som følger udløbet af en periode på tre måneder efter den dato,  

 hvor tre af Europarådets medlemsstater har givet deres samtykke til at være  

 bundet af konventionen i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 21.
 2. For en medlemsstat, som senere giver sit samtykke  

 til at være bundet af konventionen, træder den i kraft den første dag i den  

 måned, som følger udløbet af en periode på tre måneder efter datoen for  

 deponeringen af ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumentet.
Artikel 23 1. Når denne konvention er trådt i kraft, kan  

 Europarådets ministerkomite opfordre enhver stat, som ikke er medlem af  

 Europarådet, til at tiltræde konventionen ved en beslutning, som er truffet  

 med den majoritet, som er anført i artikel 20, litra d, i Europarådets  

 statut, og ved enstemmig tilslutning fra repræsentanterne for de  

 kontraherende stater, som har ret til at sidde i ministerrådet.
 2. For en stat, som tiltræder konventionen, træder den  

 i kraft den første dag i den måned, som følger udløbet af en periode på tre  

 måneder efter datoen for deponeringen af tiltrædelsesinstrumentet hos  

 Europarådets generalsekretær.
Artikel 24 1. Enhver stat kan ved undertegnelsen eller  

 deponeringen af sit ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument angive det territorium eller de territorier, for  

 hvilke denne konvention skal gælde.
2. Enhver stat kan på et senere tidspunkt ved en  

 erklæring stilet til Europarådets generalsekretær udvide denne konvention til  

 at gælde for ethvert andet territorium, der er angivet i erklæringen.
For et  

 sådant område træder konventionen i kraft den første dag i den måned, som  

 følger udløbet af en periode på tre måneder efter den dato, da  

 generalsekretæren modtog erklæringen.
 3. Enhver erklæring, der er afgivet i henhold til de  

 to foregående stykker, kan for så vidt angår ethvert deri nævnt territorium  

 tilbagekaldes ved en meddelelse stilet til generalsekretæren.  

 Tilbagekaldelsen får virkning den første dag i den måned, som følger udløbet  

 af en periode på seks måneder efter den dato, da generalsekretæren modtog  

 meddelelsen.
Artikel 25 1. Enhver stat, som har to eller flere territoriale  

 enheder med forskellige retssystemer i spørgsmål om forældremyndighed og om  

 anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser om forældremyndighed, kan ved  

 undertegnelsen eller deponeringen af ratifikations-, accept-, godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrumentet erklære, at denne konvention skal gælde for  

 alle dens territoriale enheder eller en eller flere af dem.
2. En sådan stat kan på ethvert senere tidspunkt ved  

 en erklæring stilet til Europarådets generalsekretær udvide denne konvention  

 til at gælde for enhver anden territorial enhed, der er angivet i  

 erklæringen.
For en sådan territorial enhed træder konventionen i kraft den  

 første dag i den måned, som følger udløbet af en periode på tre måneder efter  

 den dato, da generalsekretæren modtog erklæringen.
 3. En erklæring, der er afgivet i henhold til de to  

 foregående stykker, kan for så vidt angår enhver deri nævnt territorial enhed  

 tilbagekaldes ved en meddelelse stilet til generalsekretæren.  

 Tilbagekaldelsen får virkning den første dag i den måned, som følger udløbet  

 af en periode på seks måneder efter den dato, da generalsekretæren modtog  

 meddelelsen.
Artikel 26 1. I forhold til en stat, som i spørgsmål om  

 forældremyndighed har to eller flere retssystemer med hensyn til territorial  

 anvendelse, skal:
a. henvisning til loven om en persons bopæl eller statsborgerskab  

 forstås som en henvisning til det retssystem, som er fastsat ved gældende  

 regler i denne stat, eller hvis sådanne regler ikke eksisterer, til det  

 retssystem, som den berørte person har stærkest tilknytning til; b. henvisning til oprindelsesstaten eller til modtagerstaten, alt  

 efter omstændighederne, forstås som en henvisning til den territoriale enhed,  

 hvor afgørelsen blev truffet, eller den territoriale enhed, hvor der er  

 fremsat anmodning om anerkendelse eller fuldbyrdelse af afgørelsen eller om  

 tilbagegivelse af barnet.
 2. Stk. 1, litra a, i denne artikel finder tilsvarende  

 anvendelse i forhold til stater, som i spørgsmål om forældremyndighed har to  

 eller flere retssystemer med hensyn til anvendelse på person.
Artikel 27 1. Enhver stat kan ved undertegnelsen eller  

 deponeringen af ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrumentet erklære, at den benytter sig af et eller flere af de  

 forbehold, som er nævnt i artikel 6, stk. 3, artikel 17 og artikel 18. Ingen  

 andre forbehold kan tages.
 2. Enhver kontraherende stat, som har taget forbehold  

 i medfør af denne artikels stk. 1, kan helt eller delvis tilbagekalde dette  

 ved en erklæring derom stilet til Europarådets generalsekretær.  

 Tilbagekaldelsen får virkning fra den dato, da generalsekretæren modtog  

 erklæringen.
Artikel 28 Efter udgangen af det tredje år efter den dag, da denne konvention trådte  

 i kraft, skal Europarådets generalsekretær på et hvilket som helst tidspunkt  

 efter denne dato på eget initiativ invitere repræsentanter for  

 centralmyndighederne, som er udpeget af de kontraherende stater, til at mødes  

 for at undersøge og lette anvendelsen af konventionen.
Enhver medlemsstat af  

 Europarådet, som ikke er deltager i konventionen, kan lade sig repræsentere  

 ved en observatør.
En rapport skal udarbejdes fra hver af disse møder og  

 videresendes til Europarådets ministerkomite til orientering.
Artikel 29 1. En part kan når som helst opsige denne konvention  

 ved at give meddelelse derom til Europarådets generalsekretær.
 2. Opsigelsen får virkning fra den første dag i den  

 måned, som følger udløbet af en periode på seks måneder efter den dato, da  

 generalsekretæren modtog meddelelsen.
Artikel 30 Europarådets generalsekretær skal underrette Europarådets medlemsstater og  

 enhver stat, som har tiltrådt denne konvention, om:
a. enhver undertegnelse; b. deponering af ethvert ratifikations-, accept-, godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrument; c. enhver ikrafttrædelsesdag for denne konvention i henhold til  

 artiklerne 22, 23, 24 og 25; d. andre dokumenter, erklæringer eller meddelelser med tilknytning  

 til denne konvention.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede dertil behørigt befuldmægtigede  

 underskrevet denne konvention.
Udfærdiget i Luxembourg den 20. maj 1980 på engelsk og fransk, idet begge  

 tekster har samme gyldighed, i eet eksemplar, som skal opbevares i  

 Europarådets arkiv.
Europarådets generalsekretær skal oversende bekræftede  

 genparter til hver af Europarådets medlemsstater samt til enhver stat, som er  

 blevet opfordret til at tiltræde denne konvention.
 Følgende lande har ratificeret, accepteret eller godkendt konventionen på  

 de anførte datoer:
Frankrig Under henvisning til art. 2 udpeges som central myndighed Le Ministere de  

 la Justice, Bureau Entraide judiciaire internationale, 13 Place Vendome,  

 F-75.001 Paris.
Portugal Under henvisning til art. 2 udpeges som central myndighed: Direccao-Geral  

 dos Servicos Tutelares de Menores, Praca do Comercio, P-1100 Lisboa.
Luxembourg I medfør af art. 2 er som central myndighed udpeget: Le Procureur Geeneral  

 d'Etat, Luxembourg.
Schweiz Forbehold:
 Ifølge art. 27 tager Schweiz forbehold om, at man i de tilfælde, der er  

 nævnt i art. 8 og art. 9, kan nægte anerkendelse og fuldbyrdelse af  

 afgørelser om forældremyndighed af de grunde, der er nævnt i konventionens  

 art. 10, stk. 1 d (jf. art. 17).
 Erklæring:
 Central myndighed er: Office Federal de la Justice, Departement Federal de  

 Justice et Police, CH-3003 Berne.
Spanien Erklæring:
 I henhold til art. 2, stk. 1, udpeges som central myndighed:  

 Sous-Secreetariat du Ministere de la Justice, Service des Affaires Peenales,  

 Negociado 1, E-Madrid 8.
Forbehold Ifølge art. 27 tager Spanien, jf. art. 6, stk. 3, forbehold med hensyn til  

 art. 6, stk. 1 b, idet man ikke modtager meddelelser på engelsk eller fransk  

 eller bilagt en oversættelse til et af disse sprog.
 Ifølge konventionens art. 17, stk. 1, tager Spanien forbehold om, at man i  

 de tilfælde, der er nævnt i art. 8 og art. 9, kan nægte anerkendelse og  

 fuldbyrdelse af afgørelser om forældremyndighed af følgende grunde:
a. hvis man finder, at virkningerne af afgørelsen er åbenbart  

 uforenelige med de fundamentale retsprincipper, for så vidt angår familie- og  

 børnelovgivning i Spanien; b. hvis barnet på det tidspunkt, hvor sagen blev indledt i  

 oprindelsesstaten, c. hvis afgørelsen er uforenelig med en afgørelse i Spanien, og  

 hvis en nægtelse er i overensstemmelse med barnets velfærd.
 I de samme tilfælde kan sager om anerkendelse og fuldbyrdelse blive udsat  

 af følgende grunde:
a. hvis en almindelig genoptagelse af den oprindelige afgørelse er  

 blevet påbegyndt; b. hvis der allerede er en verserende sag i Spanien; c. hvis en anden afgørelse om forældremyndigheden allerede er  

 truffet før proceduren om anerkendelse af nærværende afgørelse.
Østrig I henhold til art. 2 er: The Federal Ministry of Justice, Postfach 63,  

 A-1016 Wien, udpeget som central myndighed.
Belgien I henhold til art. 2 udpeges som central myndighed: Le Ministere de la  

 Justice, 4 Place Poelaert, B-1000 Bruxelles.
Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland Der tages i overensstemmelse med art. 17, stk. 1, forbehold om, at man i  

 de tilfælde, der er nævnt i art. 8 og art. 9 eller i en af disse artikler,  

 kan nægte anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser om forældremyndighed af  

 de grunde, der er nævnt i art. 10 (jf. art. 17).
 Der er fremsat erklæring om, at konventionen kun er ratificeret for Det  

 Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands vedkommende.
 For at undgå tvivl har Storbritannien erklæret, at man vil fortolke art.  

 20, stk. 1, som omfattende bl.a. enhver forpligtelse, som Storbritannien kan  

 have over for en stat, der ikke er part i nærværende konvention, ifølge  

 Haagerkonventionen af 25. oktober 1980 om de civilretlige virkninger af  

 international barnebortførelse.
 I medfør af art 2. udpeger Storbritannien som centrale myndigheder:
 I medfør af art. 24 vil Storbritannien senere underrette Europarådets  

 generalsekretær om de ydeligere territorier, for hvilke denne konvention skal  

 gælde.
Cypern Som central myndighed er i henhold til art. 2, stk. 1, udpeget: The  

 Minister of Justice, Ministry of Justice, Nicosia.
Sverige I henhold til bestemmelserne i art. 27 og art. 17 tager Sverige forbehold  

 om, at man i de tilfælde, der er nævnt i art. 8 og art. 9 eller i en af disse  

 artikler, kan nægte anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser om  

 forældremyndighed af de grunde, der er nævnt i art. 10.
 I medfør af bestemmelserne i art. 20, stk. 2, er der fremsat erklæring om,  

 at aftaler mellem de nordiske lande vedrørende anerkendelse og fuldbyrdelse  

 af afgørelser om forældremyndighed vil blive anvendt mellem de nordiske lande  

 i stedet for denne konvention.
 Ifølge art. 2 er Utrikesdepartementet udpeget som central myndighed.
Norge I henhold til art. 17, stk. 1, tager Norge forbehold om, at man i de  

 tilfælde, der er nævnt i art. 8 og art. 9, kan nægte anerkendelse og  

 fuldbyrdelse af afgørelser om forældremyndighed af de grunde, der er nævnt i  

 art. 10.
 I henhold til art. 6, stk. 3, tager Norge forbehold om ikke at acceptere  

 meddelelser på fransk eller bilagt en oversættelse til fransk.
Central myndighed er Justitsministeriet, Post Box 8005, Dep.
N-Oslo 1.  

 Telex: 11140 JDEP N., og Utlendingekontoret, Postbox 8108, Dep., N-Oslo 1.  

 Telex 11283 SUK N.
 I medfør af bestemmelserne i art. 20, stk. 2, er der fremsat erklæring om,  

 at aftaler mellem de nordiske lande vedrørende anerkendelse og fuldbyrdelse  

 af afgørelser om forældremyndighed vil blive anvendt mellem de nordiske lande  

 i stedet for denne konvention.
Nederlandene Der tages forbehold med hensyn tilbagegivelse af et barn, hvis  

 tilbagegivelsen ville stride mod principperne i konventionen om beskyttelse  

 af menneskerettigheder undertegnet i Rom den 4. november 1950.
Forbundsrepublikken Tyskland I henhold til art. 27, stk. 1, tager Forbundsrepublikken Tyskland følgende  

 forbehold:
 Ifølge art. 6, stk. 3, gøres undtagelse med hensyn til art. 6, stk. 1 b,  

 og art. 13, stk. 2, idet den centrale myndighed kan nægte at acceptere  

 meddelelser og bilag, der ikke er udfærdiget på tysk eller oversat til tysk.
 I overensstemmelse med art. 17, stk. 1, er der fremsat erklæring om, at  

 man i de tilfælde, der er nævnt i art. 8 og art. 9, kan nægte anerkendelse og  

 fuldbyrdelse af afgørelser om forældremyndighed af de grunde, der er nævnt i  

 art. 10, stk. 1a og b.
 Ifølge art. 2, stk. 1, er som central myndighed udpeget: The Public  

 Prosecutor General of the Federal Court of Justice, Neuenburger Strasse 15,  

 1000 Berlin 61.
 Postadresse: P.O.Box 11 06 29, 1000 Berlin, Federal Republic of Germany.
Danmark I henhold til art. 24, stk. 1, har Danmark erklæret, at konventionen ikke  

 skal gælde for Færøerne og Grønland.
 I henhold til art. 27, stk. 1, har Danmark erklæret, at:
a. den centrale myndighed ikke vil acceptere meddelelser på fransk  

 eller bilagt en oversættelse til fransk (jf. art. 6, stk. 3), og at b. man tager forbehold om, at man i de tilfælde, der er nævnt i  

 art. 8 og art. 9 eller i en af disse artikler, kan nægte anerkendelse og  

 fuldbyrdelse af afgørelser om forældremyndighed af de grunde, der er nævnt i  

 art. 10 (jf. art. 17).
 I medfør af bestemmelserne i art. 20, stk. 2, er der fremsat erklæring om,  

 at aftaler mellem de nordiske lande vedrørende anerkendelse og fuldbyrdelse  

 af afgørelser om forældremyndighed vil blive anvendt mellem de nordiske lande  

 i stedet for denne konvention.
 I henhold til art. 2, stk. 1, har Danmark som central myndighed udpeget:  

 Justitsministeriet, Civilretsdirektoratet, Æbeløgade 1, 2100 København Ø.
Irland I henhold til bestemmelserne i konventionens art. 17, stk. 1, tager Irland  

 forbehold om, at man i de tilfælde, der er nævnt i art. 8 og art. 9 eller i  

 en af disse artikler, kan nægte anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser om  

 forældremyndighed af de grunde, der er nævnt i art. 10. Konventionen trådte i  

 medfør af art. 22, stk. 2, i kraft for Danmark den 1. august 1991.
