Den 1. maj 1990 undertegnedes i København en overenskomst mellem Danmark og Polen vedrørende fremme og gensidig beskyttelse af investeringer.
 Overenskomstens ordlyd er som følger:
OVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET DANMARKS REGERING OG REPUBLIKKEN POLENS  

 REGERING VEDRØRENDE FREMME OG GENSIDIG BESKYTTELSE AF INVESTERINGER Præambel Kongeriget Danmarks regering og Republikken Polens regering, SOM ØNSKER at skabe fordelagtige betingelser for investeringer i begge  

 stater og styrke samarbejdet mellem private foretagender i begge stater med  

 henblik på at stimulere den produktive anvendelse af ressourcer, SOM ANERKENDER, at en rimelig og retfærdig behandling af investeringer på  

 et gensidigt grundlag vil tjene dette formål, ER BLEVET enige om følgende:
Artikel 1 Definitioner I denne overenskomst En forandring af formuegoders investeringsform berører ikke deres karakter  

 som investering under denne overenskomst.
 de beløb, som investeringen afkaster, omfattende især, men ikke  

 udelukkende fortjeneste, renter, kapitalgevinster, dividender, royalties  

 eller honorarer.
 Sådanne beløb og i tilfælde af reinvesteringsbeløb, der hidrører fra  

 reinvestering, skal have den samme beskyttelse som investeringen.
 Med forbehold af artikel 12 skal denne overenskomst ikke gælde for  

 Færøerne og Grønland.
Artikel 2 Investeringsfremme Hver kontraherende part skal i sit territorium fremme investeringer  

 foretaget af den anden kontraherende parts investorer, skabe gunstige  

 betingelser for investeringer for den anden kontraherende parts investorer og  

 skal tillade sådanne investeringer i overensstemmelse med sin lovgivning.
Artikel 3 Investeringsbeskyttelse Artikel 4 Erstatning for tab En sådan behandling skal også udvises over for investorer fra hver  

 kontraherende part, som i nogen af de beskrevne situationer lider tab på den  

 anden kontraherende parts territorium, som følge af:
Artikel 5 Ekspropriation Artikel 6 Hjemtagning og overførsel af kapital og udbytte Artikel 7 Undtagelser Bestemmelserne i denne aftale vedrørende en ikke mindre gunstig  

 behandling end den, der gives investorer fra enhver kontraherende part eller  

 noget tredjeland, skal ikke udlægges som en forpligtelse for den ene  

 kontraherende part til at tilbyde investorer fra den anden kontraherende part  

 fordelene ved nogen behandling, præference eller privilegier, der hidrører  

 fra:
Artikel 8 Tvister mellem de kontraherende parter Inden for tre måneder fra modtagelsen af begæringen om voldgift, skal hver  

 kontraherende part udpege et medlem af domstolen.
Disse to medlemmer skal  

 derpå vælge en statsborger fra et tredjeland, som med de kontraherende  

 parters godkendelse skal udpeges til formand for domstolen.
Formanden skal  

 udpeges inden for tre måneder fra datoen for udpegelsen af de to andre  

 medlemmer.
Artikel 9 Tvister mellem en kontraherende part og en investor Hvis der efter en periode på tre måneder efter fremsættelsen af et  

 skriftligt krav ikke er aftalt en alternativ procedure, skal tvistens parter  

 være forpligtet til voldgift i henhold til de voldgiftsregler, der gælder for  

 FN's Kommission for International Handelsret.
Tvistens parter kan skriftligt  

 træffe aftale om at ændre disse regler.
Artikel 10 Subrogation Artikel 11 Overenskomstens anvendelsesområde Bestemmelser i denne overenskomst skal omfatte investeringer foretaget af  

 den ene kontraherende part i den anden kontraherende parts territorium efter  

 26. maj 1976.
Artikel 12 Ændringer Ved ikrafttrædelsen af denne overenskomst eller nårsomhelst senere kan  

 bestemmelserne i denne overenskomst ændres på en sådan måde, som de  

 kontraherende parter er enige om.
Sådanne ændringer skal træde i kraft, når  

 de kontraherende parter har meddelt hinanden, at de forfatningsmæssige krav  

 for ikrafttræden er blevet opfyldt.
Artikel 13 Konsultationer Artikel 14 Ikrafttræden Denne overenskomst træder i kraft tredive dage efter den dato, på hvilken  

 de kontraherende parters regeringer skriftligt har meddelt hinanden, at de  

 forfatningsmæssige krav for denne overenskomsts ikrafttræden er blevet  

 opfyldt.
Artikel 15 Varighed og ophør TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, behørigt bemyndigede af deres  

 respektive regeringer, underskrevet denne overenskomst.
 UDFÆRDIGET i to eksemplarer i København den 1. maj 1990 på dansk, polsk og  

 engelsk, idet alle tekster skal have samme gyldighed.
 I tilfælde af uenighed om fortolkningen skal den engelske tekst have  

 forrang.
For Kongeriget Danmarks regering U.
Ellemann-Jensen For Den polske Republiks regering Andrzej Wojcik Overenskomsten trådte i kraft i medfør af artikel 14 den 13. oktober 1990.
