 I henhold til kgl. resolution af 5. juli 1991, og efter at Folketinget den  

 31. maj 1991 har meddelt sit samtykke dertil, har Danmark ratificeret en på  

 De Forenede Nationers generalforsamling den 20. november 1989 vedtagen  

 konvention om Barnets Rettigheder.
 Konventionen har følgende ordlyd (den arabiske, kinesiske, russiske og  

 spanske tekst er udeladt her):
PRÆAMBEL De i denne konvention deltagende stater, som finder - i overensstemmelse med de i De Forenede Nationers Pagt  

 erklærede principper - at anerkendelsen af menneskets naturlige værdighed og  

 af hele menneskehedens lige og umistelige rettigheder danner grundlaget for  

 frihed, retfærdighed og fred i verden, tager hensyn til, at alle De Forenede Nationers folk i Pagten har  

 bekræftet deres tro på grundlæggende menneskerettigheder og på menneskets  

 personlige værdighed og værdi og har besluttet at fremme sociale fremskridt  

 og bedre levestandarder i større frihed, anerkender, at De Forenede Nationer i Verdenserklæringen om  

 Menneskerettigheder (Generalforsamlingsresolution 217A (III)) og i de  

 internationale konventioner om menneskerettigheder  

 (Generalforsamlingsresolution 2200A (XXI), bilag) har erklæret og er blevet  

 enige om, at enhver er berettiget til alle de rettigheder og friheder, der er  

 indeholdt deri, uden forskelsbehandling af nogen art, herunder som følge af  

 race, hudfarve, køn, sprog, religion, politisk eller anden anskuelse,  

 national eller social herkomst, formueforhold, fødsel eller anden stilling, erindrer om, at De Forenede Nationer i Verdenserklæringen om  

 Menneskerettigheder har udtalt, at børn har ret til særlig omsorg og bistand, er overbeviste om, at familien som den grundlæggende enhed i  

 samfundet og naturlige ramme for alle sine medlemmers og særligt børns vækst  

 og trivsel bør gives den nødvendige beskyttelse og hjælp, således at den  

 fuldt ud kan påtage sig sine forpligtelser i samfundet, anerkender, at barnet med henblik på fuld og harmonisk udvikling  

 af sin personlighed bør vokse op i et familiemiljø, i en atmosfære af glæde,  

 kærlighed og forståelse, finder, at barnet fuldt ud bør forberedes til at leve sit eget liv  

 i samfundet og opdrages i lyset af de idealer, der er udtrykt i De Forenede  

 Nationers Pagt, og særligt i en atmosfære af fred, værdighed, tolerance,  

 frihed, lighed og solidaritet, tager hensyn til, at behovet for at yde barnet særlig omsorg er  

 blevet fastslået i Geneve-Erklæringen af 1924 om Barnets Rettigheder og i  

 Erklæringen om Barnets Rettigheder vedtaget af De Forenede Nationer i 1959  

 (Generalforsamlingsresolution 1386 (XIV)) og anerkendt i Verdenserklæringen  

 om Menneskerettigheder, i Den Internationale Konvention om Borgerlige og  

 Politiske Rettigheder (især i artiklerne 23 og 24), i Den Internationale  

 Konvention om Økonomiske, Sociale og Kulturelle Rettigheder (især i artikel  

 10) og i vedtægterne og relevante dokumenter for særorganisationer og  

 internationale organisationer, der tager sig af børns velfærd, tager hensyn til - som angivet i Erklæringen om Barnets  

 Rettigheder vedtaget af De Forenede Nationers Generalforsamling den 20.  

 november 1959 - at »barnet som følge af sin fysiske og psykiske  

 umodenhed, har behov for særlig beskyttelse og omsorg, herunder passende  

 juridisk beskyttelse, både før og efter fødslen«, erindrer om bestemmelserne i Erklæringen om Sociale og Juridiske  

 Principper for Beskyttelse af Børns Velfærd med Særligt Henblik på  

 Anbringelse i Pleje og Adoption på Nationalt eller Internationalt Plan  

 (Generalforsamlingsresolution 41/85 af 3. december 1986), De Forenede  

 Nationers Standardminimumsregler for Retspleje over for Mindreårige  

 (Beijingreglerne) (Generalforsamlingsresolution 40/33 af 29. november 1985)  

 og Erklæringen om Beskyttelse af Kvinder og Børn i Nødssituationer og Under  

 Væbnet Konflikt (Generalforsamlingsresolution 3318 (XXIX) af 14. december  

 1975), anerkender, at der i alle lande i verden er børn, der lever under  

 særligt vanskelige forhold, og at sådanne børn kræver særlig hensyntagen, tager behørigt hensyn til betydningen af hvert folks traditioner  

 og kulturelle værdier med henblik på barnets beskyttelse og harmoniske  

 udvikling, anerkender betydningen af internationalt samarbejde for at  

 forbedre børns levevilkår i alle lande, særligt i udviklingslandene, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 I denne konvention forstås ved et barn ethvert menneske under 18 år,  

 medmindre barnet bliver myndigt tidligere efter den lov, der gælder for  

 barnet.
Artikel 2 1. Deltagerstaterne skal respektere og sikre de  

 rettigheder, der er fastsat i denne konvention, for ethvert barn inden for  

 deres jurisdiktion, uden forskelsbehandling af nogen art og uden hensyn til  

 barnets eller dettes forældres eller værges race, hudfarve, køn, sprog,  

 religion, politiske eller anden anskuelse, national, etnisk eller social  

 oprindelse, formueforhold, handicap, fødsel eller anden stilling.
 2. Deltagerstaterne skal træffe alle passende  

 forholdsregler for at sikre, at barnet beskyttes mod alle former for  

 forskelsbehandling eller straf på grund af barnets forældres, værges eller  

 familiemedlemmers stilling, virksomhed, udtrykte anskuelser eller tro.
Artikel 3 1. I alle foranstaltninger vedrørende børn, hvad enten  

 disse udøves af offentlige eller private institutioner for socialt velfærd,  

 domstole, forvaltningsmyndigheder eller lovgivende organer, skal barnets tarv  

 komme i første række.
 2. Deltagerstaterne påtager sig at sikre barnet den  

 beskyttelse og omsorg, der er nødvendig for dettes trivsel under hensyntagen  

 til de rettigheder og pligter, der gælder for barnets forældre, værge eller  

 andre personer med juridisk ansvar for barnet, og skal med henblik herpå  

 træffe alle passende lovgivningsmæssige og administrative forholdsregler.
 3. Deltagerstaterne skal sikre, at institutioner,  

 tjenester og organer med ansvar for omsorg for eller beskyttelse af børn skal  

 være i overensstemmelse med de standarder, der er fastsat af kompetente  

 myndigheder, særligt med hensyn til sikkerhed, sundhed, personalets antal og  

 egnethed samt sagkyndigt tilsyn.
Artikel 4 Deltagerstaterne skal gennemføre al passende lovgivning samt  

 administrative og andre forholdsregler til gennemførelsen af de i denne  

 konvention anerkendte rettigheder.
Med hensyn til økonomiske, sociale og  

 kulturelle rettigheder skal deltagerstaterne gennemføre sådanne  

 forholdsregler, i videst muligt omfang inden for de ressourcer, der er til  

 rådighed, og, hvor der er behov for det, inden for rammerne af internationalt  

 samarbejde.
Artikel 5 Deltagerstaterne skal respektere det ansvar og de rettigheder og pligter,  

 som forældrene har, eller, hvor dette finder anvendelse, tilsvarende ansvar,  

 rettigheder og pligter for så vidt angår medlemmerne af den udvidede familie  

 eller samfundet i overensstemmelse med stedlig sædvane, samt værger eller  

 andre personer med juridisk ansvar for barnet, til på en måde, der svarer til  

 den løbende udvikling af barnets evner, at yde passende vejledning og støtte  

 til barnet i udøvelsen af rettighederne anerkendt i denne konvention.
Artikel 6 1. Deltagerstaterne anerkender, at ethvert barn har en  

 naturlig ret til livet.
 2. Deltagerstaterne skal i videst muligt omfang sikre  

 barnets overlevelse og udvikling.
Artikel 7 1. Barnet skal registreres umiddelbart efter fødslen  

 og skal fra fødslen have ret til et navn, ret til at opnå et statsborgerskab  

 og, så vidt muligt, ret til at kende og blive passet af sine forældre.
 2. Deltagerstaterne skal sikre gennemførelsen af disse  

 rettigheder i overensstemmelse med deres nationale lovgivning og deres  

 forpligtelser ifølge de relevante internationale instrumenter på dette  

 område, især hvis barnet ellers ville blive statsløs.
Artikel 8 1. Deltagerstaterne påtager sig at respektere barnets  

 ret til at bevare sin identitet, herunder statsborgerskab, navn og  

 familieforhold, som anerkendt af loven og uden ulovlig indblanding.
 2. Hvis et barn ulovligt berøves en del af eller hele  

 sin identitet, skal deltagerstaterne yde passende bistand og beskyttelse med  

 henblik på hurtigt at genoprette barnets identitet.
Artikel 9 1. Deltagerstaterne skal sikre, at barnet ikke  

 adskilles fra sine forældre mod deres vilje, undtagen når kompetente  

 myndigheder, hvis afgørelser er undergivet retlig prøvelse, i  

 overensstemmelse med gældende lov og praksis bestemmer, at en sådan  

 adskillelse er nødvendig af hensyn til barnets tarv.
En sådan beslutning kan  

 være nødvendig i særlige tilfælde, f.eks. ved forældres misbrug eller vanrøgt  

 af barnet, eller hvor forældrene lever adskilt og der skal træffes beslutning  

 om barnets bopæl.
 2. I behandlingen af enhver sag i medfør af stykke 1  

 skal alle interesserede parter gives mulighed for at deltage i  

 sagsbehandlingen og fremføre deres synspunkter.
 3. Deltagerstaterne skal respektere retten for et  

 barn, der er adskilt fra den ene eller begge forældre, til at opretholde  

 regelmæssig personlig forbindelse og direkte kontakt med begge forældre,  

 undtagen hvis dette strider mod barnets tarv.
 4. Hvor en sådan adskillelse er en følge af en  

 handling iværksat af en deltagerstat, såsom tilbageholdelse, fængsling,  

 udvisning, forvisning eller død (herunder dødsfald af en hvilken som helst  

 årsag, mens personen er i statens varetægt) af den ene eller begge forældre  

 eller af barnet, skal deltagerstaten efter anmodning give forældrene, barnet  

 eller om nødvendigt et andet medlem af familien de væsentlige oplysninger om,  

 hvor den eller de fraværende medlemmer af familien befinder sig, medmindre  

 afgivelsen af oplysningerne ville være skadelig for barnets velfærd.  

 Deltagerstaterne skal desuden sikre, at fremsættelsen af en sådan anmodning  

 ikke i sig selv medfører skadelige følger for vedkommende person eller  

 personer.
Artikel 10 1. I overensstemmelse med deltagerstaternes  

 forpligtelse i henhold til artikel 9, stk. 1, skal ansøgninger fra et barn  

 eller dettes forældre om indrejse i eller udrejse fra en deltagende stat med  

 henblik på familiesammenføring behandles på en positiv, human og hurtig måde  

 af deltagerstaterne.
Deltagerstaterne skal endvidere sikre, at indgivelse af  

 en sådan ansøgning ikke medfører negative virkninger for ansøgere og deres  

 familiemedlemmer.
2. Et barn, hvis forældre har fast bopæl i forskellige  

 stater, skal have ret til, undtagen under særlige omstændigheder,  

 regelmæssigt at have personlig forbindelse og direkte kontakt med begge  

 forældre.
Med henblik herpå og i overensstemmelse med deres forpligtelser i  

 medfør af artikel 9, stk. 1 skal deltagerstaterne respektere barnets og dets  

 forældres ret til at forlade et hvilket som helst land, herunder deres eget,  

 og til at indrejse i deres eget land.
Retten til at forlade et hvilket som  

 helst land skal kun underkastes sådanne begrænsninger, som er fastsat ved  

 lov, og som er nødvendige for at beskytte den nationale sikkerhed, den  

 offentlige orden (ordre public), folkesundheden eller sædeligheden, eller  

 andre personers rettigheder og friheder, og som er i overensstemmelse med de  

 øvrige rettigheder, der er anerkendt i denne konvention.
Artikel 11 1. Deltagerstaterne skal træffe forholdsregler til at  

 bekæmpe børns ulovlige fjernelse til og manglende tilbagevenden fra udlandet.
 2. Med henblik herpå skal deltagerstaterne fremme  

 indgåelse af bilaterale og multilaterale aftaler eller tiltrædelse af  

 eksisterende aftaler.
Artikel 12 1. Deltagerstaterne skal sikre et barn, der er i stand  

 til at udforme sine egne synspunkter, retten til frit at udtrykke disse  

 synspunkter i alle forhold, der vedrører barnet; barnets synspunkter skal  

 tillægges passende vægt i overensstemmelse med dets alder og modenhed.
 2. Med henblik herpå skal barnet især gives mulighed  

 for at udtale sig i enhver behandling ved dømmende myndighed eller  

 forvaltningsmyndighed af sager, der vedrører barnet, enten direkte eller  

 gennem en repræsentant eller et passende organ i overensstemmelse med de i  

 national ret foreskrevne fremgangsmåder.
Artikel 13 1. Barnet skal have ytringsfrihed; denne ret omfatter  

 frihed til uanset territoriale grænser at søge, modtage og videregive  

 oplysninger og tanker af enhver art, enten mundtligt, skriftligt eller på  

 tryk i form af kunst eller gennem en hvilken som helst anden udtryksmåde,  

 barnet måtte vælge.
 2. Udøvelsen af denne ret kan underkastes visse  

 begrænsninger, men kun sådanne som følger af lovgivningen, og som er  

 nødvendige:
Artikel 14 1. Deltagerstaterne skal respektere barnets ret til  

 tankefrihed, samvittigheds- og religionsfrihed.
 2. Deltagerstaterne skal respektere rettigheder og  

 pligter for forældrene, og i påkommende tilfælde værger, til på en måde, der  

 svarer til barnets gradvise udvikling af dets evner, at give retningslinier  

 til barnet med henblik på udøvelsen af dets ret.
 3. Frihed til at udøve sin religion eller  

 overbevisning kan kun underkastes sådanne begrænsninger, som er foreskrevet  

 ved lov, og som er nødvendige for at beskytte den offentlige sikkerhed,  

 orden, folkesundheden, sædeligheden, eller andre menneskers grundlæggende  

 rettigheder og friheder.
Artikel 15 1. Deltagerstaterne anerkender barnets ret til  

 foreningsfrihed og dets frihed til at deltage i fredelige forsamlinger.
 2. Udøvelsen af disse rettigheder må ikke underkastes  

 andre indskrænkninger end sådanne, som er foreskrevet ved lov, og som er  

 nødvendige i et demokratisk samfund af hensyn til den nationale eller  

 offentlige sikkerhed, den offentlige orden (ordre public), beskyttelse af  

 folkesundheden eller sædeligheden eller beskyttelse af andres rettigheder og  

 friheder.
Artikel 16 1. Intet barn må udsættes for vilkårlig eller ulovlig  

 indblanding i sit privat- og familieliv, sit hjem eller sin brevveksling,  

 eller ulovlige angreb på sin ære eller sit omdømme.
 2. Barnet har ret til lovens beskyttelse mod sådan  

 indblanding eller sådanne angreb.
Artikel 17 Deltagerstaterne erkender massemediernes vigtige rolle og skal sikre, at  

 barnet har adgang til information og materiale fra forskellige nationale og  

 internationale kilder, særligt sådanne, hvis formål er at fremme barnets  

 sociale, åndelige og moralske velfærd og fysiske og psykiske sundhed.
Med  

 henblik herpå skal deltagerstaterne:
Artikel 18 1. Deltagerstaterne skal bestræbe sig på at sikre  

 anerkendelse af princippet om, at begge forældre har fælles ansvar for  

 barnets opdragelse og udvikling.
Forældrene, eller i givet fald værgen, har  

 hovedansvaret for barnets opdragelse og udvikling.
Barnets tarv skal for dem  

 komme i første række.
 2. Med henblik på at sikre og fremme de rettigheder,  

 der er indeholdt i denne konvention, skal deltagerstaterne yde passende  

 bistand til forældre og værger ved disses udførelse af deres pligter som  

 opdragere af børn og skal sikre udviklingen af institutioner, ordninger og  

 tjenesteydelser til omsorg for børn.
 3. Deltagerstaterne skal træffe alle passende  

 forholdsregler for at sikre, at børn af arbejdende forældre har ret til at  

 nyde godt af omsorgsforanstaltninger for børn, som de er berettigede til.
Artikel 19 1. Deltagerstaterne skal træffe alle passende  

 lovgivningsmæssige, administrative, sociale og uddannelsesmæssige  

 forholdsregler til beskyttelse af barnet mod alle former for fysisk eller  

 psykisk vold, skade eller misbrug, vanrøgt eller forsømmelig behandling,  

 mishandling eller udnyttelse, herunder seksuel misbrug, medens barnet er i  

 forældrenes, værgens eller andre personers varetægt.
 2. Sådanne beskyttende foranstaltninger bør i passende  

 omfang omfatte virkningsfulde retningslinier, såvel for udformning af sociale  

 programmer, der kan yde den nødvendige støtte til barnet og til dem, der har  

 barnet i deres varetægt, som til andre former for forebyggelse og  

 identifikation, rapportering, henvisning, undersøgelse, behandling og  

 opfølgning af tilfælde af børnemishandling som beskrevet ovenfor og om  

 nødvendigt til retsforfølgelse.
Artikel 20 1. Et barn, der midlertidigt eller konstant er  

 afskåret fra sine familiemæssige omgivelser eller som af hensyn til sit eget  

 bedste ikke kan tillades at forblive i disse omgivelser, har ret til særlig  

 beskyttelse og bistand fra statens side.
 2. Deltagerstaterne skal i overensstemmelse med deres  

 nationale ret sikre alternativ omsorg for et sådant barn.
3. Sådan omsorg kan blandt andet omfatte anbringelse i  

 pleje, Kafalah efter islamisk ret, adoption eller om nødvendigt anbringelse i  

 passende børneinstitutioner.
Ved overvejelse af mulige løsninger skal der  

 tages tilbørligt hensyn til ønskeligheden af sammenhæng i et barns opvækst og  

 til barnets etniske, religiøse, kulturelle og sproglige baggrund.
Artikel 21 De deltagerstater, der anerkender og/eller tillader adoption, skal sikre,  

 at barnets tarv skal være af altafgørende betydning og skal:
Artikel 22 1. Deltagerstaterne skal tage passende forholdsregler  

 til at sikre, at et barn, som søger flygtningestatus, eller som anses som  

 flygtning i overensstemmelse med gældende international eller national ret og  

 praksis, uanset om det kommer alene eller er ledsaget af sine forældre eller  

 af en anden person, får passende beskyttelse og humanitær bistand og nyder de  

 rettigheder, som er angivet i denne konvention og i andre internationale  

 instrumenter vedrørende menneskerettigheder eller humanitære forhold, hvori  

 den pågældende stat deltager.
2. Med dette for øje skal deltagerstaterne i det  

 omfang, de anser det for passende, samarbejde om enhver bestræbelse udfoldet  

 af De Forenede Nationer og andre ansvarlige mellemstatslige organisationer  

 eller private organisationer, der samarbejder med De Forenede Nationer, med  

 henblik på at beskytte og bistå et sådant barn og på at spore forældrene  

 eller andre medlemmer af familien til ethvert barn, der er flygtning, med det  

 formål at opnå de oplysninger, der er nødvendige for at barnet skal kunne  

 genforenes med sin familie.
Såfremt ingen af forældrene eller andre  

 familiemedlemmer kan findes, skal barnet nyde samme beskyttelse som ethvert  

 andet barn, der permanent eller midlertidigt er afskåret fra sine  

 familiemæssige omgivelser uanset årsagen, i overensstemmelse med denne  

 konvention.
Artikel 23 1. Deltagerstaterne anerkender, at et psykisk eller  

 fysisk handicappet barn bør have et indholdsrigt og menneskeværdigt liv under  

 forhold, der sikrer værdighed, fremmer selvtilliden og medvirker til barnets  

 aktive deltagelse i samfundslivet.
 2. Deltagerstaterne anerkender det handicappede barns  

 ret til særlig omsorg og skal inden for rammerne af de midler, der er til  

 rådighed, arbejde for at sikre det berettigede barn og dem, der er ansvarlige  

 for dets omsorg, bistand, hvorom der er indgivet ansøgning, og som er rimelig  

 under hensyn til barnets tilstand og til omstændighederne for forældrene  

 eller andre, der passer barnet.
 3. I erkendelse af et handicappet barns særlige behov  

 skal bistand, der ydes i henhold til stk. 2, være gratis, når dette er  

 muligt, idet der tages hensyn til forældrenes økonomiske formåen eller den  

 økonomiske formåen hos andre, der passer barnet, og skal udformes med henblik  

 på at sikre, at det handicappede barn har fuld adgang til og modtager  

 undervisning, uddannelse, sundhedspleje, revalidering, forberedelse til  

 arbejdslivet og muligheder for fritidsadspredelse, alt på en måde, der bedst  

 muligt fremmer barnets sociale tilpasning og personlige udvikling, herunder  

 dets kulturelle og åndelige udvikling.
4. Deltagerstaterne skal i det internationale  

 samarbejdes ånd fremme udveksling af passende information om forebyggende  

 sundhedspleje og medicinsk, psykologisk og funktionel behandling af  

 handicappede børn, herunder spredning af og adgang til information om former  

 for revalidering, undervisning og erhvervsvejledning, med henblik på at gøre  

 det muligt for deltagerstaterne at forbedre deres formåen og kunnen og at  

 udvide deres erfaring på disse områder.
I den henseende skal der tages  

 særligt hensyn til udviklingslandenes behov.
Artikel 24 1. Deltagerstaterne anerkender barnets ret til at nyde  

 den højest opnåelige sundhedstilstand, adgang til at få sygdomsbehandling og  

 genoprettelse af helbredet.
Deltagende stater skal stræbe mod at sikre, at  

 intet barn fratages sin ret til adgang til at opnå sådan behandling og pleje.
 2. Deltagerstaterne skal arbejde for fuld  

 gennemførelse af denne ret og især tage passende forholdsregler for:
 3. Deltagerstaterne skal tage alle effektive og  

 passende forholdsregler med henblik på afskaffelse af traditionsbundne  

 ritualer, som er skadelige for børns sundhed.
4. Deltagerstaterne forpligter sig til at fremme og  

 opmuntre internationalt samarbejde med henblik på gradvis at opnå fuldstændig  

 gennemførelse af den i denne artikel anerkendte ret.
I denne henseende skal  

 der tages særligt hensyn til udviklingslandenes behov.
Artikel 25 Deltagerstaterne anerkender retten for et barn, der af de ansvarlige  

 myndigheder er blevet anbragt for at få pleje, beskyttelse eller behandling  

 af hensyn til sin fysiske eller psykiske sundhed, til periodisk gennemgang af  

 den behandling, som barnet får, og af alle andre omstændigheder vedrørende  

 dets anbringelse.
Artikel 26 1. Deltagerstaterne skal anerkende ethvert barns ret  

 til at nyde godt af social sikkerhed, herunder social forsikring, og skal  

 tage de nødvendige forholdsregler for at opnå uindskrænket opnåelse af denne  

 ret i overensstemmelse med national ret.
 2. Hvor det er hensigtsmæssigt bør bistanden ydes  

 under hensyntagen til de forhåndenværende midler og omstændighederne, for  

 barnet og de personer, der har ansvaret for barnets underhold, og til enhver  

 anden omstændighed af betydning for en bistandsansøgning indgivet af barnet  

 eller på dettes vegne.
Artikel 27 1. Deltagerstaterne anerkender ethvert barns ret til  

 den levestandard, der kræves for barnets fysiske, psykiske, åndelige,  

 moralske og sociale udvikling.
 2. Forældrene eller andre med ansvar for barnet har  

 hovedansvaret for efter evne og økonomisk formåen at sikre de levevilkår, der  

 er nødvendige for barnets udvikling.
 3. Deltagerstaterne skal i overensstemmelse med  

 nationale forhold og inden for deres evner og økonomiske muligheder træffe  

 passende forholdsregler for at bistå forældre og andre med ansvar for barnet  

 med at gennemføre denne ret og skal i tilfælde af behov derfor yde materiel  

 bistand og udarbejde støtteprogrammer, især med hensyn til ernæring,  

 beklædning og bolig.
4. Deltagerstaterne skal træffe alle passende  

 forholdsregler til at sikre inddrivelse af underholdsbidrag til barnet fra  

 forældrene eller andre personer med økonomisk ansvar for barnet, både i  

 deltagerstaten og i udlandet.
Især i tilfælde, hvor den person, der har det  

 økonomiske ansvar for barnet er bosat i en anden stat end barnet, skal  

 deltagerstaterne fremme tilslutning til internationale aftaler eller til  

 indgåelse af sådanne aftaler samt indføre andre passende ordninger.
Artikel 28 1. Deltagerstaterne anerkender barnets ret til  

 uddannelse, og med henblik på gradvis at opnå denne ret og på grundlag af  

 ligestillingsprincippet skal de især:
 2. Deltagerstaterne skal træffe alle passende  

 forholdsregler for at sikre, at disciplinen i skolen administreres på en  

 måde, der tilgodeser barnets værdighed som menneske og er i overensstemmelse  

 med denne konvention.
3. Deltagerstaterne skal fremme og støtte  

 internationalt samarbejde om uddannelsesspørgsmål, især med henblik på at  

 bidrage til afskaffelse af uvidenhed og analfabetisme overalt i verden og  

 lette adgangen til videnskabelig og teknisk viden og moderne  

 undervisningsmetoder.
I denne henseende skal der tages særligt hensyn til  

 udviklingslandenes behov.
Artikel 29 1. Deltagerstaterne er enige om, at uddannelsen af  

 barnet skal have til hensigt at 2. Ingen del af denne artikel eller artikel 28 må  

 fortolkes som indblanding i enkeltpersoners eller organisationers frihed til  

 at oprette og lede undervisningsinstitutioner.
Der skal dog til enhver tid  

 tages hensyn til de i denne artikels stykke 1 fastslåede principper samt til  

 kravene om, at uddannelse i sådanne institutioner opfylder de af staten  

 foreskrevne minimumsregler.
Artikel 30 I stater, hvor der er etniske, religiøse eller sproglige mindretal eller  

 personer tilhørende urbefolkninger, skal et barn, der tilhører et sådant  

 mindretal eller en sådan urbefolkning, ikke nægtes retten til i fællesskab  

 med andre medlemmer af sin gruppe, at udøve sin egen kultur, at bekende sig  

 til og udøve sin egen religion eller at bruge sit eget sprog.
Artikel 31 1. Deltagerstaterne anerkender barnets ret til hvile  

 og fritid, til at lege og dyrke fritidsinteresser, som er passende for  

 barnets alder, og til frit at deltage i det kulturelle og kunstneriske liv.
 2. Deltagerstaterne skal respektere og fremme barnets  

 ret til fuld deltagelse i det kulturelle og kunstneriske liv og skal opmuntre  

 til, at der stilles passende og lige muligheder til rådighed for kulturel,  

 kunstnerisk, fritidspræget og rekreativ udfoldelse.
Artikel 32 1. Deltagerstaterne anerkender barnets ret til  

 beskyttelse mod økonomisk udnyttelse og mod at skulle udføre arbejde, som kan  

 være farligt, gribe ind i barnets uddannelse, eller skade barnets sundhed  

 eller dets fysiske, psykiske, åndelige, moralske eller sociale udvikling.
2. Deltagerstaterne skal træffe lovgivningsmæssige,  

 administrative, sociale og uddannelsesmæssige foranstaltninger for at sikre  

 gennemførelsen af denne artikel.
Med henblik herpå og under hensyn til  

 vedkommende bestemmelser i andre internationale instrumenter, skal  

 deltagerstaterne især:
Artikel 33 Deltagerstaterne skal træffe alle passende forholdsregler, herunder  

 lovgivningsmæssige, administrative, sociale og uddannelsesmæssige  

 forholdsregler for at beskytte børn mod ulovlig brug af narkotika og  

 psykotrope stoffer som defineret i vedkommende internationale traktater, og  

 til at forebygge, at børn anvendes til ulovlig produktion af og handel med  

 sådanne stoffer.
Artikel 34 Deltagerstaterne påtager sig at beskytte barnet mod alle former for  

 seksuel udnyttelse og seksuel misbrug.
Med henblik herpå skal  

 deltagerstaterne især tage alle passende nationale, bilaterale og  

 multilaterale forholdsregler for at forhindre:
Artikel 35 Deltagerstaterne skal træffe alle passende nationale, bilaterale og  

 multilaterale forholdsregler med henblik på at forebygge bortførelse, salg  

 eller handel med børn til noget formål og i nogen form.
Artikel 36 Deltagerstaterne skal beskytte barnet mod alle andre former for  

 udnyttelse, der på nogen måde kan skade barnet.
Artikel 37 Deltagerstaterne skal sikre, at:
Artikel 38 1. Deltagerstaterne påtager sig at respektere og sikre  

 respekt for de bestemmelser i international humanitær ret, der er anvendelige  

 på dem under væbnede konflikter, og som er af betydning for barnet.
 2. Deltagerstaterne skal træffe alle gennemførlige  

 forholdsregler for at sikre, at personer under 15 år ikke tager direkte del i  

 fjendtligheder.
3. Deltagerstaterne skal afstå fra at rekruttere nogen  

 person, der ikke er fyldt 15 år, i deres væbnede styrker.
Ved rekruttering  

 blandt personer, som er fyldt 15 år, men ikke 18 år, skal deltagerstaterne  

 bestræbe sig på først at udvælge de ældste.
 4. I overensstemmelse med deres forpligtelser i medfør  

 af international humanitær ret til at beskytte civilbefolkningen under  

 væbnede konflikter skal deltagerstaterne træffe alle gennemførlige  

 forholdsregler for at sikre beskyttelse af og omsorg for børn, der er berørt  

 af en væbnet konflikt.
Artikel 39 Deltagerstaterne skal træffe alle passende forholdsregler for at fremme  

 fysisk og psykisk helbredelse og resocialisering af et barn, der har været  

 udsat for enhver form for forsømmelse, udnyttelse eller misbrug, tortur eller  

 anden form for grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller  

 straf eller væbnede konflikter.
Sådan helbredelse og resocialisering skal  

 finde sted i omgivelser, der fremmer barnets sundhed, selvrespekt og  

 værdighed.
Artikel 40 1. Deltagerstaterne anerkender retten for ethvert  

 barn, der mistænkes eller anklages for eller er fundet skyldig i at have  

 begået strafbart forhold, til at blive behandlet på en måde, der er i  

 overensstemmelse med fremme af barnets sans for værdighed og værdi, som  

 styrker barnets respekt for andres menneskerettigheder og fundamentale  

 frihedsrettigheder, og som tager barnets alder og ønskeligheden af at fremme,  

 at barnet resocialiseres og påtager sig en konstruktiv rolle i samfundet, i  

 betragtning.
2. Med henblik herpå og under hensyn til vedkommende  

 bestemmelser i internationale instrumenter skal deltagerstaterne især sikre,  

 at 3. Deltagerstaterne skal søge at fremme indførelsen af  

 love, fremgangsmåder, myndigheder og institutioner, som er specielt tilpasset  

 børn, der mistænkes, anklages for eller anses for at have begået strafbart  

 forhold, herunder især:
 4. Forskellige forholdsregler, såsom omsorg,  

 vejledning og tilsynsføring, rådgivning, prøveløsladelse, plejeaftaler,  

 undervisning og erhvervsorienterede uddannelsesprogrammer og andre  

 alternativer til anbringelse i institution, skal være til rådighed for at  

 sikre, at børn behandles på en måde, der tjener deres tarv og står i passende  

 forhold til både deres personlige forhold og til forbrydelsen.
Artikel 41 Intet i denne konvention skal have virkning på nogen bestemmelse, der er  

 gunstigere med hensyn til virkeliggørelse af barnets rettigheder og som kan  

 være indeholdt i:
Artikel 42 Deltagerstaterne forpligter sig til gennem passende og aktive  

 forholdsregler at gøre principperne og bestemmelserne i konventionen  

 almindeligt bekendt for både voksne og børn.
Artikel 43 1. Med henblik på at undersøge hvilke fremskridt,  

 deltagerstaterne gør for at opfylde de forpligtelser, de har påtaget sig i  

 henhold til denne konvention, oprettes en Komite vedrørende Barnets  

 Rettigheder, som skal udføre de opgaver, der angives nedenfor.
2. Komiteen skal bestå af ti eksperter af høj moralsk  

 anseelse og anerkendt sagkundskab på det område, som denne konvention  

 omfatter.
Medlemmerne af Komiteen vælges af deltagerstaterne blandt disses  

 statsborgere og skal virke i deres personlige egenskab, idet der skal tages  

 hensyn til ligelig geografisk fordeling og de væsentligste retssystemer.
3. Komiteens medlemmer vælges ved hemmelig afstemning  

 på grundlag af en fortegnelse over personer, der er indstillet af  

 deltagerstaterne.
Enhver deltagende stat kan indstille een person, der er  

 statsborger i den pågældende stat.
4. Det første valg til Komiteen finder sted senest  

 seks måneder efter dagen for denne konventions ikrafttræden og derefter hvert  

 andet år.
Mindst fire måneder før datoen for hvert valg skal De Forenede  

 Nationers Generalsekretær skriftligt opfordre deltagerstaterne til inden 2  

 måneder at indstille kandidater til Komiteen.
Generalsekretæren udarbejder  

 derefter en alfabetisk fortegnelse over samtlige således indstillede personer  

 med angivelse af de deltagerstater, der har indstillet dem, og fremsender  

 fortegnelsen til konventionens deltagerstater.
5. Valgene finder sted på møder mellem  

 deltagerstaterne, som indkaldes af Generalsekretæren ved FNs hovedsæde.
Ved  

 disse møder, der for at være beslutningsdygtige kræver deltagelse af 2/3 af  

 deltagerstaterne, indvælges i Komiteen de personer, der opnår flest stemmer  

 og absolut flertal af de stemmer, der afgives af de tilstedeværende og  

 stemmeafgivende repræsentanter for deltagerstaterne.
6. Komiteens medlemmer vælges for et tidsrum af fire  

 år.
De kan genvælges, såfremt de genindstilles.
Embedsperioden for fem af de  

 medlemmer, der er valgt ved det første valg, udløber dog efter to år; straks  

 efter første valg udpeges disse fem medlemmer ved lodtrækning, foretaget af  

 formanden for mødet.
 7. Hvis et medlem af Komiteen dør, nedlægger sit hverv  

 eller erklærer, at han eller hun af anden grund ikke længere kan varetage  

 sine forpligtelser i Komiteen, udpeger den deltagerstat, som indstillede  

 vedkommende, med forbehold af Komiteens godkendelse, en anden ekspert blandt  

 sine statsborgere til at virke i den resterende del af perioden.
 8. Komiteen fastsætter selv sin forretningsorden.
 9. Komiteen vælger personer til at beklæde sine  

 tillidsposter for en periode på to år.
10. Komiteens møder afholdes som regel ved FNs  

 hovedsæde eller et andet passende sted efter Komiteens bestemmelse.
Komiteen  

 mødes normalt årligt.
Varigheden af Komiteens møder fastlægges, og gennemgås  

 om nødvendigt, på et møde mellem deltagerstaterne i denne konvention, med  

 forbehold af FN-Generalforsamlingens godkendelse.
 11. De Forenede Nationers Generalsekretær stiller i  

 nødvendigt omfang personale og øvrige faciliteter til rådighed for Komiteen,  

 således at denne effektivt kan udøve sine funktioner i henhold til denne  

 konvention.
 12. Med Generalforsamlingens godkendelse modtager  

 medlemmerne af Komiteen, der er oprettet i henhold til denne konvention,  

 vederlag af De Forenede Nationers midler på de vilkår og betingelser, som  

 Generalforsamlingen beslutter.
Artikel 44 1. Deltagerstaterne forpligter sig til gennem De  

 Forenede Nationers Generalsekretær at afgive beretninger til Komiteen om de  

 foranstaltninger, de har truffet for at virkeliggøre de rettigheder, der er  

 anerkendt i konventionen, og om de fremskridt, der er gjort med hensyn til  

 nydelsen af disse rettigheder:
2. Beretninger aflagt i medfør af denne artikel skal  

 angive forhold og eventuelle vanskeligheder, der indvirker på omfanget af  

 opfyldelsen af forpligtelserne ifølge denne konvention.
Beretningerne skal  

 også indeholde tilstrækkelig oplysning til at gøre det muligt for Komiteen at  

 få omfattende forståelse af konventionens gennemførelse i vedkommende land.
 3. En deltagerstat, som har aflagt en omfattende  

 første beretning til Komiteen, behøver ikke i sine efterfølgende beretninger  

 aflagt i henhold til stykke 1 (b) at gentage grundlæggende oplysninger, der  

 er givet tidligere.
 4. Komiteen kan anmode deltagerstaterne om yderligere  

 oplysninger vedrørende konventionens gennemførelse.
 5. Komiteen skal hvert andet år gennem Det Økonomiske  

 og Sociale Råd aflægge beretning om sin virksomhed til De Forenede Nationers  

 Generalforsamling.
 6. Deltagerstaterne skal gøre sine beretninger  

 almindeligt tilgængelige for offentligheden i deres egne lande.
Artikel 45 Med henblik på at fremme en effektiv gennemførelse af konventionen og det  

 internationale samarbejde på det område, der er omfattet af konventionen, Artikel 46 Denne konvention kan undertegnes af enhver stat.
Artikel 47 Denne konvention skal ratificeres.
Ratifikationsinstrumenter skal  

 deponeres hos De Forenede Nationers Generalsekretær.
Artikel 48 Denne konvention skal forblive åben for tiltrædelse for alle stater.  

 Tiltrædelsesinstrumenter skal deponeres hos De Forenede Nationers  

 Generalsekretær.
Artikel 49 1. Denne konvention træder i kraft den 30. dag efter  

 datoen for deponering af det 20. ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument  

 hos De Forenede Nationers Generalsekretær.
 2. For enhver stat, der ratificerer eller tiltræder  

 denne konvention efter deponeringen af det 20. ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrument, træder konventionen i kraft på den 30. dag efter  

 deponeringen af statens eget ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument.
Artikel 50 1. Enhver deltagerstat kan stille ændringsforslag til  

 konventionen og indsende det til De Forenede Nationers Generalsekretær.  

 Generalsekretæren skal derefter sende ændringsforslaget til deltagerstaterne  

 med anmodning om at disse meddeler, hvorvidt de ønsker, at deltagerstaterne  

 indkaldes til en konference med det formål at behandle og stemme om  

 forslagene.
Såfremt mindst en trediedel af deltagerstaterne inden fire  

 måneder efter datoen for en sådan udsendelse af ændringsforslag fremsætter  

 ønske om en sådan konference, skal Generalsekretæren indkalde til konferencen  

 i De Forenede Nationers regi.
Enhver ændring, som vedtages af et flertal af  

 de deltagerstater, der er til stede og afgiver deres stemme på konferencen,  

 skal forelægges De Forenede Nationers Generalforsamling til godkendelse.
 2. Et ændringsforslag, der vedtages i overensstemmelse  

 med denne artikels stk. 1, træder i kraft, når det er godkendt af De Forenede  

 Nationers Generalforsamling og er blevet vedtaget med to trediedels flertal  

 af deltagerstaterne.
 3. Når en ændring træder i kraft, er den bindende for  

 de deltagerstater, som har godkendt den, mens de øvrige deltagerstater stadig  

 er bundet af bestemmelserne i denne konvention og eventuelle tidligere  

 ændringer, som de har godkendt.
Artikel 51 1. De Forenede Nationers Generalsekretær skal modtage  

 og til alle stater udsende teksten til forbehold, som staterne har taget på  

 tidspunktet for ratifikation eller tiltrædelse.
 2. Et forbehold, der er uforeneligt med denne  

 konventions hensigt og formål, skal ikke tillades.
3. Forbehold kan til enhver tid trækkes tilbage ved  

 meddelelse herom til De Forenede Nationers Generalsekretær, som derefter skal  

 give meddelelse derom til alle stater.
En sådan meddelelse træder i kraft den  

 dag, hvor den modtages af Generalsekretæren.
Artikel 52 En deltagerstat kan opsige denne konvention ved skriftlig meddelelse til  

 De Forenede Nationers Generalsekretær.
Opsigelsen træder i kraft eet år efter  

 den dag, hvor Generalsekretæren har modtaget denne.
Artikel 53 De Forenede Nationers Generalsekretær er udpeget til depositar for denne  

 konvention.
Artikel 54 Originalen af denne konvention, hvis arabiske, kinesiske, engelske,  

 franske, russiske og spanske tekster har lige gyldighed, deponeres hos De  

 Forenede Nationers Generalsekretær.
Til bekræftelse heraf har undertegnede befuldmægtigede, der af deres  

 respektive regeringer er behørigt bemyndiget hertil, undertegnet denne  

 konvention.
Foruden Danmark har følgende lande på de angivne datoer  

 henholdsvis ratificeret eller tiltrådt konventionen:
 Der er ved ratifikationen eller tiltrædelsen af konventionen taget  

 forbehold eller afgivet erklæringer som følger:
 Argentina: Erklæring om at Argentina fortolker artikel 1 således,  

 at konventionens beskyttelse indtræder fra tidspunktet for barnets  

 undfangelse.
 Forbehold over for artikel 21, (b), (c), (d) og (e).
Erklæring angående artikel 24, (f), om at spørgsmål vedrørende  

 familieplanlægning alene er et forældreanliggende, som skal udøves i  

 overensstemmelse med etiske og moralske principper.
Det fastslås, at det er  

 statens pligt at sørge for forældrevejledning og for uddannelse med henblik  

 på ansvarlig udøvelse af forældrehvervet.
 Desuden er der givet erklæring om, at Argentina vil fortolke artikel 38 i  

 overensstemmelse med landets nationale lovgivning (jf. artikel 41) således,  

 at børn ikke må deltage i væbnet kamp.
 Australien: Forbehold over for artikel 37, (c), 2. pkt., for så  

 vidt angår forpligtelsen til at adskille børn fra voksne i fængsler.
 Bahama-øerne: Forbehold over for forpligtelsen i artikel 2 for så  

 vidt angår tildeling af statsborgerskab til børn.
 Bangladesh: Forbehold over for artikel 14, stk. 1 og 21.
 Columbia: Forbehold om at mindstealderen i artikel 38, stk. 2 og  

 3, skal forstås som værende 18 år.
 Cuba: Under henvisning til artikel 1 erklæring om at  

 myndighedsalderen ifølge cubansk lov ikke opnås ved det fyldte 18. år i  

 relation til alle borgerlige rettigheder.
 Djibouti: Erklæring om at landet ikke betragter sig som bundet af  

 bestemmelser eller artikler i konventionen, som er uforenelige med landets  

 religion eller traditionelle værdier.
 Egypten: Forbehold over for alle de artikler og bestemmelser i  

 konventionen, som angår adoption, navnlig artikel 20 og 21.
 Frankrig: Forbehold over for artikel 40, stk. 2, (b), (v), således  

 at begrænsede undtagelser kan gøres ved lov.
 Erklæring om at konventionen, navnlig artikel 6, ikke skal forstås som  

 værende til hinder for anvendelse af fransk lovgivning om frivillig abort.
 Desuden er der afgivet erklæring om, at artikel 30 ikke finder anvendelse  

 for Frankrig.
 Indonesien: Erklæring om at konventionen ikke finder anvendelse  

 for så vidt angår rettigheder, der ligger uden for den indonesiske grundlovs  

 grænser eller for så vidt angår rettigheder, som går ud over dem, der er  

 nævnt i den indonesiske grundlov.
 Desuden er der afgivet erklæring om, at artikel 1, 14, 16, 17, 21, 22 og  

 29 vil blive fortolket i overensstemmelse med den indonesiske grundlov.
 Jordan: Forbehold om at Kongeriget Jordan ikke anser sig som  

 bundet af artikel 14, 20 og 21, som angår barnets ret til religionsfrihed og  

 spørgsmålet om adoption, idet disse rettigheder er i strid med forskrifterne  

 i den islamiske Shariah.
 Jugoslavien: Forbehold over for artikel 9, stk. 1, for så vidt  

 angår forpligtelsen til at undergive tvangsfjernelse af børn forudgående  

 retlig prøvelse.
 Maldiverne: Forbehold over for forpligtelserne i artikel 14 og 21.
 Mali: Erklæring om at artikel 16 ikke findes anvendelse for Mali.
 Malta: Forbehold over for artikel 26, således at Malta kun er  

 forpligtet i overensstemmelse med den nuværende maltesiske lovgivning om  

 social sikkerhed.
 Mauritius: Forbehold over for artikel 22.
 Norge: Forbehold over for forpligtelsen i artikel 40, stk. 2, (b),  

 (v).
 Pakistan: Forbehold om at konventionens bestemmelser skal  

 fortolkes i lyset af islamisk lov og islamiske værdier.
 Polen: Forbehold over for artikel 7, således at et adoptivbarns  

 ret til at kende sine biologiske forældre skal være underlagt de  

 begrænsninger, som ved lov sikrer, at adoptivforældre kan opretholde  

 fortrolighed om barnets herkomst.
Forbehold over for artikel 38, således at polsk lov skal fastsætte den  

 tilladte aldersgrænse for indkaldelse til militær eller lignende tjeneste og  

 til deltagelse i militære operationer.
Aldersgrænsen må ikke være lavere end  

 den i artikel 38 nævnte.
 Erklæring om at Polen mener, at et barns rettigheder, som de er defineret  

 i konventionen, navnlig artikel 12 til 16, skal udøves med respekt af  

 forældremyndigheden i overensstemmelse med polske skikke og traditioner for  

 så vidt angår barnets plads i og uden for familien.
 Desuden er der afgivet erklæring vedrørende artikel 24, (f), således at  

 familieplanlægning samt undervisning og bistand i den forbindelse skal være i  

 overensstemmelse med moralens principper.
 Spanien: Erklæring om at Spanien forstår artikel 21, (d), således,  

 at den aldrig må fortolkes på en sådan måde, at den tillader andre økonomiske  

 fordele end dem, som er absolut nødvendige for at dække udgifter vedrørende  

 adoption af børn fra andre lande.
 Desuden er der afgivet erklæring om, at Spanien mener, at aldersgrænsen i  

 artikel 38, stk. 2 og 3, er utilstrækkelig, idet børn på 15 år i henhold til  

 konventionen kan blive indkaldt og må deltage i væbnet konflikt.
 Tjekkoslovakiet: Erklæring ifølge hvilken landet ikke anser  

 uigenkaldelige, anonyme adoptioner som værende i strid med konventionen.
Uruguay: Forbehold om at mindstealderen for deltagelse i væbnet  

 konflikt (artikel 38, stk. 2 og 3) er for lav.
Uruguay vil ikke indkalde  

 nogen person under 18 år til militærtjeneste eller lade sådanne deltage i  

 væbnet konflikt.
 Vatikanstaten: Forbehold over for artikel 24, stk. 2, (f), således  

 at »undervisning og bistand i forbindelse med familieplanlægning« i  

 den pågældende artikel alene skal forstås som de familieplanlægningsmidler,  

 der betragtes som moralsk acceptable, dvs. de naturlige metoder for  

 familieplanlægning.
 Forbehold om at Vatikanstaten fortolker konventionens artikler på en sådan  

 måde, at den beskytter forældres primære og umistelige rettigheder, særlig  

 for så vidt angår følgende rettigheder: uddannelse (artikel 13 og 28),  

 religion (artikel 14), foreningsfrihed (artikel 15) og privatliv (artikel  

 16).
 Forbehold om at konventionens anvendelse i praksis skal være i  

 overensstemmelse med Vatikanstatens særlige natur og med dens objektive love  

 (art. 1, Law of 7 June 1929, n. 11), og i betragtning af dens begrænsede  

 udstrækning, være i overensstemmelse med Vatikanstatens lovgivning vedrørende  

 statsborgerskab, adgang og ophold.
Venezuela: Erklæring om at artikel 21, (b), skal forstås som  

 angående internationale adoptioner og ikke også som angående anbringelse hos  

 plejefamilier uden for landet.
Artikel 21 skal ej heller fortolkes således,  

 at den forringer statens pligt til at sikre barnet passende beskyttelse.
 Erklæring vedrørende artikel 21, (d), ifølge hvilken bestemmelsen skal  

 forstås således, at hverken adoption eller anbringelse udenfor hjemmet må  

 resultere i økonomisk fordel for nogen af de involverede parter.
 Desuden er der afgivet erklæring om, at artikel 30 skal forestås som  

 omfattet af forpligtelserne i medfør af artikel 2.
 Danmark har ved ratifikationen afgivet erklæring om ikke at være bundet af  

 artikel 40, stk. 2, (b), (v).
 Danmark har taget foreløbigt territorialt forbehold for så vidt angår  

 Færøerne og Grønland.
 Konventionen trådte i henhold til artikel 49, stk. 1, i kraft den 2.  

 september 1990. For Danmarks vedkommende trådte den i henhold til artikel 49,  

 stk. 2, i kraft den 18. august 1991.
