 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 35 af 20.
 marts 1981 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 131 af 5.
december 1991, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret, tiltrådt eller succederet i den i London den 1. november 1974 undertegnede konvention om sikkerhed for menneskeliv på søen:
 Den Tyske Demokratiske Republik er med virkning fra 3. oktober  

 1990 optaget i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Rusland fortsætter med virkning fra 26. december 1991 det  

 tidligere USSR's medlemsskab af konventionen.
Udenrigsministeriet, den 8. juni 1995 F.M.
