I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 79 af 24. august  

 1982 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 112 af 5. oktober 1995,  

 Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i New Delhi henholdsvis  

 den 13. og 20. marts 1996 er indgået en overenskomst mellem Danmark og Indien  

 om forlængelse indtil 30. juni 1996 af gyldigheden af overenskomsten af 11.  

 juli 1995 om dansk støtte til distriktssundhedsprojektet i Tamil Nadu,  

 Indien.
Forlængelsen indebærer ikke forøgelse af Danmarks økonomiske bidrag  

 til projektet.
 Hovedformålet med forlængelsen af overenskomsten er at sikre en  

 hensigtsmæssig videreførelse af projektet i en tredje fase.
