 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 111 af 1.  

 december 1978, Lovtidende C, meddeles at nedennævnte lande har ratificeret  

 eller tiltrådt den europæiske overenskomst af 17. september 1974 om  

 udveksling af vævstypereagenser og overenskomstens tillægsprotokol af 24.  

 juni 1976, samt den reviderede protokol af 28. marts 1985, som de tidligere  

 offentliggjorte konventionslande også er omfattet af:
 Der er taget forbehold og afgiver erklæringer som følger:
 Storbritannien:
 Ad artikel 10, stk. 2: Overenskomsten med tilhørende protokoller er  

 udvidet til at omfatte Guernsey, Jersey og Isle of Man med virkning fra 6.  

 maj 1980.
Udenrigsministeriet, den 8. august 1996 F.M.
