Den 20. september 1995 undertegnedes i København en aftale mellem Danmark og Det forenede Kongerige om kontrol af det afgiftsfrie salg om bord på færger, der sejler mellem de to lande.
 Aftalen har følgende ordlyd:
Aftale mellem Danmark og Det forenede Kongerige om kontrol af det  

 afgiftsfrie salg ombord på færger, der sejler mellem de to lande, SOM  

 ANERKENDER, at fortsættelsen af det afgiftsfrie salg i den interne EU  

 passagertrafik er undergivet Fællesskabslovgivning; SOM OGSÅ ANERKENDER, at Rådets retningslinier dateret den 14. december  

 1992 fastsætter, at i relation til det merværdiafgifts- og punktafgiftsfrie  

 salg på færger mellem medlemslandene, vil de berørte medlemslande indgå  

 bilaterale aftaler for at sikre en passende kontrol; SOM FREMHÆVER, at sådanne regler kræver, at den afgiftsfritagelse der er  

 opstået ved et sådant salg skal begrænses til varer, der i mængde og værdi  

 pr. person pr. rejse ikke overstiger de begrænsninger for det afgiftsfrie  

 salg, der er fastsat for rejsende, der rejser mellem medlemslandene; SOM OGSÅ FREMHÆVER, at medlemslandene er forpligtede til at tage de  

 nødvendige skridt med henblik på at sikre den korrekte og redelige anvendelse  

 af de fritagelser, der er fastsat i artikel 28K og 28 i direktiv 91/680/EØF  

 og direktiv 92/12/EØF og for at hindre enhver unddragelse og misbrug; SOM MENER, at en styrkelse af samarbejdet mellem Danmark og Det forenede  

 Kongerige i disse sager, kan være til betydelig nytte for begge parter.
 DANMARK og DET FORENEDE KONGERIGE har udfærdiget følgende aftale:
Almindelige bestemmelser Artikel 1 Kontrolprocedurerne i afsnit II i disse aftaler om afgiftsfrit salg ombord  

 på berørte færgeruter skal følges.
Artikel 2 Der skal fra tid til anden ske fælles vurdering af kontrolprocedurernes  

 effektivitet, og overvejelse om, hvorvidt disse bør ændres ved fælles aftale.
Kontrolprocedurer Artikel 3 Kontrol af afgiftsfrit salg ombord på berørte færger vil blive baseret på  

 følgende dokument:
Artikel 4 Artikel 5 Medlemslandenes berørte myndigheder i henhold til denne aftale skal, efter  

 bedste evne, bistå hinanden med at gennemføre deres opgaver.
I tilslutning  

 hertil skal en embedsmand fra en af disse myndigheder efter anmodning fra den  

 berørte myndighed i det andet medlemsland foretage officiel undersøgelse og  

 meddele resultatet heraf til den anmodende embedsmand.
Dette vil supplere og  

 vil ikke på nogen måde begrænse Fællesskabets bestemmelser om administrativt  

 samarbejde og gensidig bistand.
Artikel 6 Kontrol af levering af varer ombord på færgerne vil blive udført af den  

 berørte myndighed i det medlemsland, hvor transportøren har sit primære  

 forretningssted.
Artikel 7 Kontrollens effektivitet skal revideres med regelmæssige mellemrum.
Artikel 8 De berørte myndigheder vil udveksle breve vedrørende udpegningen af  

 embedsmænd, der er ansvarlige for den bilaterale kontakt vedrørende denne  

 aftale.
Artikel 9 Den relevante myndighed er i Danmark Skatteministeriet, Told- og  

 Skattestyrelsen og i Det forenede Kongerige HM Customs and Exice.
 Enhver ændring af den nationale lovgivning eller af procedurer i et af  

 medlemslandene som kan påvirke aftalens virkning skal meddeles til de  

 relevante myndigheder i det andet medlemsland så hurtigt som muligt.
Erklæring Vi de underskrivende, der er bemyndiget hertil af vore respektive  

 medlemslande, vil anerkende aftalen som anført i dette dokument.
Dette  

 dokument og dets bestemmelser har ikke til hensigt at skabe juridiske  

 forbindelser eller forpligtelser af nogen art mellem underskriverne eller  

 medlemslandene.
