 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 103 af 18.  

 december 1967 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 56 af 16. maj  

 1991, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer er succederet i traktaten af 27. januar 1967 om principper for  

 staters virksomhed ved udforskning og udnyttelse af det ydre rum, herunder  

 månen og andre himmellegemer.
 Den Slovakiske Republiks og Den Tjekkiske Republiks  

 succession omfatter de af Tjekkoslovakiet ved ratifikationen afgivne  

 erklæringer og forbehold.
Udenrigsministeriet, den 5. oktober 1995 F.M.
