Ved noteveksling i Kampala den 12. og 13. december 1990 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Uganda, ifølge hvilken den danske regering yder støtte i form af en bevilling på 2 millioner US dollars til Den Østafrikanske Udviklingsbank.
Formålet med overenskomsten  

 er dels at forbedre Uganda's betalingsbalancesituation, hvorved den  

 fortløbende strukturelle tilpasningsproces og rehabilitering af Uganda's  

 økonomi støttes, dels at forbedre Uganda's kreditværdighed i Den  

 Østafrikanske Udviklingsbank.
