 Ved noteveksling i København den 31. juli og den 7. august 1992 er der  

 indgået en overenskomst mellem Danmark og Burkina Faso, ifølge hvilken den  

 danske regering i 1992 yder et beløb på kr. 2.800.000 som støtte til en  

 panafrikansk film- og TV-festival i Ouagadougou, Burkina Faso.
 Projektets formål er på kort sigt at forbedre organisering og afvikling af  

 festivalen, på lang sigt at opmuntre til udvikling og spredning af afrikanske  

 film samt kontaktformidling og udveksling af erfaringer mellem filmfolk.
