Ved noteveksling i Dar Es Salaam den 10. juli og den 3. august 1995 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Tanzania ifølge hvilken den danske regering forpligter sig til at yde et beløb på 4,9 millioner danske kroner i form af tilskud til Postal Bank i Tanzania.
Hovedformålet med støtten er at fortsætte udviklingen af Tanzania Postal  

 Bank på en sådan måde, at den gøres profitabel og synlig.
Dette skal opnås  

 ved at skaffe kvalificeret arbejdskraft og gradvist at realisere kommerciel  

 bankvirksomhed.
