 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 61 af 24.
august 1987, Lovtidende C, meddeles det, at der den 15. oktober 1990 i København er indgået en overenskomst mellem Danmark, Finland, Norge og Sverige om fortsat nordisk støtte til Beira Corridor Authority (BCA) i Mozambique.
Formålet med forlængelsen af støtten er at sikre en fortsat effektiv og  

 kompetent planlægning, koordinering og styring af den 10-årige udviklingsplan  

 for Beira Korridoren ved at fortsætte personelstøtten til Beira Corridor  

 Authority.
Personelstøtten består i en nordisk teknisk støtteenhed, som er  

 tilknyttet BCA.
 Den samlede udgift til projektet er beregnet til ca. 44 millioner kroner;  

 hvert af de deltagende nordiske lande bidrager med 1/4, dog maksimalt 11  

 millioner kroner.
 Projektperioden er 3 år.
