 Den 29. november 1994 har Danmark godkendt en i Arendal den 14. juni 1994  

 undertegnet nordisk konvention om social bistand og sociale tjenester.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
NORDISK KONVENTION OM SOCIAL BISTAND OG SOCIALE TJENESTER Regeringerne i Danmark, Finland, Island, Norge og  

 Sverige, som bemærker at den nordiske konvention af 15. juni 1992 om social  

 sikring alene angår sikringsydelser til forskel fra den tidligere nordiske  

 konvention om social tryghed som også omfattede social bistand, som finder at der, udover retten til sociale fordele som følger af aftalen  

 af 2. maj 1992 om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, fortsat er  

 behov for særlige nordiske regler om social bistand og sociale tjenester, som finder at retten til at anvende sit eget sprog i et andet nordisk  

 land, som gælder i henhold til den nordiske sprogkonvention af 17. juni 1981,  

 bør udvides i visse henseender inden for det sociale og sundhedsmæssige  

 område, er blevet enige om at indgå en nordisk konvention om social bistand og  

 sociale tjenester som affattes således:
Almindelige bestemmelser Artikel 1 Definitioner I denne konvention betyder udtrykket ethvert af de kontraherende lande, statsborger i et nordisk land, i Danmark Socialministeren, i Finland Social- og Sundhedsministeriet, i Island Socialministeriet, i Norge Sosial- og Helsedepartementet, i Sverige Regeringen (Socialdepartementet) eller den myndighed som de  

 nævnte myndigheder udpeger dertil, central, regional eller lokal myndighed eller institution som stiller en  

 ydelse til rådighed.
Artikel 2 Anvendelsesområde 1. Konventionen finder anvendelse på al lovgivning i  

 de nordiske lande der til enhver tid gælder for følgende sociale ordninger:
 2. Artiklerne 5 og 9 finder tillige anvendelse på  

 lovgivningen om sundhedsvæsenet.
3. Ved godkendelse af denne konvention afleverer hvert  

 nordisk land en fortegnelse over den gældende lovgivning der er omfattet af  

 konventionen.
Derefter giver hvert land en gang om året inden udgangen af  

 februar måned det danske udenrigsministerium meddelelse om de ændringer i  

 fortegnelsen som skyldes lovgivning der er gennemført i det foregående  

 kalenderår.
Artikel 3 Personkreds Hvis ikke andet er anført i de enkelte artikler finder konventionen  

 anvendelse på Artikel 4 Ligestilling af nordiske statsborgere Ved anvendelsen af den lovgivning i et nordisk land, som konventionen  

 omfatter, ligestilles statsborgere i et andet nordisk land, der har lovligt  

 midlertidigt ophold eller lovlig bopæl i landet, med landets egne  

 statsborgere.
Særlige bestemmelser Artikel 5 Anvendelse af nordiske sprog 1. En statsborger i et nordisk land har ved skriftlig  

 henvendelse til en myndighed i et andet nordisk land i enkeltsager om  

 adgangen til social bistand eller sociale tjenester ret til at anvende dansk,  

 finsk, islandsk, norsk eller svensk.
I sådanne sager skal myndigheden sørge  

 for at vedkommende, hvis der er behov herfor, får den fornødne tolke- og  

 oversættelseshjælp i disse sprog.
 2. I de tilfælde hvor sproget er af stor betydning for  

 at formålet med social bistand og sociale tjenester skal kunne opnås skal  

 organet, så vidt muligt, anvende et sprog som vedkommende forstår.
 3. Bestemmelserne i første og andet stykke gælder  

 tillige for sundhedstjenester og sygebehandling.
 4. I øvrigt gælder bestemmelserne i den nordiske  

 sprogkonvention af 17. juni 1981.
Artikel 6 Social bistand og sociale tjenester under midlertidigt ophold i et  

 andet nordisk land En person, som er omfattet af konventionen, og som under lovligt  

 midlertidigt ophold i et nordisk land får et umiddelbart behov for social  

 bistand og sociale tjenester, skal fra opholdslandet modtage en sådan bistand  

 efter landets lovgivning, som behovet for hjælp tilsiger.
Artikel 7 Beskyttelse imod hjemsendelse En nordisk statsborger kan ikke hjemsendes på grund af vedkommendes behov  

 for social bistand såfremt hans familieforhold, tilknytning til bopælslandet  

 eller omstændighederne i øvrigt taler for at han bør forblive der, og i alle  

 tilfælde ikke såfremt han i de sidste 3 år har haft lovlig bopæl i landet.
Artikel 8 Samarbejde om rejse til et andet nordisk land Når der for en myndighed i et nordisk land opstår spørgsmål om at en  

 person, der omfattes af konventionen, skal modtages i et andet nordisk land  

 påhviler det denne myndighed, når der er behov herfor, i nødvendigt omfang at  

 tilrettelægge rejsen i samarbejde med det ansvarlige organ i det andet  

 nordiske land.
Artikel 9 Flytning til et andet nordisk land af personer med behov for  

 behandling eller pleje af længere varighed 1. Når en person, der omfattes af konventionen, med  

 behov for behandling eller pleje af længere varighed har ønske om at flytte  

 fra et nordisk land til et andet nordisk land, hvortil den pågældende har en  

 særlig tilknytning, skal de ansvarlige myndigheder i de to lande søge at  

 medvirke til en sådan flytning såfremt denne vil forbedre den pågældendes  

 livssituation.
 2. De ansvarlige myndigheder i fra- og  

 tilflytningslandene kan som led i aftalen om flytningen træffe beslutning om  

 fordeling af udgifterne til behandling eller pleje mellem myndighederne i de  

 to lande.
 3. I den udstrækning en aftale, som er nævnt i andet  

 stykke, omfatter en fordeling af udgifter til ydelser ved sygdom skal en  

 sådan aftale anses for en aftale i henhold til artikel 23, første stykke, i  

 den nordiske konvention af 15. juni 1992 om social sikring.
Artikel 10 Befordringsordninger Kommunerne i grænseområderne mellem de nordiske lande skal samarbejde for  

 gennem deres befordringsordninger at muliggøre handikappede og ældre  

 personers rejser til en nabokommune i det andet land på samme måde som til en  

 nabokommune inden for landets egne grænser.
Artikel 11 Bidragsforskud til børn 1. En person, der omfattes af konventionen, og som  

 flytter fra et nordisk land til et andet nordisk land, har ret til  

 bidragsforskud i det sidstnævnte land under samme forudsætninger som dette  

 lands egne statsborgere fra det tidspunkt vedkommende tager bopæl i landet.
2. Et dokument om ret til underholdsbidrag til børn,  

 som er udstedt i et nordisk land, skal anses som gyldigt grundlag for  

 bidragsforskud også i et andet nordisk land.
Består dokumentet ikke i en  

 beslutning fra en domstol eller en anden offentlig myndighed, skal dokumentet  

 være forsynet med attestation for at det, i det land hvor det er udstedt, kan  

 danne grundlag for inddrivelse hos den bidragsskyldige.
 3. Bidragsforskud kan nedsættes i den udstrækning  

 bidragsforskud er udbetalt fra et andet nordisk land for samme tidsrum.
Øvrige bestemmelser Artikel 12 Bestemmelser om gennemførelsen Vedkommende myndigheder skal sammen fastsætte de bestemmelser der er  

 nødvendige for at sikre en ensartet nordisk anvendelse af denne konvention.
Artikel 13 Samarbejde mellem myndigheder og organer 1. Myndigheder og organer skal i fornøden udstrækning  

 bistå hinanden ved gennemførelsen af denne konvention herunder ved ydelse af  

 sociale tjenester i grænseområder mellem de nordiske lande.
I hvert nordisk  

 land skal der findes et forbindelsesorgan som udpeges af vedkommende  

 myndighed.
 2. Ved samarbejde i sager, som angår børn, skal der  

 vises særlig opmærksomhed over for barnets behov, barnets muligheder for  

 kontakt med de personer der er af særlig betydning for barnet, og barnets  

 egne ønsker.
Artikel 14 Ikrafttrædelse 1. Konventionen træder i kraft den første dag i den  

 måned som ligger to fulde kalendermåneder efter den dag da samtlige parter  

 har givet det danske udenrigsministerium meddelelse om deres godkendelse af  

 konventionen.
 2. For Færøernes, Grønland og Ålands vedkommende  

 træder konventionen først i kraft den første dag i den måned som ligger to  

 fulde kalendermåneder efter den dag da Danmarks henholdsvis Finlands regering  

 har meddelt det danske udenrigsministerium at Færøernes Landsstyre og  

 Grønlands Landsstyre henholdsvis Ålands Lagting har meddelt at konventinen  

 skal have gyldighed for Færøerne og Grønland henholdsvis Åland.
 3. Det danske udenrigsministerium underretter de  

 øvrige parter og Nordisk Ministerråds Sekretariat om modtagelsen af disse  

 meddelelser og om tidspunktet for konventionens ikrafttrædelse.
Artikel 15 Opsigelse 1. En part kan opsige konventionen ved skriftlig  

 meddelelse herom til det danske udenrigsministerium som uderretter de øvrige  

 parter om modtagelsen af meddelelsen og om dens indhold.
 2. En opsigelse gælder kun den part som har afgivet  

 den, og den får virkning seks måneder efter den dag da det danske  

 udenrigsministerium modtog meddelelsen om opsigelsen.
Artikel 16 Ophævelse af bestemmelse i sikringskonventionen Når denne konvention træder i kraft ophæves sidste punktum i artikel 30 i  

 den nordiske konvention af 15. juni 1992 om social sikring.
Artikel 17 Deponering af originalteksten Originalteksten til denne konvention deponeres i det danske  

 udenrigsministerium der tilstiller de øvrige parter bekræftede genparter  

 heraf.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede befuldmægtigede repræsentanter  

 undertegnet denne aftale.
Udfærdiget i Arendal, den 14. juni 1994,  

 i et eksemplar på dansk, finsk, islandsk, norsk og svensk hvilke  

 tekster alle har samme For Danmarks regering:
Torben Lund Suomen hallituksen puolesta:
Kimmo Leppo Fyrir Rikisstjorn Islands:
Gu æ mundur Arni Stefansson For Norges regering:
Hill-Marta Solberg For Sveriges regering:
Bo Konberg Aftalen trådte i medfør af artikel 14 i kraft den 1. oktober 1996.
