Ved noteveksling i Nairobi den 9. juni og den 7. juli 1989 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Kenya, ifølge hvilken den danske regering i årene 1989-1994 yder Kenya bistand til et beløb af 14 millioner kroner.
 Ifølge overenskomsten vil beløbet blive anvendt til et landsbybaseret  

 sundhedsprogram, hvis sigte er at forbedre den almene sundhedstilstand hos  

 lokalbefolkningen.
Udenrigsministeriet, den 17. januar 1991 Uffe Ellemann-Jensen (* 1) I henhold til rettelseslisten til Lovtidende C foretages følgende  

 rettelse: »Uganda« skal retteligt være »Kenya«.
