 Det meddeles, at der ved noteveksling i Maputo den 8. og den 26. september  

 1995 er truffet aftale om dansk økonomisk bistand på 13 mio. kr. til  

 udbygning af den offentlige telefonservice i Mozambique.
Projektets overordnede mål er økonomisk og social udvikling gennem  

 udbygning af telekommunikationsnettet.
Det umiddelbare formål er udbygning af  

 den operatørbetjente offentlige telefonservice ved opstilling af 1500  

 telefoner over hele landet, hvorved man opnår at udvide den almindelige  

 mozambiquers adgang til telekommunikation.
 Overenskomsten trådte i kraft den 4. oktober 1995.
