(fase II) Den 27. februar 1996 er der i Kampala indgået en overenskomst mellem Danmark og Uganda, ifølge hvilken den danske regering yder støtte på 62 millioner kroner til et distriktudviklingsprogram, som løber i 4 år fra ikrafttrædelsen den 27. februar 1996.
Programmets langsigtede formål er at bidrage til fremme af en social og  

 økonomisk bæredygtig udvikling i Rakai-distriktet.
Danidas støtte i fase 2  

 vil fokusere på at forøge den administrative og politiske kapacitet i  

 distriktet gennem forbedrede og mere demokratiske arbejdsgange på alle  

 niveauer.
