 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 107 af 11.
 november 1968 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 34 af 17.
marts 1989, meddeles det, at nedennævnte lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Wien den 18.
 april 1961 undertegnede konvention om diplomatiske forbindelser:
 Ved meddelelse af 19. juli 1990 til FN's generalsekretær har Den angolske  

 Folkerepubliks regering trukket sit forbehold overfor artikel 11, paragraf 1,  

 vedrørende repræsentationers størrelse tilbage.
 Ved meddelelse af 3. oktober 1990 til FN's generalsekretær har Ungarn  

 trukket samtlige tidligere afgivne reservationer overfor konventionens  

 anvendelse på »Land Berlin« tilbage.
Udenrigsministeriet, den 21. maj 1992 F.M.
