 Ved noteveksling i Costa Rica og Managua henholdsvis den 5. november og  

 den 1. december 1992 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og  

 Nicaragua, ifølge hvilken den danske regering i en 15 måneders periode yder  

 Nicaragua finansiering til et beløb af 3,3 millioner kroner.
 Ifølge overenskomsten vil beløbet blive anvendt til udskiftning af  

 nedslidt opsækningsudstyr samt levering og installering af additionelt  

 cementudstyr til opsækningen på EXMISA cementmølle i Managua.
