 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 23 af 25.
 februar 1969 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 77 af 1.
august 1989, Lovtidende C, meddeles det, at nedennævnte lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt traktaten af 1. juli 1968 om ikke-spredning af kernevåben:
(med forbehold om, at tiltrædelsen ikke indebærer en anerkendelse af eller  

 optagelse af traktatmæssige forbindelser med Israel) Udenrigsministeriet, den 21. november  

 1991 F.
M.
