 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 12 af 7.
februar 1991, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i Lusaka den 9. og 16. maj 1991 er indgået en overenskomst mellem Danmark og Zambia, ifølge hvilken den danske regering giver en yderligere støtte på 4 millioner danske kroner til finansiering af udstyr og teknisk assistance til Dairy Produce Board's mejerier i Lusaka, Mazabuka, Chipata, Kabwe og Kitwe.
 Hovedformålet med projektet er at støtte Zambias regerings politik med at  

 sikre landets indbyggere adgang til mælk og mælkeprodukter af høj kvalitet.  

 Støtten vil hovedsageligt gå til levering af nyt udstyr og forbedring på  

 mejerierne i Lusaka, Mazabuka, Chipata, Kabwe og Kitwe og endvidere til  

 teknisk assistance til de enkelte mejerier.
