Ved noteveksling af 16. og 23. januar 1995 i Katmandu er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Nepal, ifølge hvilken den danske regering yder støtte inden for et beløb af 1.960.000 kroner til organisatorisk styrkelse af det nepalesiske parlamentssekretariat.
 Hovedformålet med projektet er at bidrage til den demokratiske proces i  

 Nepal ved en kvalitativ og kvantitativ forbedring af den service, som  

 parlamentssekretariatet yder parlamentsmedlemmerne.
 Overenskomsten trådte i kraft den 23. januar 1995 og løber i 16 måneder.
