 Den 27. februar 1991 undertegnedes i København en overenskomst mellem  

 Danmark og Benin, ifølge hvilken den danske regering yder Benin bistand med  

 et beløb af 100 millioner kroner.
 Projektbistanden vil blive brugt i forbindelse med et planlagt vand- og  

 elforsyningsprogram, hvoraf hovedparten vil blive anvendt til indkøb af  

 udstyr og tjenesteydelser i Danmark.
 Formålet er at elektrificere 6 byer i Benin til gavn for private  

 forbrugere, offentlige institutioner og mindre håndværksvirksomheder, samt at  

 udvide og anlægge vandforsyning i 9 byer med henblik på at skaffe rent  

 drikkevand til befolkningen.
