 Den 8. maj 1984 undertegnedes i Rabat/Marokko følgende overenskomst mellem  

 Danmark og Marokko til undgåelse af dobbeltbeskatning og fastsættelse af  

 regler om gensidig administrativ bistand for så vidt angår skatter af  

 indkomst og formue (hvis arabiske tekst udelades):
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Marokko og Kongeriget Danmark til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og fastsættelse af regler om gensidig administrativ bistand  

 for så vidt angår skatter af indkomst og formue Kongeriget Marokko og Kongeriget Danmark, der ønsker at undgå  

 dobbeltbeskatning og at fastsætte regler om gensidig administrativ bistand  

 med hensyn til skatter af indkomst og formue, Er blevet enige om følgende: Le Royaume du Danemark et le Royaume du Maroc  

 Artikel 1 De af overenskomsten omfattede personer Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, der er hjemmehørende  

 i en af eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2 De af overenskomsten omfattede skatter 1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 indkomst- og formueskatter, der pålignes på en kontraherende stats, dens  

 politiske underafdelingers eller dens lokale myndigheders vegne uden hensyn  

 til, hvorledes de opkræves.
 2. Som indkomst- og formueskatter skal anses alle  

 skatter, der pålignes hele indkomsten, hele formuen eller dele af indkomsten  

 eller formuen, herunder skatter af fortjeneste ved afhændelse af rørlig  

 formue eller fast ejendom, såvel som skatter af formueforøgelse.
 3. De gældende skatter, på hvilke overenskomsten skal  

 finde anvendelse, er især:
4. Overenskomsten skal også finde anvendelse på alle  

 skatter af samme eller væsentlig samme art, der pålignes som tillæg til eller  

 i stedet for de gældende skatter.
Ved udgangen af hvert år skal de kompetente  

 myndigheder i de kontraherende stater give hinanden underretning om  

 væsentlige ændringer, som er foretaget i deres respektive skattelove.
Artikel 3 Almindelige definitioner 1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, skal i  

 denne overenskomst:
 2. Ved anvendelsen af denne overenskomst i en  

 kontraherende stat skal, medmindre andet følger af sammenhængen, ethvert  

 udtryk, som ikke er defineret deri, tillægges den betydning, som det har i  

 denne stats lovgivning om de skatter, hvorpå overenskomsten finder  

 anvendelse.
Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat« enhver person, som  

 i henhold til lovgivningen i denne stat er skattepligtig der på grund af  

 hjemsted, bopæl, ledelsens sæde eller ethvert andet lignende kriterium.
 2. I tilfælde, hvor en fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 bestemmes hans status efter følgende regler:
 3. I tilfælde, hvor en ikke-fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 skal den anses for at være hjemmehørende i den stat, i hvilken dens virkelige  

 ledelse har sit sæde.
Artikel 5 Fast driftssted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast  

 driftssted« et fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes  

 virksomhed helt eller delvis udøves.
 2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter  

 navnlig:
 3. Et bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde udgør  

 kun et fast driftssted, hvis det varer mere end seks måneder.
 4. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 skal udtrykket »fast driftssted« anses for ikke at omfatte:
 6. Et foretagende skal ikke anses for at have et fast  

 driftssted i en kontraherende stat, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed  

 i denne stat gennem en mægler, kommissionær eller anden uafhængig  

 repræsentant, forudsat at disse personer handler inden for deres sædvanlige  

 erhvervsvirksomheds rammer.
7. Den omstændighed, at et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, behersker eller beherskes af et  

 selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som  

 (enten gennem et fast driftssted eller på anden måde) udøver  

 erhvervsvirksomhed i denne anden stat, skal ikke i sig selv medføre, at et af  

 de to selskaber anses for et fast driftssted for det andet.
Artikel 6 Indkomst af fast ejendom 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af land-  

 eller skovbrug), der er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
2. Udtrykket »fast ejendom« skal tillægges  

 den betydning, som det har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvori  

 ejendommen er beliggende.
Udtrykket skal i alle tilfælde omfatte tilbehør til  

 fast ejendom, besætning og redskaber, der anvendes i land- og skovbrug,  

 rettigheder på hvilke den almindelige lovgivning om fast ejendom finder  

 anvendelse, brugsrettigheder til fast ejendom, samt rettigheder til  

 varierende eller faste ydelser, der betales for udnyttelsen af eller retten  

 til at udnytte mineralforekomster, kilder og andre naturforekomster; skibe og  

 luftfartøjer skal ikke anses for fast ejendom. 3. Bestemmelsen i stykke 1  

 skal finde anvendelse på indkomst, der hidrører fra direkte brug, udlejning,  

 bortforpagtning eller fra enhver anden form for benyttelse af fast ejendom.
 4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende, og på  

 indkomst af fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen af frit erhverv.
Artikel 7 Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed 1. Fortjeneste indvundet af et foretagende i en  

 kontraherende stat kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet  

 driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der  

 beliggende fast driftssted.
Såfremt foretagendet driver en sådan virksomhed,  

 kan dets fortjeneste beskattes i den anden stat, men dog kun for så vidt  

 angår den del deraf, som kan henføres til dette faste driftssted.
 2. Under iagttagelse af bestemmelserne i stykke 3 skal  

 der i tilfælde, hvor et foretagende i en kontraherende stat driver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende  

 fast driftssted, i hver kontraherende stat til dette faste driftssted  

 henføres den fortjeneste, som det kunne forventes at ville have opnået, hvis  

 det havde været et frit og uafhængigt foretagende, som udøvede den samme  

 eller lignende virksomhed på samme eller lignende vilkår, og som under  

 fuldstændig frie forhold afsluttede forretninger med det foretagende, hvis  

 faste driftssted det er.
 3. Ved fastsættelsen af et fast driftssteds  

 fortjeneste skal det være tilladt at fradrage omkostninger, som er afholdt  

 til gavn for det faste driftssted, herunder udgifter til ledelse og  

 generalomkostninger vedr. tjenesteydelser, der er ydet til fordel for dette  

 faste driftssted, hvad enten de er afholdt i den stat, hvori det faste  

 driftssted er beliggende, eller andre steder.
 4. Såfremt det har været sædvane i en kontraherende  

 stat at fastsætte den fortjeneste, der kan henføres til et fast driftssted,  

 på grundlag af en fordeling af foretagendets samlede fortjeneste mellem dets  

 forskellige afdelinger, skal intet i stykke 2 udelukke denne kontraherende  

 stat fra at fastsætte den skattepligtige fortjeneste på grundlag af en sådan  

 sædvanemæssig fordeling; den valgte fordelingsmetode skal imidlertid være  

 sådan, at resultatet bliver i overensstemmelse med de principper, der er  

 fastlagt i denne artikel.
 5. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et fast  

 driftssted, blot fordi dette faste driftssted har foretaget indkøb af varer  

 for foretagendet.
 6. Ved anvendelsen af de foranstående stykker skal den  

 fortjeneste, der henføres til det faste driftssted, fastsættes efter samme  

 metode hvert år, medmindre der er god og fyldestgørende grund for at anvende  

 en anden fremgangsmåde.
 7. I tilfælde, hvor en fortjeneste omfatter  

 indkomster, som er omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst,  

 skal bestemmelserne i disse andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i  

 denne artikel.
Artikel 8 Skibs- og luftfart 1. Fortjeneste ved skibs- eller luftfartsvirksomhed i  

 international trafik kan kun beskattes i den kontraherende stat, hvori  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 2. Såfremt den virkelige ledelse for et foretagende,  

 der driver skibsfartsvirksomhed, har sit sæde om bord på et skib, skal  

 foretagendet anses for at have sit sæde i den kontraherende stat, i hvilken  

 skibet har sit hjemsted, eller såfremt et sådant ikke findes, i den  

 kontraherende stat, i hvilken skibets reder er hjemmehørende.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 skal også finde  

 anvendelse på fortjeneste ved deltagelse i en pool, i et konsortium eller i  

 en international driftsorganisation.
4. Med hensyn til fortjeneste oppebåret af det danske,  

 norske og svenske luftfartskonsortium, Scandinavian Airlines System (SAS),  

 skal bestemmelsen i stykke 1 kun finde anvendelse lines System' (SAS), på den  

 del af fortjenesten, som svarer til den andel i konsortiet, der ejes af Det  

 Danske Luftfartsselskab (DDL). Artikel 9 Indbyrdes forbundne foretagender 1. I tilfælde, hvor 2. I tilfælde, hvor en kontraherende stat til  

 fortjenesten for et foretagende i denne stat medregner - og i  

 overensstemmelse hermed beskatter - fortjeneste, som et foretagende i den  

 anden kontraherende stat er blevet beskattet af i denne anden stat, og den  

 således medregnede fortjeneste er fortjeneste, som ville være tilfaldet  

 foretagendet i den førstnævnte stat, hvis vilkårene mellem de to foretagender  

 havde været de samme, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, skal denne anden stat foretage en dertil svarende regulering af  

 det skattebeløb, som er beregnet der af fortjenesten.
Ved reguleringen skal  

 der tages hensyn til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst, og de  

 kontraherende staters kompetente myndigheder skal om nødvendigt rådføre sig  

 med hinanden.
Artikel 10 Udbytte 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til Article 10 en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne an den stat.
 2. Sådant udbytte kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori det selskab, der betaler udbyttet, er  

 hjemmehørende, og i henhold til lovgivningen i denne stat, men den skat, der  

 pålignes, må, såfremt modtageren er udbyttets retmæssige ejer, ikke  

 overstige:
 De kontraherende staters kompetente myndigheder skal ved gensidig aftale  

 fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af disse begrænsninger.
 Dette stykke berører ikke adgangen til at beskatte selskabet af den  

 fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
 3. Udtrykket »udbytte« betyder i denne  

 artikel indkomst af aktier, »jouissance«-aktier eller  

 »jouissance«-rettigheder, mineaktier, stifteranparter eller andre  

 rettigheder, der ikke er gældsfordringer, og som giver ret til andel i  

 fortjeneste, såvel som indkomst af andre selskabsrettigheder, der er  

 undergivet samme skattemæssige behandling som indkomst af aktier i henhold  

 til lovgivningen i den stat, i hvilken det selskab, der foretager  

 udlodningen, er hjemmehørende.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, i hvilken det selskab,  

 der udbetaler udbyttet, er hjemmehørende, driver erhvervsvirksomhed gennem et  

 der beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv i denne anden stat  

 fra et der beliggende fast sted, og den aktiebesiddelse, som ligger til grund  

 for udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et sådant fast  

 driftssted eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne henholdsvis i  

 artikel 7 eller i artikel 14 finde anvendelse.
 5. I tilfælde, hvor et selskab, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden  

 kontraherende stat, må denne anden stat ikke påligne nogen skat på udbytte,  

 som udbetales af selskabet, medmindre udbyttet udbetales til en person, der  

 er hjemmehørende i denne anden stat, eller den aktiebesiddelse, som ligger  

 til grund for udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et fast  

 driftssted eller et fast sted, der er beliggende i denne anden stat, eller  

 undergive selskabets ikke-udloddede fortjeneste nogen skat på ikke-udloddet  

 fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den ikke-udloddede  

 fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller indkomst hidrørende  

 fra denne anden stat.
Artikel 11 Renter 1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat og  

 betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 kan beskattes i denne anden stat.
2. Sådan rente kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvorfra den hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne stat, men såfremt modtageren er rentebeløbets retmæssige  

 ejer, må den skat, der pålignes, ikke overstige 10 pct. af bruttobeløbet.
De  

 kontraherende staters kompetente myndigheder skal ved gensidig aftale  

 fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af denne begrænsning.
3. Udtrykket »rente« betyder i denne artikel  

 indkomst af gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikrede ved pant  

 eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til andel i skyldnerens  

 fortjeneste eller ikke, og især indkomst af statsgældsbeviser og indkomst af  

 obligationer eller forskrivninger, herunder præmier og gevinster, der knytter  

 sig til sådanne gældsbeviser, obligationer eller forskrivninger.
Straftillæg  

 for sen betaling skal ikke anses for rente i denne artikel.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, hvorfra renterne  

 hidrører, driver erhvervsvirksomhed gennem et der beliggende fast driftssted  

 eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted,  

 og den fordring, som ligger til grund for den udbetalte rente, har direkte  

 forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald skal  

 bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller i artikel 14 finde anvendelse.
5. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler renten, og den retmæssige ejer eller mellem disse og en tredie  

 person har bevirket, at den betalte rente set i forhold til den  

 gældsfordring, for hvilken den er betalt, overstiger det beløb, som ville  

 være blevet aftalt mellem skyldneren og den retmæssige ejer, såfremt den  

 nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel  

 alene finde anvendelse på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal det  

 overskydende beløb kunne beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver  

 af de kontraherende stater under hensyntagen til de øvrige bestemmelser i  

 denne overenskomst.
6. Renter skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, hvis de betales af denne stat selv, af en af dens  

 politiske underafdelinger eller lokale myndigheder eller af en person, der er  

 hjemmehørende i denne stat.
I tilfælde, hvor den person, der betaler renten,  

 hvad enten han er hjemmehørende i en kontraherende stat eller ej, imidlertid  

 har et fast driftssted eller et fast sted i en kontraherende stat, i  

 forbindelse med hvilket den gæld, hvoraf renten betales, er stiftet, og sådan  

 rente afholdes af dette faste driftssted eller faste sted, skal sådan rente  

 anses for at hidrøre fra den stat, hvori det faste driftssted eller det faste  

 sted er beliggende.
 7. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 kan renter af  

 lån eller kreditter, som en kontraherende stat eller en af dens offentlige  

 institutioner har ydet den anden kontraherende stat eller en af dens  

 offentlige institutioner, ikke beskattes i nogen af de kontraherende stater.
Artikel 12 Royalties 1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende stat  

 og betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat.
2. Sådanne royalties kan imidlertid også beskattes i  

 den kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne stat, men den skat, der pålignes, må, såfremt modtageren  

 er den retmæssige ejer af nævnte royalties, ikke overstige 10 pct. af  

 bruttobeløbet af nævnte royalties.
De kontraherende staters kompetente  

 myndigheder skal ved gensidig aftale fastsætte de nærmere regler for  

 gennemførelsen af denne begrænsning.
 3. Udtrykket »royalties« betyder betalinger  

 af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen af eller retten til  

 at anvende enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk eller  

 videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm, ethvert patent, varemærke,  

 mønster eller model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode,  

 eller for anvendelsen af eller retten til at anvende landbrugsmæssigt,  

 industrielt, kommercielt eller videnskabeligt udstyr, som ikke udgør en fast  

 ejendom som omhandlet i artikel 6, eller for oplysninger om landbrugsmæssige,  

 industrielle, kommercielle eller videnskabelige erfaringer samt for  

 økonomiske og tekniske undersøgelser.
4. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt royaltybeløbets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, hvorfra royaltybeløbet  

 hidrører, driver erhvervsvirksomhed gennem et der beliggende fast driftssted  

 eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted,  

 og den rettighed eller ejendom, som ligger til grund for de udbetalte  

 royalties, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast  

 sted.
I så fald skal bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel  

 14 finde anvendelse.
5. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler royalties, og den retmæssige ejer eller mellem disse og en tredie  

 person har bevirket, at de betalte royalties, når hensyn tages til den  

 anvendelse, rettighed eller oplysning, for hvilken de er betalt, overstiger  

 det beløb, som ville være blevet aftalt mellem skyldneren og den retmæssige  

 ejer, såfremt den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal  

 bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte  

 beløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende stater under  

 hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
6. Royalties skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, hvis de betales af denne stat selv, af en af dens  

 politiske underafdelinger, af dens lokale myndigheder eller af en person, der  

 er hjemmehørende i denne stat.
I tilfælde, hvor den person, der betaler  

 royaltybeløbene, hvad enten han er hjemmehørende i en kontraherende stat  

 eller ej, imidlertid har et fast driftssted i en kontraherende stat, i  

 forbindelse med hvilket aftalen om at betale royaltybeløbene er stiftet, og  

 disse afholdes af dette, skal sådanne royalties anses for at hidrøre fra den  

 kontraherende stat, hvori det faste driftssted er beliggende.
Artikel 13 Kapitalgevinster 1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af fast ejendom, som  

 omhandlet i artikel 6, stykke 2, og som er beliggende i den anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig formue, der  

 udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende i en  

 kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, eller ved afhændelse  

 af rørlig formue, der hører til et fast sted, som en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed til udøvelsen af frit  

 erhverv i den anden kontraherende stat, herunder også fortjeneste ved  

 afhændelse af et sådant fast driftssted (særskilt eller sammen med hele  

 foretagendet), eller af et sådant fast sted, kan beskattes i denne anden  

 stat.
 3. Fortjeneste ved afhændelse af skibe eller  

 luftfartøjer, der anvendes i international trafik, eller af rørlig formue,  

 som er knyttet til driften af sådanne skibe eller luftfartøjer, kan kun  

 beskattes i den kontraherende stat, hvori foretagendets virkelige ledelse har  

 sit sæde.
 4. Fortjeneste ved afhændelse af alle andre aktiver  

 end de i stykke 1, 2 og 3 omhandlede kan kun beskattes i den kontraherende  

 stat, hvori afhænderen er hjemmehørende.
Artikel 14 Frit erhverv 1. Indkomst ved frit erhverv oppebåret af en person,  

 der er hjemmehørende i en kontraherende stat, kan beskattes i denne stat.  

 Sådan indkomst kan imidlertid beskattes i den anden kontraherende stat,  

 såfremt:
 2. Udtrykket »frit erhverv« omfatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannende eller  

 undervisende virksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, advokat,  

 ingeniør, arkitekt, tandlæge og revisor.
Artikel 15 Personligt arbejde i tjenesteforhold 1. Såfremt bestemmelserne i artiklerne 16, 18 og 19  

 ikke medfører andet, kan gage, løn og andet lignende vederlag for personligt  

 arbejde i tjenesteforhold oppebåret af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kun beskattes i denne stat, medmindre arbejdet er udført  

 i den anden kontraherende stat.
Er arbejdet udført der, kan det vederlag, som  

 oppebæres herfor, beskattes i denne anden stat.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, som  

 en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, udført i den anden kontraherende stat,  

 kun beskattes i den førstnævnte stat, såfremt:
 3. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, som udføres om bord på  

 et skib eller luftfartøj, der anvendes i international trafik, beskattes i  

 den kontraherende stat, i hvilken foretagendets virkelige ledelse har sit  

 sæde.
 4. I tilfælde, hvor en i Danmark hjemmehørende person  

 oppebærer vederlag for arbejde udført om bord på et luftfartøj, der anvendes  

 i international trafik af det skandinaviske luftfartskonsortium (SAS), kan  

 sådant vederlag (SAS) kun beskattes i Danmark.
Artikel 16 Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som oppebæres af en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans egenskab af medlem af  

 bestyrelsen eller af et tilsynsråd for et selskab, der er hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
Artikel 17 Kunstnere og sportsfolk 1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 14 og 15 kan  

 indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 oppebærer som optrædende kunstner, såsom teater-, film-, radio- eller  

 fjernsynskunstner, eller som musiker eller sportsmand, ved hans i denne  

 egenskab i den anden kontraherende stat udøvede virksomhed, beskattes i denne  

 anden stat.
 2. I tilfælde, hvor indkomst ved den virksomhed, som  

 udøves af en optrædende kunstner eller en sportsmand i hans egenskab som  

 sådan, ikke tilfalder kunstneren eller sportsmanden selv, men en anden  

 person, kan denne indkomst, uanset bestemmelserne i artiklerne 7, 14 og 15,  

 beskattes i den kontraherende stat, i hvilken kunstnerens eller sportsmandens  

 virksomhed udøves.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde  

 anvendelse på indkomst fra virksomhed udøvet i en kontraherende stat af den  

 anden stats organisationer, der ikke har vinding som formål, eller af deres  

 ansatte, undtagen i tilfælde, hvor de sidstnævnte virker for egen regning.
Artikel 18 Pensioner Såfremt bestemmelserne i artikel 19, stykke 2, ikke medfører andet, kan  

 pensioner og lignende vederlag, der udbetales for tidligere personligt  

 arbejde i tjenesteforhold til en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kun beskattes i denne stat.
Artikel 19 Offentlige hverv 1. a) Vederlag, undtagen pensioner, der udbetales af  

 en kontraherende stat, dens politiske underafdeling eller lokale myndighed  

 til en fysisk person for udførelse af hverv for denne stat, dens  

 underafdeling eller myndighed, kan kun beskattes i denne stat.
 2. a) Enhver pension, som udbetales af en  

 kontraherende stat, dens politiske underafdeling eller lokale myndighed -  

 eller af midler tilvejebragt af disse - til en fysisk person for udførelse af  

 hverv for denne stat, dens underafdeling eller myndighed, kan kun beskattes i  

 denne stat.
 3. Bestemmelserne i artiklerne 15, 16 og 18 skal finde  

 anvendelse på vederlag og pensioner, der udbetales for hverv i forbindelse  

 med erhvervsvirksomhed, der drives af en kontraherende stat, dens politiske  

 underafdeling eller lokale myndighed.
Artikel 20 Studerende Beløb, som en studerende eller en erhvervspraktikant, som er, eller som,  

 umiddelbart før han besøger en kontraherende stat, var hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, og som opholder sig i den førstnævnte stat  

 udelukkende i studie- eller uddannelsesøjemed, modtager eller tjener til  

 dækning af nødvendige udgifter til sit underhold, sit studium eller sin  

 uddannelse, skal ikke beskattes i denne stat under studiets eller  

 uddannelsens normale varighed med tillæ af et år.
Artikel 21 Andre indkomster 1. Indkomster, der oppebæres af en i en kontraherende  

 stat hjemmehørende person, og som ikke udtrykkeligt er omhandlet i de  

 foranstående artikler i denne overenskomst, kan kun beskattes i denne stat,  

 dog at de, hvis de hidrører fra kilder i den anden kontraherende stat, også  

 kan beskattes i denne anden kontraherende stat.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde  

 anvendelse på anden indkomst end indkomst af fast ejendom som defineret i  

 artikel 6, stykke 2, såfremt den i en kontraherende stat hjemmehørende  

 modtager af sådan indkomst driver erhvervsvirksomhed i den anden  

 kontraherende stat gennem et der beliggende fast driftssted, eller udøver  

 frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og den  

 rettighed eller ejendom, som ligger til grund for den udbetalte indkomst, har  

 direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald  

 skal bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel 14 finde  

 anvendelse.
Artikel 22 Formue 1. Fast ejendom omhandlet i artikel 6, som ejes af en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, og som er beliggende i  

 den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Rørlig formue, der udgør en del af erhvervsformuen  

 i et fast driftssted, som et foretagende i en kontraherende stat har i den  

 anden kontraherende stat, eller rørlig formue, der hører til et fast sted,  

 som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed  

 til udøvelse af frit erhverv i den anden kontraherende stat, kan beskattes i  

 denne anden stat.
 3. Aktiver omhandlet i artikel 13, stykke 3, kan kun  

 beskattes i den kontraherende stat, hvori foretagendets virkelige ledelse har  

 sit sæde.
 4. Al anden formue tilhørende en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat.
Artikel 23 Undgåelse af dobbeltbeskatning Dobbeltbeskatning skal undgås på følgende måde:
 1. I Danmark:
 2. I Marokko:
3. I tilfælde, hvor indkomst, som oppebæres af en i en  

 kontraherende stat hjemmehørende person, eller hvor formue, som ejes af en  

 sådan person, i overensstemmelse med en stats interne lovgivning om  

 foranstaltninger til fremme af investeringer er fritaget for beskatning i  

 denne stat, skal den anden kontraherende stat indrømme et fradrag, som svarer  

 til den skat, der skulle have været betalt, såfremt de nævnte  

 foranstaltninger ikke var iværksat.
Artikel 24 Ikke-diskriminering 1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i  

 den anden kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme  

 forhold er eller måtte blive undergivet.
Uanset bestemmelserne i artikel 1  

 skal denne bestemmelse også finde anvendelse på personer, der ikke er  

 hjemmehørende i en af eller begge de kontraherende stater.
2. Beskatningen af et fast driftssted, som et  

 foretagende i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, må  

 ikke være mere byrdefuld i denne anden stat end beskatningen af foretagender  

 i denne anden stat, der driver samme virksomhed.
Denne bestemmelse skal ikke  

 kunne fortolkes som forpligtende en kontraherende stat til at indrømme  

 personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, de personlige  

 skattemæssige begunstigelser, lempelser og nedsættelser, som den som følge af  

 ægteskabelig stilling eller forsørgerpligt over for familie indrømmer  

 personer, der er hjemmehørende inden for dens eget område. 3. Medmindre  

 bestemmelserne i artikel 9, stykke 1, artikel 11, stykke 5, eller artikel 12,  

 stykke 5, finder anvendelse, skal renter, royalties og andre betalinger, der  

 udredes af et foretagende i en kontraherende stat til en person hjemmehørende  

 i den anden kontraherende stat, kunne fratrækkes ved opgørelsen af et sådant  

 foretagendes skattepligtige indkomst under samme betingelser, som hvis  

 betalingerne var sket til en person hjemmehørende i førstnævnte stat.
På  

 samme måde skal enhver gæld, som et foretagende i en kontraherende stat har  

 til en person hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kunne fratrækkes  

 ved opgørelsen af et sådant foretagendes skattepligtige formue under samme  

 betingelser, som hvis gælden var blevet stiftet over for en person  

 hjemmehørende i den førstnævnte stat.
 4. Foretagender i en kontraherende stat, hvis formue  

 helt eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en  

 eller flere personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 skal ikke i den førstnævnte stat kunne undergives nogen beskatning eller  

 dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den  

 beskatning og dermed forbundne krav, som andre tilsvarende foretagender i den  

 førstnævnte stat er eller måtte blive undergivet.
 5. I denne artikel betyder udtrykket  

 »beskatning« de skatter, på hvilke overenskomsten finder  

 anvendelse.
Artikel 25 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler 1. I tilfælde, hvor en person mener, at  

 foranstaltninger, truffet af en af eller begge de kontraherende stater, for  

 ham medfører eller vil medføre en beskatning, som ikke er i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i denne overenskomst, kan han, uanset hvilke retsmidler  

 der måtte være fastsat i disse staters interne lovgivning, indbringe sin sag  

 for den kompetente myndighed i den kontraherende stat, i hvilken han er  

 hjemmehørende, eller, såfremt tilfældet er omfattet af artikel 24, stykke 1,  

 for den kompetente myndighed i den af de kontraherende stater, i hvilken han  

 er statsborger.
Sagen skal forelægges inden tre år fra den dag, hvor der er  

 givet ham underretning om den foranstaltning, der medfører en beskatning, som  

 ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i overenskomsten. 2. Den  

 kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen synes at være begrundet, og hvis  

 den ikke selv kan nå til en rimelig løsning, søge at løse sagen ved gensidig  

 aftale med den kompetente myndighed i den anden kontraherende stat med  

 henblik på at undgå en beskatning, der ikke er i overensstemmelse med  

 overenskomsten.
3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal søge ved gensidig aftale at løse vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål,  

 der måtte opstå med hensyn til fortolkningen eller anvendelsen af  

 overenskomsten.
De kan også forhandle om undgåelse af dobbeltbeskatning i  

 tilfælde, som ikke er omhandlet i overenskomsten.
4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan  

 træde i direkte forbindelse med hinanden med henblik på indgåelse af aftaler  

 i overensstemmelse med de foranstående stykker.
Hvor det for  

 tilvejebringelsen af en aftale skønnes ønskeligt, at der finder en mundtlig  

 forhandling sted, kan en sådan finde sted i et udvalg bestående af  

 repræsentanter for de kompetente myndigheder i de kontraherende stater.  

 Artikel 26 Udveksling af oplysninger 1. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal udveksle sådanne oplysninger, som er nødvendige for at gennemføre  

 bestemmelserne i denne overenskomst eller i de kontraherende staters interne  

 lovgivning vedrørende skatter, der omfattes af overenskomsten, i det omfang  

 denne beskatning ikke strider mod overenskomsten.
Alle oplysninger, der  

 modtages af en kontraherende stat, skal behandles som hemmelige på samme måde  

 som de oplysninger, der modtages i henhold til denne stats interne  

 lovgivning, og må kun meddeles til personer eller myndigheder (herunder  

 domstole og forvaltningsmyndigheder), der er beskæftiget med påligning,  

 opkrævning, inddrivelse, retsforfølgning eller klagebehandling i forbindelse  

 med de skatter, der er omfattet af overenskomsten.
Sådanne personer eller  

 myndigheder må kun benytte oplysningerne til de nævnte formål.
De kan meddele  

 oplysningerne under offentlige retshandlinger eller i retsafgørelser. 2.  

 Bestemmelserne i stykke 1 skal i intet tilfælde kunne fortolkes således, at  

 der pålægges en kontraherende stat pligt til:
Bistand til opkrævning 1. De kontraherende stater er enige om at yde hinanden  

 bistand og støtte med hensyn til opkrævningen af de skatter, som er omfattet  

 af nærværende overenskomst, og med hensyn til afgiftsforhøjelser,  

 tillægsafgifter, forsinkelsesgebyrer, renter og omkostninger forbundne med  

 disse skatter bortset fra sådanne, som er af strafferetlig karakter, når  

 disse beløb er endeligt forfaldne til betaling i henhold til den anmodende  

 stats love og administrative forskrifter og i overensstemmelse med denne  

 overenskomst.
 2. Den begæring, som fremsættes i dette øjemed, skal  

 være ledsaget af de dokumenter, der i medfør af lovgivningen og  

 administrative forskrifter i den stat, som begærer bistanden, kræves som  

 attestation for, at de beløb, der skal opkræves, er endeligt forfaldne til  

 betaling.
 3. Efter at en gennemgang af disse dokumenter har  

 fundet sted, foretages forkyndelser og foranstaltninger til opkrævning og  

 inddrivelse i den stat, som har modtaget begæringen om bistand, i  

 overensstemmelse med de lovregler og administrative forskrifter, som i denne  

 stat gælder for opkrævning og inddrivelse af landets egne skatter.
Artikel 28 Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer 1. Intet i denne overenskomst berører de skattemæssige  

 begunstigelser, som ansatte ved diplomatiske eller konsulære repræsentationer  

 måtte nyde i kraft af folkerettens almindelige regler eller særlige aftaler.
 2. Uanset bestemmelserne i artikel 4 i denne  

 overenskomst skal en fysisk person, der er medlem af en kontraherende stats  

 diplomatiske mission, konsulat eller faste mission, som er beliggende i den  

 anden kontraherende stat eller i en tredie stat, ved anvendelsen af denne  

 overenskomst anses for at være hjemmehørende i udsendelsesstaten, hvis han i  

 udsendelsesstaten er undergivet de samme forpligtelser med hensyn til  

 beskatning af hele sin indkomst som personer, der er hjemmehørende i  

 udsendelsesstaten.
3. Overenskomsten skal ikke finde anvendelse på  

 internationale organisationer, disses organer eller embedsmænd og ej heller  

 på personer, som er medlemmer af en diplomatisk mission, et konsulat eller en  

 fast mission for en tredie stat, såfremt de opholder sig i en kontraherende  

 stat og ikke der er undergivet de samme forpligtelser med hensyn til  

 beskatning af hele deres indkomst som personer, der er hjemmehørende der.  

 Artikel 29 Territorial udvidelse 1. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med  

 de nødvendige ændringer udvides til enhver del af de til de kontraherende  

 stater hørende områder, som specielt er holdt uden for denne overenskomsts  

 anvendelse, og som påligner skatter af væsentlig samme art som de skatter,  

 overenskomsten finder anvendelse på.
Enhver sådan udvidelse skal have  

 virkning fra det tidspunkt og være undergivet sådanne ændringer og  

 betingelser, herunder betingelser vedrørende opsigelse, som måtte blive  

 fastsat mellem de kontraherende stater i noter, der skal udveksles ad  

 diplomatisk vej, eller på enhver anden måde, der er i overensstemmelse med  

 deres forfatningsmæssige regler.
 2. Medmindre de kontraherende stater har aftalt andet,  

 skal opsigelsen af overenskomsten af en af dem i henhold til artikel 31 også  

 - på den måde, som er angivet i nævnte artikel - bringe anvendelsen af  

 overenskomsten til ophør på ethvert område, til hvilket den er blevet udvidet  

 i henhold til denne artikel.
Artikel 30 Ikrafttræden 1. De kontraherende staters regeringer skal underrette  

 hinanden, når de forfatningsmæssige betingelser for denne overenskomsts  

 ikrafttræden er opfyldt.
 2. Overenskomsten skal træde i kraft på datoen for den  

 sidste af de i stykke 1 omhandlede underretninger, og overenskomstens  

 bestemmelser skal i hver af de to stater have virkning:
Opsigelse 1. Denne overenskomst skal forblive i kraft, indtil  

 den opsiges af en kontraherende stat.
Hver af de kontraherende stater kan  

 opsige overenskomsten ad diplomatisk vej mindst seks måneder før udgangen af  

 ethvert kalenderår, som begynder efter udløbet af en periode på fem år fra  

 overenskomstens ikrafttrædelsesdato.
 I så fald skal i hver af de kontraherende stater overenskomsten for sidste  

 gang have virkning:
 Til bekræftelse herpå har undertegnede, dertil behørigt befuldmægtigede,  

 undertegnet denne overenskomst.
 Udfærdiget i to originale eksemplarer i Rabat den 8. maj 1984 på dansk,  

 arabisk og fransk, hvilke tre tekster har lige gyldighed.
For Kongeriget Danmarks regering:
Per W.
Frellesvig For Kongeriget Marokkos regering:
A.
Jouahri Overenskomsten, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i medfør af  

 artikel 30, stykke 2, i kraft den 25. december 1992.
