Den 22. januar 1991 undertegnedes i Windhoek følgende overenskomst om bistandssamarbejde:
OVERENSKOMST om generelle betingelser og procedurer for bistandssamarbejde mellem  

 Kongeriget Danmarks regering og Republikken Namibias regering Præambel Kongeriget Danmarks regering, (i det følgende benævnt Danmark) og  

 Republikken Namibias regering, (i det følgende benævnt Namibia) som ønsker at  

 samarbejde om fremme af Namibias økonomiske og sociale udvikling, har indgået  

 følgende overenskomst:
Artikel I Parternes forpligtelser 1. Danmark stiller materielle ressourcer, finansiel og  

 teknisk støtte samt uddannelsesmuligheder til rådighed for Namibia.
Namibia  

 sikrer den effektive anvendelse af nævnte støtte og uddannelsesmuligheder.
 2. De særlige betingelser og procedurer, indbefattet  

 de to parters finansielle og andre forpligtelser med hensyn til særskilte  

 projekter, programmer og andre fælles aktiviteter under denne overenskomst (i  

 det følgende benævnt projekter), træffer parterne i hvert enkelt tilfælde  

 beslutning om i særlige overenskomster med tydelig henvisning til denne  

 overenskomst.
 3. Opstår der uoverensstemmelse mellem denne  

 overenskomst og de specifikke overenskomster står de sidstnævnte ved magt.
 4. Ved implementeringen af overenskomsten er  

 Udenrigsministeriet ved afdelingen for internationalt udviklingssamarbejde  

 (DANIDA) kompetent til at repræsentere Danmark, og den nationale  

 planlægningskommission (National Planning Commission) er kompetent til at  

 repræsentere Namibia (i det følgende benævnt de kompetente myndigheder).
Artikel II Udøvende institutioner 1. I forbindelse med denne overenskomst betyder  

 udtrykket »udøvende institutioner« enhver udsendt offentlig  

 myndighed og offentlig eller privat sammenslutning såvel som enhver  

 organisation hvad enten offentlig eller privat, der er anerkendt af de to  

 regeringer og kontraheret af Danmark til at implementere de særlige  

 overenskomster, der henvises til i ovenstående artikel I, stk. 2, eller i  

 enhver anden overenskomst indgået mellem de nævnte udsendte myndigheder,  

 sammenslutninger eller organisationer og Namibia eller lokale offentlige  

 eller private sammenslutninger eller organisationer, som er anerkendt af  

 Namibia.
 2. Hvis intet andet er vedtaget i de specifikke  

 overenskomster, betaler Danmark de udøvende institutioners honorarer og  

 omkostninger i overensstemmelse med DANIDA's regler og forskrifter fraregnet  

 de omkostninger, der dækkes af Namibia, som betinget i nedennævnte stk. 3.
 3. Namibia foranstalter følgende med hensyn til de  

 udsendte udøvende institutioner:
Artikel III Personel 1. Teknisk støtte stillet til rådighed efter anmodning  

 fra Namibia i henhold til denne overenskomst kan være i form af teknisk  

 personel (kortvarige eller langvarige opgaver) ansat af DANIDA eller de  

 udøvende institutioner, som der henvises til i ovennævnte artikel II, stk. 1.  

 Tilvejebringelsen af ovennævnte personels (i det følgende benævnt personel)  

 ydelser er betinget af tilgængeligheden af egnede, kvalificerede og erfarne  

 personer på det rette tidspunkt.
2. De kompetente namibiske myndigheder for hvert  

 projekt tilstiller i hvert enkelt tilfælde DANIDA en fuldstændig  

 stillingsbeskrivelse for det ønskede personel med angivelse af stillingens  

 opgaver samt væsentlige og ønskede kvalifikationer hos ansøgeren.
Det skal af  

 stillingsbeskrivelsen klart fremgå, hvorvidt personellet skal påtage sig  

 udøvende ansvar.
 3. DANIDA giver Namibias kompetente myndigheder for  

 hvert projekt alle de til vurdering af ansøgerne til ovennævnte stillinger  

 nødvendige oplysninger, herunder oplysninger om uddannelse og tidligere  

 faglig erfaring.
 4. Namibias kompetente myndigheder og DANIDA træffer i  

 fællesskab beslutning om, i hvilket omfang »counterparts« skal  

 udpeges af Namibias regering for det personel, der stilles til rådighed,  

 eller andre foranstaltninger, om hvilke der skal træffes indbyrdes aftale for  

 at nå de tilsigtede mål.
 5. Personellet skal under sin tjeneste være undergivet  

 Namibias love og instrukser fra de administrative myndigheder i det område,  

 hvor det er stationeret, der ikke er uforenelige med denne overenskomsts  

 bestemmelser.
6. Namibia sikrer, at det udsendte personel og disses  

 ægtefæller og pårørende nyder lovens fulde beskyttelse og sikrer yderligere,  

 at dette personel og disses ægtefæller og pårørende altid behandles på en  

 måde, der ikke er mindre fordelagtig, end den som ydes til personel udsendt  

 til Namibia fra andre lande eller internationale organisationer.
Såfremt  

 sådant udsendt personel fra Danmark (eller disses ægtefæller eller pårørende)  

 arresteres, eller der rejses straffesag mod dem, skal den kongelige danske  

 ambassade for Namibia omgående underrettes og have ret til at besøge enhver  

 tilbageholdt eller arresteret person.
En sådan person skal have ret til at  

 lade sig repræsentere af en advokat udpeget af ambassaden eller personen  

 selv.
7. Namibia er ansvarlig for det udsendte personels og  

 disses ægtefællers og pårørendes sikkerhed.
I tilfælde af kriser, som berører  

 sikkerheden for udlændinge i Namibia, skal Namibia yde det udsendte personel  

 og disses ægtefæller og pårørende de samme hjemsendelsesbetingelser, som ydes  

 til diplomatisk personel med tjenestested i Namibia.
 8. Opstår en situation, som refereret under pkt. 7,  

 skal de to regeringer konsultere hinanden og handle i tæt samarbejde for at  

 minimere risikoen og skaden for det udsendte personel og disses ægtefæller og  

 pårørende eller skade på deres personlige ejendele, samt skade på materiel,  

 udstyr og biler, som har været brugt i forbindelse med gennemførelsen af  

 projektet.
 9. Udsendt personel, som agerer i overensstemmelse med  

 instrukser udstedt af den kongelige danske ambassade i anledning af en krise,  

 eller som tager sådanne forholdsregler, som forholdene tilsiger, og derved  

 bliver forhindret i at møde på arbejde, vil ikke kunne anklages for  

 pligtforsømmelse under den relevante kontrakt.
 10. Namibia har ret til at anmode om hjemkaldelse af  

 enhver blandt personellet, hvis arbejde eller adfærd er utilfredsstillende;  

 før udøvelsen af denne ret forpligter Namibia sig til at rådføre sig med  

 Danmark.
 11. Danmark har ret til når som helst at hjemkalde  

 enhver blandt personellet; før udøvelsen af denne ret skal Danmark rådføre  

 sig med Namibia herom samt om foranstaltninger til sikring af hurtig  

 erstatning af sådant personel, hvis Namibia ønsker dette, med mindre  

 usædvanlige omstændigheder kræver at vedkommende hjemkaldes øjeblikkeligt.
 12. Efter aftale mellem de kompetente myndigheder kan  

 personellet i en tjenesteperiode forflyttes fra en stilling til en anden.
 13. Danmark betaler løn, gebyrer og omkostninger  

 vedrørende personellet i henhold til DANIDA's regler, bortset fra  

 omkostninger stipuleret under pkt. 14.
 14. Vedrørende personel vil Namibia:
 15. Namibia forpligter sig til, at det udsendte  

 personel og disses ægtefæller og pårørende:
 16. Namibia sørger for, at det udsendte personel og  

 disses ægtefæller og pårørende fritages for:
- et komfur, mikrobølgeovn, køleskab, dybfryser, opvaskemaskine og en  

 universel køkkenmaskine, - en vaskemaskine, tørretumbler, støvsuger og symaskine, - to radioer, en båndoptager og en plade/CD spiller, - et TV-video sæt inkl. antenne, film- og videokamera og andet fotografisk  

 udstyr, - en air conditioner for hvert familiemedlem, dog mindst to per husstand, - en skrivemaskine, - mindre elektriske apparater, - sportsudstyr og musikinstrumenter, - møbler, - en komplet personlig computer, - personligt fagligt udstyr i rimeligt omfang, - en vandpumpe.
17. I tilfælde af at et motorkøretøj, som anført  

 ovenfor, bliver beskadiget i en sådan grad, at det ikke vil kunne repareres,  

 eller hvis det på anden måde uden personellets eller disses ægtefællers og  

 pårørendes egen skyld går tabt, skal Namibia tillade afgiftsfri indførsel af  

 et andet motorkøretøj.
Endvidere skal Namibia tillade told- og afgiftsfri  

 indførsel af et motorkøretøj tre år efter personellets første indrejse i  

 Namibia, hvis den samlede kontraktperiode er fire år eller mere.
18. Personellet og disses ægtefæller og pårørende er  

 berettiget til i rimeligt omfang at importere varer til eget personligt  

 forbrug, så som madvarer, beklædning, toiletsager, medicin og reservedele til  

 personlige effekter.
Importen, som er told- og afgiftspligtig, kan finde sted  

 under hele tjenesteperioden i Namibia.
 19. Namibia skal uden unødig forsinkelse udstede frit  

 visum til flere ind- og udrejser for personellet og disses ægtefæller og  

 pårørende, såvel som opholdstilladelse, arbejdstilladelse og andre nødvendige  

 tilladelser for hele tjenesteperioden.
 20. Namibia yder bistand ved toldklarering af de  

 genstande, som er nævnt under stk.16 c), 17 og 18 jfr. artikel V.
 21. Namibia skal være behjælpelig med udstedelse af  

 nationalt kørekort for personellet og disses ægtefæller og pårørende eller  

 tillade brugen af internationale kørekort og være behjælpelig med  

 registrering af køretøjer til personligt brug for personellet og disses  

 ægtefæller og pårørende.
Artikel IV Ansvar Namibia vil:
1. være ansvarlig for enhver og alle erstatningskrav,  

 søgsmål, handlinger, krav, skader, udgifter eller afgifter, som skyldes død  

 eller lemlæstelse af personer eller skade på ejendom eller andre tab, som  

 hidhører fra eller er knyttet til enhver handling eller undladelse af de  

 udøvende institutioner eller personellet under udførelsen af deres pligter  

 under denne overenskomst; 2. i alle andre tilfælde, som ikke skyldes fortsæt  

 eller grov uagtsomhed, holde den udøvende institution og personellet  

 skadesløs samt være ansvarlig for alle krav, som måtte opstå på grund af  

 mundtlige eller skriftlige udtalelser og alle handlinger, som personellet  

 måtte fremsætte eller foretage som led i deres tjeneste under denne  

 overenskomst.
Skulle en namibisk domstol imidlertid anse skaden som hidrørende fra grov  

 uagtsomhed, fortsæt eller kriminel adfærd, kan Namibia holde vedkommende  

 person ansvarlig; 3. I tilfælde af, at Namibia imødekommer et krav nævnt  

 under stk. 1 og 2, er regeringen berettiget til at gennemføre ethvert  

 retskrav om forsikring, modregning, erstatning m.v., som de udøvende  

 institutioner eller personellet måtte have krav på.
Artikel V Materielle ressourcer/goder 1. Under nærværende overenskomst vil udtrykket  

 »goder« betyde varer, materialer, køretøjer, maskiner, udstyr og  

 andre goder, som stilles til rådighed af Danmark eller den udøvende  

 institution for projekter under denne overenskomst eller alle andre goder som  

 leveres til Namibia under særlige overenskomster.
 2. Danmark vil, såfremt intet andet er bestemt i  

 særlige overenskomster:
 3. Namibia vil, såfremt intet andet er bestemt i  

 særlige overenskomster:
4. Alle goder, inklusive projektkøretøjer vil blive og  

 forblive Namibias ejendom på et tidspunkt, som specificeres i hver enkelt  

 overenskomst, eller skal efter overenskomst reeksporteres.
Goder skal  

 imidlertid være til rådighed udelukkende for de respektive projekter,  

 programmer eller andre fælles aktiviteter under denne overenskomst under  

 deres gennemførelse.
Artikel VI Stipendier 1. Stipendier til studier i Danmark stilles med  

 forbehold af Danmarks godkendelse til rådighed for ansøgere, som er behørigt  

 udvalgt og indstillet af Namibia.
2. Stipendier ydes for specialstudier til ansøgere,  

 der allerede har en grundlæggende uddannelse.
Studieprogrammer vil normalt  

 blive udfærdiget på engelsk.
 3. Danmark betaler:
 4. Namibia skal garantere, at stipendiaten efter  

 fuldførelsen at sit studieprogram i Danmark kan vende tilbage til sin  

 tidligere stilling i sit hjemland.
 5. Namibia betaler den del af stipendiatens løn, der  

 er tillagt ham/hende i henhold til gældende bestemmelser for at han/hun  

 fortsat kan opfylde sine økonomiske forpligtelser i sit hjemland.
Artikel VII Vurdering Til opfølgning og vurdering af samarbejdet såvel som til planlægning af  

 fremtidigt samarbejde skal de kompetente myndigheder stå til rådighed for  

 indbyrdes rådgivning og give hinanden oplysninger i et sådant omfang, som med  

 rimelighed kan forlanges.
Artikel VIII Stridigheder Enhver strid om fortolkningen eller gennemførelsen af denne overenskomst  

 skal bilægges ved forhandling mellem de to parter.
Artikel IX Ændringer Denne overenskomst kan efter indbyrdes aftale mellem de kontraherende  

 parter ændres eller suppleres ved brevveksling.
Artikel X Ikrafttræden og ophør Denne overenskomst træder i kraft på datoen for dens undertegnelse og  

 forbliver i kraft i fem år og derefter fra år til år.
Overenskomsten kan  

 opsiges af en af de kontraherende parter med seks måneders skriftligt varsel.  

 Overenskomsten omfatter også projekter, som er påbegyndt før overenskomstens  

 ikrafttræden.
Udfærdiget i Windhoek den 22. januar 1991 i to originaleksemplarer på  

 engelsk (begge eksemplarer har samme gyldighed). For the Government of the  

 Kingdom of Denmark:
Sven B.
Bjerregaard Charge d'Affaires For the Government of the Republic of Namibia:
Dr.
Zedekia Ngavirue Director-General of the National Planning Commission For Kongeriget  

 Danmarks regering:
Sven B.
Bjerregaard Charge d'affaires For Republikken Namibias regering:
