Bekendtgørelse om andre landes  

 tiltrædelse af konventionen af 14.juli 1967 om oprettelse af  

 Verdensorganisationen for intellektuel ejendomsret (WIPO) I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 70 af 21.  

 august 1970 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 135 af  

 4. december 1997, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende  

 lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller  

 tiltrådt konventionen af 14. juli 1967 om oprettelse af  

 Verdensorganisationen for intellektuel ejendomsret (WIPO):
