Ved aftale underskrevet i New Delhi den 26. november 1991 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Indien, i henhold til hvilken den danske regering inden for et beløb af 20 millioner kroner yder støtte til CAPART/Danida Paraplyfond for støtte til mindre NGO-projekter i Indien.
 Paraplyfondens formål er at yde støtte til mindre projekter, som  

 gennemføres af private organisationer og sigter mod at forbedre levevilkårene  

 for den fattigere del af landbefolkningen, herunder især kvinder.
 Fondens arbejde forudses at være afsluttet i løbet af 5 år.
