 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 77 af 11.
 oktober 1966 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 140 af 14.
december 1988, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Rom den 26. oktober 1961 undertegnede internationale konvention om beskyttelse af udøvende kunstnere, fremstillere af fonogrammer samt radio og fjernsynsforetagender:
 Nedennævnte lande har taget følgende forbehold:
Japan ad artikel 5, stk. 3:
 Japan vil ikke anvende udgivelseskriteriet over for beskyttelse af  

 fremstillere af fonogrammer.
 ad artikel 16, stk. 1 (a) (ii):
 Bestemmelserne i artikel 12 vil blive anvendt for så vidt angår brug til  

 radio og fjernsynsudsendelser eller til radiospredning.
 ad artikel 16, stk. 1 (a) (IV):
Lesotho ad artikel 12:
 Lesotho har i medfør af artikel 12 erklæret, at bestemmelserne i denne  

 artikel ikke vil gælde for radio- og fjernsynsudsendelser, der har et  

 almennyttigt formål, eller hvor en offentlig fremførelse er af  

 ikke-kommerciel karakter.
 ad artikel 13:
 Lesotho vil ikke anvende bestemmelserne i artikel 13 (d).
Spanien ad artikel 5, stk. 3:
 Spanien vil ikke anvende udgivelseskriteriet, men alene  

 optagelseskriteriet.
 ad artikel 6, stk. 2:
 Spanien vil kun yde beskyttelse til radio- og fjernsynsforetagender, hvis  

 hovedsæde er beliggende i en anden kontraherende stat, og såfremt udsendelsen  

 fortages fra en sender beliggende i samme kontraherende stat.
 ad artikel 16, stk. 1 (a) (iii):
 Spanien vil ikke anvende bestemmelserne i artikel 12, for så vidt angår  

 fonogrammer, hvis fremstilleren ikke er statsborger i en anden kontraherende  

 stat.
 ad artikel 16, stk. 1 (a) (iv):
 Spanien vil, for så vidt angår fonogrammer, som er fremstillet af en  

 statsborger i en anden kontraherende stat, begrænse den i artikel 12  

 fastsatte beskyttelse til det omfang og det tidsrum, som denne stat yder  

 fonogrammer, der først er optaget af en spansk statsborger.
Norge Norge har ændret det i bekendtgørelse nr. 40 af 20. maj 1987 nævnte  

 forbehold overfor artikel 16, stk. 1 (a) (ii) fra:
 Norge vil ikke anvende artikel 12 for så vidt angår brug med andet formål  

 end økonomisk vinding.
 til:
 Bestemmelserne i artikel 12 vil kun blive anvendt til brug af fonogrammer  

 i radio- og fjernsynsudsendelser.
Australien ad artikel 5, stk. 3:
 Australien vil ikke anvende udgivelseskriteriet.
 ad artikel 6, stk. 2:
 Australien vil kun yde beskyttelse til radio- og fjernsynsforetagender,  

 hvis hovedsæde er beliggende i en anden kontraherende stat, og såfremt  

 udsendelsen foretages fra en sender beliggende i samme kontraherende stat.
 ad artikel 16, stk. 1 (a):
 Australien vil ikke anvende bestemmelserne i artikel 12.
 ad artikel 16, stk. 1 (b):
 Australien vil ikke anvende bestemmelserne i artikel 13 (d).
Udenrigsministeriet, den 7. april 1994 F.M.
