Bekendtgørelse om andre landes  

 tiltrædelse af Strasbourg-overenskomsten af 24. marts 1971  

 vedrørende international patentklassifikation I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 47 af  

 11. april 1975 og efterfølgende bekendtgørelse senest nr. 140  

 af 4. december 1997, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere  

 følgende lande med virkning fra de anførte datoer har  

 tiltrådt den i Strasbourg den 24. marts 1971 vedtagne overenskomst  

 vedrørende international patentklassifikation:
