Den 6. september 1995 undertegnedes i New Delhi en overenskomst mellem Danmark og Indien om fremme og gensidig beskyttelse af investeringer.
 Overenskomstens ordlyd er som følger:
OVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET DANMARKS REGERING OG REPUBLIKKEN INDIENS REGERING OM FREMME OG GENSIDIG BESKYTTELSE AF INVESTERINGER Præambel Kongeriget Danmarks regering og Republikken Indiens regering, herefter  

 omtalt som de kontraherende parter, SOM ØNSKER at skabe fordelagtige vilkår for investeringer i begge stater  

 og styrke samarbejdet mellem private foretagender i begge stater med henblik  

 på at stimulere den produktive anvendelse af ressourcer, SOM ANERKENDER, at en rimelig og retfærdig behandling af investeringer på  

 et gensidigt grundlag vil tjene dette formål, ER BLEVET enige om følgende:
ARTIKEL 1 Definitioner I denne overenskomst ARTIKEL 2 Investeringsfremme og -beskyttelse ARTIKEL 3 Investeringers behandling ARTIKEL 4 Undtagelser Bestemmelserne i denne aftale vedrørende tilståelsen af en ikke mindre  

 gunstig behandling end den, der gives investorer fra nogen af de  

 kontraherende parter eller noget tredjeland, skal ikke udlægges som en  

 forpligtelse for den ene kontraherende part til at tilbyde investorer fra den  

 anden kontraherende part fordelene ved nogen behandling, præference eller  

 privilegier, der hidrører fra:
ARTIKEL 5 Ekspropriation og erstatning ARTIKEL 6 Erstatning for tab ydes genindsættelse i tidligere rettigheder eller erstatning, som i alle  

 tilfælde skal være rimelig og retfærdig.
ARTIKEL 7 Overførsel af kapital og udbytte ARTIKEL 8 Subrogation ARTIKEL 9 Tvister mellem en kontraherende part og en investor ARTIKEL 10 Tvister mellem de kontraherende parter ARTIKEL 11 Konsultationer De kontraherende parter skal på hinandens anmodning konsultere om sager,  

 der vedrører denne overenskomst.
Konsultationerne skal efter forslag fra en  

 af de kontraherende parter afholdes på et sted og et tidspunkt, der er opnået  

 enighed om gennem diplomatiske kanaler.
ARTIKEL 12 Anvendelige love ARTIKEL 13 Anvendelse af andre regler Hvis nugældende lovbestemmelser i den ene eller den anden kontraherende  

 part eller herefter indførte folkeretlige forpligtelser mellem de  

 kontraherende parter tillige med denne overenskomst indeholder regler, enten  

 generelle eller specifikke, der berettiger investeringer fra den anden  

 kontraherende parts investorer til en behandling, der er gunstigere end den,  

 som denne overenskomst giver, skal sådanne regler i den udstrækning, de er  

 gunstigere, have forrang over denne overenskomst.
ARTIKEL 14 Anvendelighed af denne overenskomst Bestemmelserne i denne overenskomst skal gælde alle investeringer  

 foretaget af investorer i den ene kontraherende part på den anden  

 kontraherende parts territorium før eller efter overenskomstens  

 ikrafttrædelse.
ARTIKEL 15 Ændringer Denne overenskomst kan ændres ved skriftlig aftale mellem de kontraherende  

 parter.
Sådanne ændringer skal træde i kraft, når de kontraherende parter har  

 meddelt hinanden, at de forfatningsmæssige krav for ikrafttrædelse er blevet  

 opfyldt.
ARTIKEL 16 Territorial udvidelse Denne overenskomst skal ikke gælde for Færøerne og Grønland.
 Bestemmelserne i denne overenskomst kan udvides til at omfatte Færøerne og  

 Grønland i henhold til aftale herom ved noteveksling mellem de kontraherende  

 parter.
ARTIKEL 17 Ikrafttrædelse De kontraherende parter skal skriftligt meddele hinanden, når de  

 forfatningsmæssige krav for denne overenskomsts ikrafttrædelse er blevet  

 opfyldt.
Overenskomsten træder i kraft tredive dage efter datoen for den  

 sidste notifikation.
ARTIKEL 18 Varighed og ophør TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, behørigt bemyndigede af deres  

 respektive regeringer, underskrevet denne overenskomst.
 UDFÆRDIGET i to eksemplarer i New Delhi den 6. september 1995 på dansk,  

 hindi og engelsk, idet alle tekster skal have samme gyldighed.
 I tilfælde af uenighed om fortolkningen skal den engelske tekst have  

 forrang.
For Kongeriget Danmarks Regering Bjarne H.
Sørensen For Republikken Indiens Regering Y.
V.
Reddy Overenskomsten, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i kraft den  

 28. august 1996 i medfør af artikel 17.
