Ved noteveksling af 30. september og 25. oktober 1994 i Dar Es Salaam er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Tanzania ifølge hvilken de svenske, norske, finske, hollandske og danske regeringer samt den europæiske kommission forpligtede sig til at yde støtte til afholdelsen af lokalvalgene i Tanzania i oktober 1994, for Danmarks vedkommende med et beløb på 11 millioner danske kroner.
Den danske ambassade i Dar Es Salaam forpligtede sig til at administrere støtten.
 Overenskomsten trådte i kraft den 25. oktober 1994.
