 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 96 af 19.  

 september 1991 meddeles det, at der inden for rammerne af samarbejdet mellem  

 de nordiske lande og organisationen SADC (Southern African Development  

 Community) den 26. januar 1993 i Harare blev indgået en overenskomst mellem  

 på den ene side Danmark, Finland, Norge, Sverige og på den anden side Angola,  

 Botswana, Lesotho, Malawi, Mozambique, Namibia, Swaziland, Tanzania, Zambia  

 og Zimbabwe om ændring af overenskomsten af 31. januar 1990.
I forhold til den oprindelige NORSAD-aftale er Southern African  

 Development Coordination Conference erstattet af Southern African Development  

 Community.
Den nye aftaletekst fastholder det overordnede formål med fonden -  

 at fremme joint ventures m.v. mellem nordiske og SADC virksomheder.
De  

 vigtigste ændringer er, at fonden får mulighed for at bistå et bredere udvalg  

 af klienter med forskellige former for finansielle midler.
Andre former for  

 sikkerhed end direkte deponering af lokal valuta vil kunne godtages, og  

 fonden vil aktivt kunne anvende lokal valuta.
De hidtidige begrænsninger i  

 samarbejdet med Sydafrika er erstattet af bestemmelser, der gør det muligt  

 for NORSAD at samarbejde med Sydafrika, som forholdet til det internationale  

 samfund normaliseres.
De øvrige bestemmelser videreføres med uændret indhold.
 Overenskomsten trådte i kraft den 5. juli 1993.
 Overenskomstens fulde ordlyd kan fås ved henvendelse til:
