 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 99 af 9.  

 september 1975 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 135 af 5.  

 december 1991, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med  

 virkning fra de nævnte datoer har ratificeret, tiltrådt eller succederet i  

 den i Bruxelles den 29. november 1969 udfærdigede internationale konvention  

 om det privatretlige ansvar for skader ved olieforurening:
 St.Kitts-Nevis har i forbindelse med tiltrædelsen afgivet erklæring om, at  

 stater ikke i henhold til international ret kan kræve judiciel immunitet med  

 hensyn til statsskibe, der anvendes i kommercielt øjemed.
 Den Tyske Demokratiske Republik er med virkning fra 3. oktober 1990  

 optaget i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Rusland fortsætter med virkning fra 26. december 1991 det tidligere USSR's  

 deltagelse i konventionen.
Udenrigsministeriet, den 31. august 1995 F.M.
