 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 44 af 9. august  

 1962 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 117 af 17. oktober 1968,  

 Lovtidende C, meddeles, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer  

 har ratificeret eller tiltrådt den europæiske overenskomst af 28. april 1960  

 om midlertidig toldfri indførsel af medicinsk og kirurgisk udstyr m.v.:
 Der er afgivet følgende erklæring:
 Storbritannien:
 Storbritannien erklærer at overenskomsten og tillægsprotokollen omfatter  

 Isle of Man.
 Tillægsprotokollen, hvorved der blev givet mulighed for at Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab (EF) kunne tilslutte sig overenskomsten, blev åbnet for  

 undertegnelse den 1. januar 1983 i Strasbourg, og trådte i henhold til  

 tilllægsprotokollens artikel 2, stk. 2 i kraft den 1. januar 1985, og  

 omfatter herefter alle de lande der havde ratificeret eller tiltrådt  

 overenskomsten den 1. januar 1985.
Udenrigsministeriet, den 8. august 1996 F.M.
