 Ved noteveksling i Bangkok henholdsvis den 2. december og den 15. december  

 1994 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Thailand, ifølge  

 hvilken den danske regering yder støtte inden for et beløb af 53.021.000 DKK  

 til et forskningsskib samt til forskningssamarbejde med det Marinbiologiske  

 Center i Phuket, Thailand.
 Hovedformålet med projektet er at bidrage til en bedre beskyttelse af  

 Andaman-havets marinemiljø.
 Overenskomsten trådte i kraft den 15. december 1994 og løber i 6 år.
