 Kongeriget Danmarks regering og New Zealands regering (i det følgende  

 betegnet som de »kontraherende stater«), der har besluttet at  

 samarbejde på socialsikringsområdet, har vedtaget at indgå en overenskomst  

 med dette formål, og er blevet enige om følgende:
ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 1 Definitioner 1. I denne overenskomst 2. Andre vendinger, ord og udtryk, som benyttes i  

 denne overenskomst, har den betydning, der tillægges dem i den pågældende  

 lovgivning.
Artikel 2 Sagligt anvendelsesområde 1. Denne overenskomst finder anvendelse på følgende  

 lovgivning:
 2. Denne overenskomst finder anvendelse på alle love  

 og administrative bestemmelser, der ændrer, supplerer eller erstatter den i  

 stk. 1 nævnte lovgivning.
 3. Uanset bestemmelsen i stk. 2 finder denne  

 overenskomst kun anvendelse på love eller administrative bestemmelser om nye  

 pensioner eller ydelser, såfremt der opnås enighed herom mellem de  

 kontraherende stater.
 4. Denne overenskomst omfatter ikke lovgivning, ifølge  

 hvilken den i stk. 1 nævnte lovgivning udstrækkes til nye grupper af  

 berettigede, såfremt den kompetente myndighed i den pågældende kontraherende  

 stat træffer denne beslutning og giver meddelelse herom som nævnt i artikel  

 24, bogstav c, inden 6 måneder efter bekendtgørelsen af lovgivningen.
Artikel 3 Personkreds 1. Denne overenskomst finder anvendelse på personer,  

 som er eller har været omfattet af den i artikel 2 nævnte lovgivning i  

 Danmark eller New Zealand, og som er statsborgere i Danmark eller New  

 Zealand, eller er statsløse eller flygtninge bosat på Danmarks eller New  

 Zealands område, samt disse personers familiemedlemmer og efterladte.
 2. For så vidt angår New Zealands ydelser omfatter  

 denne overenskomst også personer med bopæl eller med tidligere bopæl i New  

 Zealand.
Artikel 4 Ligebehandling Med mindre andet følger af særlige bestemmelser i denne overenskomst, skal  

 alle personer med bopæl på Danmarks eller New Zealands område, og som er  

 omfattet af denne overenskomst, ligebehandles af en kontraherende stat med  

 hensyn til rettigheder og pligter i henhold til dens lovgivning nævnt i  

 artikel 2 eller som resultat af denne overenskomst.
Artikel 5 Eksport af pensioner og ydelser Med mindre andet er bestemt i denne overenskomst skal en ydelse, hvortil  

 der er erhvervet ret efter den i artikel 2 nævnte lovgivning i en af de  

 kontraherende stater, ikke kunne nedsættes, ændres, suspenderes, inddrages  

 eller beslaglægges som følge af, at den berettigede har bopæl eller ophold på  

 den anden kontraherende stats område, og ydelsen skal udbetales på den anden  

 kontraherende stats område.
BESTEMMELSE AF HVILKEN LOVGIVNING, DER SKAL ANVENDES Artikel 6 Almindelige regler Med hensyn til den i artikel 2 nævnte lovgivning er personer omfattet af  

 denne overenskomst, og som har bopæl på en kontraherende stats område,  

 underlagt denne stats lovgivning.
Artikel 7 Særlige regler for visse personer 1. Følgende undtagelser gælder for den almindelige  

 regel i artikel 6:
 2. Bestemmelserne i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse i relation til ledsagende familiemedlemmer.
Artikel 8 Særlige regler for diplomater og ansatte i konsulater Denne overenskomst påvirker ikke Wienerkonventionen om diplomatiske  

 forbindelser eller Wienerkonventionen om konsulære forbindelser med hensyn  

 til den i artikel 2 nævnte lovgivning.
SÆRLIGE BESTEMMELSER I RELATION TIL DANSKE YDELSER Artikel 9 Førtidspension 1. Newzealandske statsborgere har kun ret til  

 førtidspension, såfremt de i den optjeningsperiode, der gælder efter lov om  

 social pension, har været fysisk og psykisk i stand til at udøve et normalt  

 erhverv i en sammenhængende bopælsperiode på ikke under 12 måneder på dansk  

 område.
 2. Retten til førtidspension på grund af sociale  

 forhold er for new- zealandske statsborgere desuden betinget af, at de  

 pågældende har haft fast bopæl på dansk område i mindst 12 måneder  

 umiddelbart forud for tidspunktet for indgivelse af ansøgningen om pension,  

 og at behovet for pension opstod, mens de pågældende havde bopæl på dansk  

 område.
 3. En dansk statsborger med bopæl på New Zealands  

 område er, uanset artikel 5 i denne overenskomst, ikke berettiget til at få  

 tildelt førtidspension på grund af sociale forhold.
Artikel 10 Eksport af pensioner 1. Udbetaling af social pension til en newzealandsk  

 statsborger med bopæl på New Zealands område kan kun ske, hvis den pågældende  

 i den optjeningsperiode, der gælder efter lov om social pension, har været  

 beskæftiget på dansk område i mindst 12 måneder som arbejdstager eller  

 selvstændig erhvervsdrivende.
 2. Selvom betingelsen i stk. 1 ikke er opfyldt,  

 udbetales en pension tilkendt en newzealandsk statsborger med bopæl på dansk  

 område fortsat på New Zealands område, forudsat at den pågældende person i  

 den optjeningsperiode, der gælder efter lov om social pension, har haft bopæl  

 på dansk område i mindst 10 år, hvoraf mindst 5 år ligger umiddelbart forud  

 for ansøgningen om pension.
Artikel 11 Beskæftigelsesperioder Ved anvendelsen af artikel 10, stk. 1, gælder følgende:
Artikel 12 Betaling af supplerende ydelser og tillæg 1. Følgende tillæg og ydelser efter lov om social  

 pension udbetales kun til en kontraherende stats statsborgere bosat udenfor  

 dansk område i det omfang, det er fastsat i loven:
 2. Når en person, som ikke er dansk statsborger, er  

 tilkendt dansk førtidspension, kan pensionen ikke forhøjes som følge af  

 forværring af invaliditeten, hvis pensionisten har bopæl udenfor dansk  

 område.
Artikel 13 Beregning af bopælsperioder De særlige bestemmelser i lov om social pension om, at bopælsperioder i  

 udlandet sidestilles med bopæl på dansk område ved opgørelsen af bopælstid,  

 gælder kun for danske statsborgere i relation til denne overenskomst.
Artikel 14 Begrænsning af erhvervelse af ret Bopælsperioder tilbagelagt efter dansk lovgivning forud for den 1. april  

 1957 skal ikke tages i betragtning ved beregning af størrelsen af sociale  

 pensioner, der i henhold til dansk lovgivning skal betales til newzealandske  

 statsborgere med bopæl på New Zealands område.
Artikel 15 Medlemskab af ATP De særlige bestemmelser i den danske lovgivning om udenlandske  

 arbejdstageres medlemskab af Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP) gælder  

 fortsat for newzealandske arbejdstagere beskæftiget på dansk område.
SÆRLIGE BESTEMMELSER I RELATION TIL NEWZEALANDSKE YDELSER Artikel 16 Bopæl i Danmark 1. Såfremt en person ville have ret til at modtage en  

 ydelse i henhold til newzealandsk lovgivning, herunder en person som ville  

 have opnået sin ret som følge af artikel 17, bortset fra at han eller hun  

 ikke har bopæl i New Zealand på datoen for ansøgningen om ydelsen, skal den  

 pågældende person i relation til ansøgningen anses for at have bopæl i New  

 Zealand på den pågældende dato, forudsat han eller hun:
 2. Såfremt en person under iagttagelse af denne  

 overenskomst har ret til at modtage en ydelse i henhold til newzealandsk  

 lovgivning, herunder en person som har opnået sin ret som følge af stk. 1  

 eller af artikel 17 eller af begge, men udbetaling af denne ydelse er  

 betinget af tilstedeværelse i New Zealand, skal en sådan person i relation  

 til udbetalingen af ydelsen anses for at være til stede i New Zealand,  

 forudsat han eller hun:
 3. Med hensyn til dette afsnit gælder følgende:
 4. Såfremt en person, som har bopæl i Danmark, når en  

 alder, som giver ham eller hende ret til og i øvrigt er berettiget til at  

 modtage new- zealandsk alderspension eller veteranpension, skal den  

 pågældende person ikke længere have ret til at modtage henholdsvis  

 invalideydelse, enkeydelse eller hjemmestøtteydelse til enkemænd.
 5. En person, som ikke har nået alderen, der giver ret  

 til newzealandsk alderspension, skal i relation til denne overenskomst ikke  

 anses for at have ret til eller være kvalificeret til at modtage newzealandsk  

 alderspension eller veteranpension.
Artikel 17 Sammenlægning af perioder i relation til newzealandske ydelser 1. Ved afgørelse af om en person opfylder  

 bopælskriterierne for en ydelse omfattet af denne overenskomst, skal den  

 kompetente newzealandske institution:
 2. Med hensyn til stk. 1 gælder, at såfremt en  

 bopælsperiode i New Zealand og en dansk bopælsperiode er sammenfaldende, skal  

 den sammenfaldende periode kun tages i betragtning en gang som bopælsperiode  

 i New Zealand.
 3. Ved afgørelse af om en person, som har bopæl i New  

 Zealand eller Danmark, har ret til at modtage enkeydelse eller  

 hjemmestøtteydelse til enkemænd, skal et barn, som forsørges af den  

 pågældende person født i Danmark, behandles som om det pågældende barn var  

 født i New Zealand, forudsat:
 4. Ved afgørelse af om en enke, som har bopæl i New  

 Zealand eller Danmark, er berettiget til at modtage enkeydelse:
Artikel 18 Direkte reduktionsbestemmelser 1. Ved fastsættelsen af en newzealandsk ydelse skal  

 enhver tilsvarende udenlandsk pension, herunder enhver dansk ydelse eller  

 pension, direkte fratrækkes den newzealandske ydelse i overensstemmelse med  

 New Zealands lovgivning.
Undtaget herfra er bestemmelserne i artiklerne 19,  

 bogstav d, og 20, bogstav d.
 2. Såfremt en person med bopæl i New Zealand modtager  

 dansk pension eller ydelse og en newzealandsk ydelse, skal der i det danske  

 pensions- eller ydelsesbeløb, som fratrækkes den newzealandske ydelse, ses  

 bort fra:
Artikel 19 Beregning af newzealandsk alderspension og veteranpension til udbetaling i Danmark 1. Såfremt en person med bopæl i Danmark er berettiget  

 til at modtage newzealandsk alderspension eller veteranpension som følge af  

 Artikel 16, skal størrelsen af den pågældende ydelse, efter der er indgivet  

 ansøgning, beregnes i overensstemmelse med følgende formel:
 hvor »Y« er lig med:
480 hvis personen er født før 1. april 1932; 492 hvis personen er født mellem 1. april 1932 og 30. juni 1932; 495 hvis personen er født mellem 1. juli 1932 og 30. september 1932; 498 hvis personen er født mellem 1. oktober 1932 og 31 december 1932; 501 hvis personen er født mellem 1. januar 1933 og 31. marts 1933; 504 hvis personen er født mellem 1. april 1933 og 30. juni 1933; 507 hvis personen er født mellem 1. juli 1933 og 30. september 1933; 510 hvis personen er født mellem 1. oktober 1933 og 31. december 1933; 513 hvis personen er født mellem 1. januar 1934 og 31. marts 1934; 516 hvis personen er født mellem 1. april 1934 og 30. juni 1934; 519 hvis personen er født mellem 1. juli 1934 og 30. september 1934; 522 hvis personen er født mellem 1. oktober 1934 og 31. december 1934; 525 hvis personen er født mellem 1. januar 1935 og 31. marts 1935; 528 hvis personen er født mellem 1. april 1935 og 30. juni 1935; 531 hvis personen er født mellem 1. juli 1935 og 30. september 1935; 534 hvis personen er født mellem 1. oktober 1935 og 31. december 1935; 537 hvis personen er født mellem 1. januar 1936 og 31. marts 1936; 540 hvis personen er født efter 31. marts 1936, under forudsætning af følgende betingelser:
 2. Personer bosiddende i Danmark på eller før  

 ikrafttrædelsesdatoen for denne overenskomst, som får udbetalt newzealandsk  

 alderspension eller veteranpension i henhold til afsnit 17 i loven om social  

 velfærd af 1990 (overgangsbestemmelser) skal have ret til at fortsætte med at  

 modtage denne ydelse beregnet i overensstemmelse med den pågældende  

 bestemmelse, såfremt han eller hun vælger dette.
Artikel 20 Beregning af newzealandsk enkeydelse, hjemmestøtteydelse til enkemænd og invalideydelse til udbetaling i Danmark Såfremt en person med bopæl i Danmark er berettiget til at modtage  

 enkeydelse, hjemmestøtteydelse til enkemænd eller invalideydelse som følge af  

 Artikel 16, skal beløbet af denne ydelse, efter indgivelse af ansøgning,  

 beregnes i overensstemmelse med følgende formel:
 under forudsætning af følgende bestemmelser:
Artikel 21 Krav om at stille information til rådighed En person er ikke berettiget til ydelser i henhold til denne overenskomst  

 eller newzealandsk lovgivning, såfremt den pågældende person undlader at give  

 den kompetente newzealandske institution enhver form for information, som den  

 pågældende person har adgang til, og som er juridisk nødvendig med henblik på  

 at fastslå:
Artikel 22 Betaling af supplerende ydelser og tillæg 1. Såfremt en person med bopæl i New Zealand bliver  

 berettiget til at modtage en newzealandsk ydelse som følge af artikel 17,  

 skal den kompetente, newzealandske institution også betale den pågældende  

 person enhver supplerende ydelse eller tillæg, som der er mulighed for i  

 henhold til newzealandsk lovgivning, og som den pågældende person er  

 berettiget til.
 2. Såfremt en person med bopæl i Danmark bliver  

 berettiget til at modtage en newzealandsk ydelse som følge af denne  

 overenskomst, skal størrelsen af denne ydelse ikke inkludere nogen yderligere  

 supplerende ydelse eller tillæg, som ville blive udbetalt i henhold til  

 newzealandsk lovgivning, hvis den pågældende person havde bopæl i New  

 Zealand.
Artikel 23 Bopæl i tredieland En person som er ikke berettiget til at modtage newzealandsk alderspension eller  

 veteranpension, mens den pågældende befinder sig udenfor New Zealand eller  

 Danmark, medmindre han eller hun er berettiget til at modtage newzealandsk  

 alderspension eller veteranpension i henhold til en  

 socialsikringsoverenskomst, som New Zealand har indgået med det pågældende  

 tredieland.
FORSKELLIGE BESTEMMELSER Artikel 24 Administrativ aftale De kompetente myndigheder i de to kontraherende stater, eller myndigheder  

 udpeget af disse, skal Artikel 25 Gensidig bistand Med henblik på anvendelsen af denne overenskomst Artikel 26 Fritagelse for gebyrer 1. Enhver i en kontraherende stats lovgivning hjemlet  

 fritagelse for eller nedsættelse af afgifter, stempel-, rets- eller  

 registreringsgebyrer for akter eller dokumenter, der kan kræves fremlagt i  

 henhold til en kontraherende stats lovgivning, skal udstrækkes til også at  

 omfatte tilsvarende akter eller dokumenter, der kan kræves fremlagt i henhold  

 til den anden kontraherende stats lovgivning eller i henhold til denne  

 overenskomst.
 2. Alle erklæringer, dokumenter og attester, der kan  

 kræves fremlagt i forbindelse med anvendelsen af denne overenskomst, er  

 fritaget for bekræftelse eller legalisering af diplomatiske eller konsulære  

 myndigheder.
Artikel 27 Ansøgning om pensioner og ydelser Ansøgning om pensioner eller ydelser indgives i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i den administrative aftale, der skal indgås i medfør af  

 artikel 24.
Artikel 28 Indgivelse af ansøgning, erklæring og anke Enhver ansøgning, erklæring eller anke, der i medfør af en kontraherende  

 stats lovgivning skal være fremsat overfor en myndighed, institution, nævn  

 eller domstol i den pågældende stat inden en bestemt frist, skal anses for  

 rettidigt indgivet, såfremt den inden for samme frist er indgivet til en  

 tilsvarende myndighed, institution, nævn eller domstol i den anden  

 kontraherende stat.
I så fald skal den myndighed, institution, nævn eller  

 domstol, der har modtaget nævnte ansøgning, erklæring eller anke, straks  

 oversende den, enten direkte eller gennem de kompetente myndigheder i den  

 pågældende stat, til den kompetente myndighed, institution, nævn eller  

 domstol i den førstnævnte stat.
Datoen for indgivelse af en sådan ansøgning,  

 erklæring eller anke til en myndighed, institution, nævn eller domstol i den  

 anden kontraherende stat skal anses for at være datoen for dens indgivelse  

 til den kompetente myndighed, institution, nævn eller domstol, der skal  

 behandle den.
Artikel 29 Valuta 1. Betaling i henhold til denne overenskomst kan  

 lovligt foretages i den udbetalende kontraherende stats valuta.
 2. Ved iværksættelse af valutarestriktioner fra en af  

 de kontraherende staters side, skal de to regeringer øjeblikkeligt og i  

 fællesskab tage skridt til at sikre overførsel af de nødvendige pengebeløb  

 mellem deres områder med henblik på at opfylde denne overenskomst.
Artikel 30 Tilbagesøgning af for meget betalte beløb 1. Såfremt den kompetente myndighed i en af de  

 kontraherende stater, i forbindelse med fastsættelse eller fornyet  

 fastsættelse af pensioner og ydelser i henhold til denne overenskomst, har  

 udbetalt et for stort beløb til en modtager i forhold til, hvad han eller hun  

 er berettiget til, kan den pågældende institution anmode den anden  

 kontraherende stats kompetente institution, som har ansvar for udbetaling af  

 tilsvarende ydelser til den pågældende modtager, om at fratrække det for  

 meget betalte beløb i efterbetalinger, som den skal betale til modtageren.  

 Sidstnævnte institution skal overføre det fratrukne beløb til  

 kreditorinstitutionen.
I tilfælde, hvor for meget betalte beløb ikke kan  

 fratrækkes efterbetalinger, skal bestemmelserne i stk. 2 anvendes.
2. Når den kompetente institution i en af de  

 kontraherende stater har udbetalt et for stort beløb til en modtager af  

 ydelser i forhold til, hvad han eller hun er berettiget til, kan den  

 pågældende institution indenfor de betingelser og grænser, der er fastsat i  

 lovgivningen som den administrerer, anmode den kompetente institution i den  

 anden kontraherende stat, som er ansvarlig for betaling af ydelser til den  

 pågældende modtager, om at fratrække det for meget betalte beløb i beløbene,  

 som den betaler til den pågældende modtager.
Den sidtnævnte institution skal  

 foretage reduktionen i henhold til de betingelser og indenfor de grænser, der  

 er fastsat for sådanne modregninger i lovgivningen, som den administrerer, på  

 samme måde som hvis den selv havde udbetalt det for meget betalte beløb, og  

 skal overføre det fratrukne beløb til kreditorinstitutionen.
 3. Beløb fratrukket af en af de kontraherende staters  

 kompetente institution i henhold til stk. 1 og ethvert beløb modtaget af  

 denne institution i henhold til de i stk. 2 anførte ordninger skal sendes til  

 den anden kompetente institution efter aftale mellem de kompetente  

 institutioner eller i henhold til den administrative aftale udarbejdet i  

 overensstemmelse med artikel 24.
Artikel 31 Bilæggelse af tvister 1. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal i det omfang det er muligt bilægge enhver tvist, der opstår med hensyn  

 til fortolkning eller anvendelse af denne overenskomst, i overensstemmelse  

 med overenskomstens ånd og fundamentale principper.
 2. De kontraherende stater skal omgående have samråd  

 på anmodning fra den ene eller den anden stat vedrørende sager, der ikke er  

 blevet bilagt af de kompetente myndigheder i henhold til stk. 1.
3. Såfremt tvisten ikke er bilagt inden seks måneder  

 fra det første samråd foreskrevet i stk. 2, skal den overgives til en  

 voldgiftsret, hvis sammensætning og procedure fastsættes af de kontraherende  

 stater.
Voldgiftsretten skal bilægge tvisten i overensstemmelse med  

 overenskomstens fundamentale principper og ånd.
Voldgiftrettens beslutning er  

 endelig og bindende for de kontraherende stater.
AFSLUTTENDE BESTEMMELSER OG OVERGANGSBESTEMMELSER Artikel 32 Overgangsbestemmelser 1. Denne overenskomst begrunder ikke ret til betaling  

 af pensioner eller ydelser for noget tidsrum, der ligger forud for dens  

 ikrafttræden.
Startdatoen for betaling af en pension eller ydelse, der skal  

 udbetales som følge af denne overenskomst, fastsættes i overensstemmelse med  

 socialsikringslovgivningen i den pågældende kontraherende stat.
 2. Med forbehold af artikel 14 skal enhver  

 forsikringsperiode og dermed ligestillet periode og enhver beskæftigelses-  

 eller bopælsperiode, der er tilbagelagt i henhold til en kontraherende stats  

 lovgivning forud for denne overenskomsts ikrafttræden, tages i betragtning  

 ved afgørelsen af ret til ydelser i henhold til denne overenskomst.
 3. Rettigheder kan erhverves i henhold til denne  

 overenskomst selvom de vedrører en socialsikringsbegivenhed, der er  

 indtruffet forud for overenskomstens ikrafttræden, jf. dog forbeholdet i stk.  

 2.
 4. Modtages en ansøgning herom, skal en pension eller  

 ydelse, der er bevilget forud for denne overenskomsts ikrafttræden,  

 fastsættes påny i overensstemmelse med bestemmelserne i denne overenskomst.  

 Disse pensioner og ydelser kan også fastsættes påny uden at der foreligger en  

 ansøgninger herom, men den fornyede fastsættelse må ikke medføre en reduktion  

 af den betalte pension eller ydelse.
Artikel 33 Revision af overenskomsten De kontraherende stater kan til enhver tid i enighed beslutte at revidere  

 enhver af bestemmelserne i denne overenskomst.
Artikel 34 Ikrafttrædelse og ophør 1. Begge kontraherende stater skal skriftligt  

 notificere hinanden om, at de har gennemført deres respektive lovbestemte og  

 forfatningsmæssige procedurer, der er nødvendige for, at denne overenskomst  

 kan træde i kraft.
Overenskomsten træder i kraft på den første dag i den  

 tredie måned efter datoen for den sidste notifikation.
 2. Denne overenskomst skal forblive i kraft indtil  

 udløbet af 12 måneder fra datoen for, at en af de kontraherende stater fra  

 den anden kontraherende stat modtager en skriftlig underretning via  

 diplomatiske kanaler om, at den pågældende stat har til hensigt at bringe  

 overenskomsten til ophør, jf. dog stk. 3.
 3. I tilfælde af at denne overenskomst bringes til  

 ophør i henhold til stk. 2, skal overenskomsten fortsætte med at have effekt  

 i relation til alle personer, der som følge af denne overenskomst:
 Til bekræftelse af foranstående har undertegnede, der dertil er behørigt  

 bemyndiget af deres regeringer, underskrevet denne overenskomst.
 Udfærdiget den 6. maj 1997 i Wellington i to eksemplarer på henholdsvis  

 dansk og engelsk, hvilke tekster skal have samme gyldighed.
