 Den 14. juni 1994 undertegnedes i København en overenskomst mellem Danmark  

 og Rumænien om fremme og gensidig beskyttelse af investeringer.
 Overenskomstens ordlyd er som følger:
OVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET DANMARKS REGERING OG RUMÆNIENS REGERING OM FREMME OG GENSIDIG BESKYTTELSE AF INVESTERINGER Præambel Kongeriget Danmarks regering og Rumæniens regering, herefter omtalt som de  

 kontraherende parter, SOM ØNSKER at skabe fordelagtige betingelser for investeringer i begge  

 stater og styrke samarbejdet mellem private foretagender i begge stater med  

 henblik på at stimulere den produktive anvendelse af ressourcer, SOM ANERKENDER, at en rimelig og retfærdig behandling af investeringer på  

 et gensidigt grundlag vil tjene dette formål, ER BLEVET enige om følgende:
Artikel 1 Definitioner I denne overenskomst Enhver ændring i måden, hvorpå aktiverne er investeret eller  

 geninvesteret, skal ikke påvirke deres karakter som  

 »investeringer«.
 For Danmarks vedkommende:
 For Rumæniens vedkommende:
Artikel 2 Investeringsfremme Artikel 3 Investeringsbeskyttelse Artikel 4 Undtagelser Artikel 5 Ekspropriation og erstatning Investeringer fra enhver af de kontraherende parters investorer må ikke  

 nationaliseres, eksproprieres eller underkastes foranstaltninger med  

 tilsvarende virkning som nationalisering eller ekspropriation (i det følgende  

 benævnt »ekspropriation«) på den anden kontraherende parts  

 territorium, medmindre det sker af hensyn til almenvellet og knyttet til den  

 eksproprierende parts interne behov på et ikke-diskriminatorisk grundlag og  

 mod en omgående, fyldestgørende og effektiv erstatning.
Denne erstatning skal  

 svare til markedsværdien af den eksproprierede investering umiddelbart før  

 ekspropriationen eller den forestående ekspropriation blev offentlig kendt,  

 den skal effektueres uden forsinkelse, og den skal forrentes med LIBOR indtil  

 udbetalingsdagen.
Erstatningen skal desuden kunne omsættes i konvertibel  

 valuta og frit kunne overføres.
Den berørte investor skal have ret til  

 omgående at få prøvet hans eller dens sag og erstatningsvurderingen i  

 overensstemmelse med de principper, der er fastsat i denne artikel ved  

 sagsanlæg på den eksproprierende kontraherende parts territorium.
Artikel 6 Erstatning for tab Investorer fra en kontraherende part, hvis investeringer på den anden  

 kontraherende parts territorium lider tab på grund af krig eller anden væbnet  

 konflikt, revolution, national undtagelsestilstand, revolte, oprør eller  

 uroligheder på sidstnævnte kontraherende parts territorium, skal gives en  

 behandling af sidstnævnte kontraherende part, hvad angår genindsættelse i  

 tidligere rettigheder, skadesløsholdelse, erstatning eller anden  

 fyldestgørelse, der ikke er mindre gunstig end den, som sidstnævnte  

 kontraherende part giver sine egne investorer eller investorer fra noget  

 tredjeland (den set fra investors synspunkt mest gunstige behandling).  

 Betalinger, der hidrører fra en hvilken som helst bestemmelse i denne artikel  

 skal frit kunne overføres, de skal foretages uden forsinkelse, de skal  

 forrentes med LIBOR indtil udbetalingsdagen, og de skal have omsætningsværdi  

 i konvertibel valuta.
Artikel 7 Hjemtagning og overførsel af kapital og udbytte Artikel 8 Subrogation Hvis en kontraherende part eller dennes designerede agent foretager  

 betaling til sine egne investorer under en garanti, den har tildelt med  

 hensyn til en investering på den anden kontraherende parts territorium, skal  

 sidstnævnte kontraherende part anerkende:
Artikel 9 Tvister mellem en kontraherende part og en investor Artikel 10 Tvister mellem de kontraherende parter Inden for tre måneder fra modtagelsen af begæringen om voldgift, skal hver  

 kontraherende part udpege et medlem af domstolen.
Disse to medlemmer skal  

 derpå vælge en statsborger fra et tredjeland, som med de kontraherende  

 parters godkendelse skal udpeges til formand for domstolen.
Formanden skal  

 udpeges inden for tre måneder fra datoen for udpegelsen af de to andre  

 medlemmer.
Artikel 11 Ændringer Ved ikrafttrædelsen af denne overenskomst eller hvilket som helst senere  

 tidspunkt kan bestemmelserne i denne overenskomst ændres på en sådan måde,  

 som de kontraherende parter er enige om.
Sådanne ændringer skal træde i  

 kraft, når de kontraherende parter har meddelt hinanden, at de  

 forfatningsmæssige krav for ikrafttræden er blevet opfyldt.
Artikel 12 Konsultationer Enhver af de kontraherende parter kan foreslå den anden part at konsultere  

 om en hvilken som helst sag, der vedrører anvendelsen af denne overenskomt.  

 Konsultationerne skal efter forslag fra en af de kontraherende parter  

 afholdes på et sted og et tidspunkt, der er opnået enighed om ad diplomatisk  

 vej.
Artikel 13 Overenskomstens anvendelsesområde Bestemmelserne i denne overenskomst skal også omfatte investeringer  

 foretaget af den ene kontraherende parts investorer på den anden  

 kontraherende parts territorium forud for ikrafttrædelsen af denne aftale.  

 Overenskomsten skal imidlertid ikke omfatte nogen tvist opstået før  

 ikrafttrædelsen af denne overenskomst.
Artikel 14 Territorial udvidelse Med forbehold af artikel 1 skal denne overenskomst ikke gælde for Færøerne  

 og Grønland.
 Bestemmelserne i denne overenskomst kan udvides til at omfatte Færøerne og  

 Grønland i henhold til aftale herom ved noteveksling mellem de kontraherende  

 parter.
Artikel 15 Ikrafttræden Denne overenskomst træder i kraft tredive dage efter den dato, på hvilken  

 de kontraherende parters regeringer skriftligt har meddelt hinanden, at de  

 forfatningsmæssige krav for denne overenskomsts ikrafttræden er blevet  

 opfyldt.
 Til den tid erstatter overenskomsten den mellem Kongerigets Danmarks  

 Regering og Den Socialistiske Republik Rumæniens Regering indgåede  

 overenskomst af 13. juli 1981, som derefter ikke længere vil være i kraft.
Artikel 16 Varighed og ophør TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, behørigt bemyndigede af deres  

 respektive regeringer, underskrevet denne overenskomst.
 UDFÆRDIGET i to eksemplarer i København den 14. juni 1994 på dansk,  

 rumænsk og engelsk, idet alle tekster skal have samme gyldighed.
 I tilfælde af uenighed om fortolkningen skal den engelske tekst have  

 forrang.
For Kongeriget Danmarks Regering Niels Helveg Petersen For Rumæniens Regering Teodor Viorel Melescanu Overenskomsten trådte i kraft den 24. august 1995 i medfør af artikel 15.
Det bemærkes, at der i artikel 15, stk. 2, er anført datoen 13. juli 1981.  

 Datoen skal være 12. november 1980, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 68 af 13. juli 1981, Lovtidende C.
