 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 15 af 13.
 februar 1970 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 78 af 8.
september 1994, Lovtidende C, meddeles det herved, at følgende lande med virkning fra de vedføjede datoer har ratificeret eller tiltrådt konventionen af 15. november 1965 om forkyndelse i udlandet af retslige og udenretslige dokumenter i sager om civile eller kommercielle spørgsmål:
Schweiz 1. januar 1994 Letland 15. oktober 1995 Der er fremsat følgende erklæringer og forbehold:
 Schweiz har udpeget de kantonale myndigheder og Departement  

 federal de justice et police, Bern, som centrale myndigheder i henhold til  

 art. 2, 9 og 18.
 Tvangsforkyndelse i.h.t. art. 5 kan kun ske, hvis dokumentet er oversat  

 til det sprog, tysk, fransk eller italiensk, der tales i det område, hvor  

 forkyndelse skal ske.
 Med henvisning til art. 6 er de relevante kantonale domstole eller  

 centrale myndighed udpeget til at udstede anmodningen.
 Forkyndelse efter art. 8 og 10 er ikke tilladt.
 Spanien har ændret central myndighed efter art. 2 til: La  

 Direccion General de Codificacion y Cooperacion Juridica Internacional,  

 Ministerio de Justicia e Interior.
 Tyskland har revideret listen over centrale myndigheder i.h.t.  

 art. 2 som følger:
 Venezuela har i.h.t. art. 2 udpeget central myndighed: Le  

 Ministere des Affaires Etrangeres.
Udenrigsministeriet, den 7. marts 1996 F.M.
