 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 70 af 21. august  

 1970 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 80 af 15. august 1988,  

 Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt konventionen af 14. juli 1967  

 om oprettelse af Verdensorganisationen for intellektuel ejendomsret (WIPO):
Den Russiske Føderation (Rusland)  har den 26. december 1991  

 meddelt Generaldirektøren for WIPO, at betegnelsen »Den Russiske  

 Føderation« skal anvendes i WIPO i stedet for »De socialistiske  

 Sovjetrepublikkers Union«.
I meddelelsen hedder det endvidere, at Den  

 Russiske Føderation fortsat vil bære det fulde ansvar for Sovjetunionens  

 rettigheder og forpligtelser i WIPO, herunder de finansielle forpligtelser,  

 se bek. nr. 111 af 22. oktober 1992.
Udenrigsministeriet, den 10. december  

 1992 F.M.
