Der er den 25. oktober 1996 indgået en overenskomst i Harare mellem  

 Danmark og Zimbabwe, ifølge hvilken den danske regering, i forlængelse af den  

 hidtidige støtte, jfr.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 15 af 10.  

 februar 1994, Lovtidende C, i perioden 1996-2001 yder et beløb på 82  

 millioner kroner til Privat Sektor Programmet i Zimbabwe.
Støtten til Privat  

 Sektor Programmet i Zimbabwe er en del af det globale Privat Sektor Program  

 med en samlet bevilling på 750 millioner kroner.
 Hovedformålet med Privat Sektor Programmet i Zimbabwe er at medvirke til  

 en positiv udvikling i den zimbabwiske private sektor gennem støtte til  

 samarbejde mellem danske virksomheder og eksportorienterede zimbabwiske  

 virksomheder.
