 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 77 af 11.  

 oktober 1966 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 40 af 7. april  

 1994, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning  

 fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Rom den 26.  

 oktober 1961 undertegnede internationale konvention om beskyttelse af  

 udøvende kunstnere, fremstillere af fonogrammer samt radio og  

 fjernsynsforetagender:
 Bulgarien har afgivet erklæring i overensstemmelse med artikel 16,  

 stk. 1 (a) (iii) og (iv) vedrørende bestemmelserne i artikel 12 om betaling  

 af vederlag for anvendelse af fonogrammer til radio- eller  

 fjernsynsudsendelser eller ved andre offentlige fremførelser.
Udenrigsministeriet, den 5. oktober 1995 F.M.
