I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 87 af 6.  

 september 1989, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i Dar es  

 Salaam den 21. marts og den 10. april 1991 er indgået en overenskomst mellem  

 Danmark og Tanzania, ifølge hvilken den danske regering yder et beløb på  

 indtil 160 millioner kroner samt rådgivningshjælp til Tanzania Railways  

 Corporation, Marine Division.
Den danske støtte gives til reparation og  

 vedligeholdelse af skibe og havnefaciliteter på Tanganyika-, Nyasa- og  

 Victoriasøerne, til etablering af et nyt hovedkvarter for TRC-Marine i Mwanza  

 og til styrkelse af ledelses- og regnskabsprocedurer.
 Hovedformålet med projektet er at sørge for effektiv og omkostningsbevidst  

 transport på de tre søer.
 Projektet forventes gennemført i løbet af 5 år.
