Ved noteveksling i Dhaka den 23. september og den 20. november 1989 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Bangladesh, ifølge hvilken den danske regering yder et beløb på 53 millioner kroner til et projekt om matematiske flodmodeller i Bangladesh.
 Det omhandlede projekt har til formål at samordne og udvide den lokale  

 kunnen med hensyn til udførelse af flodmodeller med allerede eksisterende  

 samt ny viden, at bibeholde eksisterende modeller og introducere nye med  

 henblik på at dække hele landet med såvel regionale modeller som en generel  

 model og at anvende modellerne i såvel planlægning og designstudier som  

 oversvømmelsesvarsling.
