 Ifølge aftale indgået den 21. december 1992 i Harare mellem Danmark og  

 Zimbabwe yder den danske regering et beløb på 38,255 millioner kroner som  

 støtte til anden fase af et familiesundhedsprojekt i Zimbabwe ledet af  

 Verdensbanken.
Hovedformålet er at forbedre sundhedstilstanden i Zimbabwe, hvor man fra  

 dansk side specielt støtter familieplanlægning, integration af AIDS  

 aktiviteter samt personaleudvikling generelt.
Projektet forventes gennemført  

 inden for en periode af 5 år (1992-96).
