Bestemmelserne i stykke 2 og 3 i punkt VII henholdsvis punkt VIII i Protokollen til den Nordiske Dobbeltbeskatningsoverenskomst fra 1989 skal ophøre med at være gældende den 1. januar 1997.
De ophævede bestemmelser skal dog fortsat finde anvendelse på personer,  

 der den 1. januar 1997 og for tid derefter stadig opfylder vilkårene i de  

 ophævede bestemmelser.
Tiden til og med den 30. juni 1997 skal tages i  

 betragtning ved beregning af 6-måneders-reglen i stykke 4 i punkt VII  

 henholdsvis punkt VIII i Protokollen til ovennævnte overenskomst.
I denne forbindelse skal der ses bort fra kortere afbrud såsom ferie,  

 forældreorlov o.s.v.
De nærmere bestemmelser for anvendelsen heraf skal  

 aftales gennem gensidig overenskomst mellem de kontraherende stater.
 Til bekræftelse heraf har de behørigt dertil befuldmægtigede undertegnet  

 denne aftale.
 Udfærdiget i Stockholm den 28. juni 1996 i et eksemplar på dansk og  

 svensk.
