 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 59 af 19. juni  

 1973 og nr. 25 af 17. marts 1976, Lovtidende C, meddeles det, at følgende  

 lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt  

den europæiske konvention om international handelsvoldgift, udfærdiget  

 i Geneve den 21. april 1961:
 Endvidere er Slovenien med virkning fra den 25. juni 1991  

 succederet i konventionen, og den Russiske Føderation viderefører med  

 virkning fra den 24. december 1991 Sovjetunionens deltagelse.
 Deltagerne i konventionen omfatter, udover ovennævnte lande og Danmark:
 Bulgarien, Frankrig, Hviderusland, Italien, (det tidligere) Jugoslavien  

 (Slovenien, se ovenfor), Polen, Rumænien, Tjekkoslovakiet,  

 Forbundsrepublikken Tyskland, Ukraine, Ungarn, Østrig.
 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 60 af 19. juni  

 1973, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt overenskomst af 17. december  

 1962 om anvendelse af den europæiske konvention om international  

 handelsvoldgift.
 Deltagerne i overenskomsten omfatter, udover ovennævnte lande og Danmark:
 Frankrig, Forbundsrepublikken Tyskland, Østrig.
Udenrigsministeriet, den 18. november  

 1993 F.
M.
