 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 5 af 14.
 januar 1976 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 84 af 3.
september 1992, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de angivne datoer har tiltrådt eller ratificeret den internationale konvention af 16. december 1966 om økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder:
 Yemen:
 Erklæring om, at landets tiltrædelse af konventionen på ingen måde skal  

 forstås som en anerkendelse af Israel eller danne grundlag for oprettelse af  

 forbindelser af nogen art med Israel.
 Portugal: har den 27. april 1993 meddelt, at konventionen også  

 omfatter Macau.
Udenrigsministeriet, den 1. februar 1996 F.M.
