 I henhold til kgl. resolution af 10. maj 1997 har Danmark ratificeret den  

 på den 17. session i Haagerkonferencen for international privatret vedtagne  

 konvention af 29. maj 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde med hensyn  

 til internationale adoptioner.
 Konventionen har følgende ordlyd:
KONVENTION OM BESKYTTELSE AF BØRN OG OM SAMARBEJDE MED HENSYN TIL INTERNATIONALE ADOPTIONER De stater, som har undertegnet denne konvention, og som erkender, at et barn for at kunne opnå en fuldstændig og harmonisk  

 udvikling af sin personlighed bør vokse op i et familiemiljø i en atmosfære,  

 der er præget af glæde, kærlighed og forståelse, erindrer om, at hver stat bør prioritere at træffe passende  

 foranstalninger for at sikre, at barnet kan forblive i dets oprindelige  

 familie, erkender, at international adoption kan frembyde fordelen af en varig  

 familie til et barn, til hvem der ikke kan findes en egnet familie i dets  

 oprindelsesstat, er overbeviste om nødvendigheden af at tage skridt til at sikre, at  

 internationale adoptioner gennemføres til barnets bedste og med respekt for  

 dets grundlæggende rettigheder, samt at hindre børnebortførelser, salg af  

 eller handel med børn.
ønsker at fastsætte fælles regler med dette formål, idet der tages hensyn  

 til de principper, der er anført i internationale instrumenter, navnlig De  

 Forenede Nationers konvention om Barnets Rettigheder af 20. november 1989  

 og De Forenede Nationers erklæring om sociale og juridiske principper  

 vedrørende børns beskyttelse og velfærd med særlig henvisning til anbringelse  

 i familiepleje og adoption på nationalt og internationalt plan  

 (Generalforsamlingsresolution 41/85 af 3. december 1986), er blevet enige om følgende bestemmelser:
KONVENTIONENS ANVENDELSESOMRÅDE Artikel 1 Formålet med denne konvention er:
Artikel 2 Artikel 3 Konventionen finder ikke længere anvendelse, såfremt de i artikel 17,  

 litra c, omhandlede godkendelser ikke er givet, inden barnet har nået en  

 alder af atten år.
VILKÅR FOR INTERNATIONALE ADOPTIONER Artikel 4 En adoption inden for konventionens anvendelsesområde, kan kun finde sted,  

 såfremt de kompetente myndigheder i oprindelsesstaten:
Artikel 5 En adoption kan inden for rammerne af konventionen kun finde sted,  

 såfremt de kompetente myndigheder i modtagerstaten:
CENTRALMYNDIGHEDER OG AUTORISEREDE ORGANER Artikel 6 Artikel 7 Artikel 8 Centralmyndighederne skal, enten direkte eller gennem offentlige  

 myndigheder, tage alle passende forholdsregler for at hindre utilbørlig  

 økonomisk eller anden form for vinding i forbindelse med en adoption og for  

 at afværge enhver praksis, der er i strid med konventionens formål.
Artikel 9 Centralmyndighederne skal, enten direkte eller gennem offentlige  

 myndigheder eller behørigt godkendte institutioner i deres stat, tage alle  

 passende forholdsregler navnlig med henblik på Artikel 10 Autorisation kan kun opnås og bibeholdes af organer, som dokumenterer  

 deres kompetence til på rette måde at udføre de opgaver, de måtte få betroet.
Artikel 11 Et autoriseret organ skal:
Artikel 12 Et autoriseret organ i en kontraherende stat kan kun handle i en anden  

 stat, såfremt de kompetente myndigheder i begge stater har givet tilladelse  

 hertil.
Artikel 13 Udnævnelsen af centralmyndighederne og eventuelt omfanget af deres arbejde  

 samt navn og adresse på de autoriserede organer skal af hver af de  

 kontraherende stater meddeles til Den internatinale privatretlige  

 Haagerkonferences permanente kontor.
PROCEDUREREGLER FOR INTERNATIONAL ADOPTION Artikel 14 Personer, som har bopæl i en kontraherende stat, og som ønsker at adoptere  

 et barn med bopæl i en anden kontraherende stat, skal henvende sig til  

 centralmyndigheden i den stat, hvor de har deres bopæl.
Artikel 15 Artikel 16 Artikel 17 Enhver beslutning om at betro et barn i de kommende adoptivforældres  

 varetægt kan kun træffes i oprindelsesstaten, såfremt Artikel 18 Centralmyndighederne i begge stater skal tage alle nødvendige skridt til,  

 at barnet kan opnå udrejsetilladelse fra oprindelsesstaten samt indrejse- og  

 permanent opholdstilladelse i modtagerstaten.
Artikel 19 Artikel 20 Centralmyndighederne skal holde hinanden underrettet om  

 adoptionsproceduren og om de foranstaltninger, der er truffet til dens  

 gennemførelse, samt om prøvetidens forløb, såfremt en sådan kræves.
Artikel 21 Artikel 22 ANERKENDELSE OG VIRKNINGER AF ADOPTIONEN Artikel 23 Artikel 24 En kontraherende stat kan kun nægte at anerkende en adoption, såfremt den  

 åbenbart strider mod dens grundlæggende retsprincipper, idet der skal tages  

 hensyn til barnets bedste.
Artikel 25 Enhver kontraherende stat kan over for konventionens depositar erklære, at  

 den ikke vil være forpligtet i henhold til denne konvention til at anerkende  

 adoptioner, der finder sted i overensstemmelse med en aftale indgået i medfør  

 af artikel 39, stk. 2.
Artikel 26 Artikel 27 ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 28 Konventionen har ingen indvirkning på de love i en oprindelsesstat, som  

 kræver, at adoption af et barn med bopæl i denne stat, skal finde sted i  

 denne stat, eller som forbyder barnets anbringelse i eller flytning til  

 modtagerstaten inden adoptionen.
Artikel 29 Der må ikke være nogen kontakt mellem de kommende adoptivforældre og  

 barnets forældre eller nogen anden person, der har barnet i sin varetægt, før  

 kravene i artikel 4, litra a til c , og i artikel 5, litra  

a, er opfyldt, medmindre adoptionen finder sted inden for en familie,  

 eller kontakten er i overensstemmelse med de vilkår, der er fastsat af den  

 kompetente myndighed i oprindelsesstaten.
Artikel 30 Artikel 31 Med forbehold for artikel 30 må personlige oplysninger, der er indsamlet  

 eller fremsendt i henhold til konventionen, især oplysninger som nævnt i  

 artikel 15 og 16, kun anvendes til de formål, som de er indsamlet eller  

 fremsendt til.
Artikel 32 Artikel 33 Enhver kompetent myndighed, der konstaterer, at en bestemmelse i  

 konventionen ikke er blevet overholdt, eller at der er en alvorlig risiko  

 for, at den ikke bliver det, skal straks underrette egen centralmyndighed  

 herom.
Denne centralmyndighed har ansvar for, at der træffes de nødvendige  

 foranstaltninger.
Artikel 34 Såfremt den kompetente myndighed i den stat, der er modtager af et  

 dokument, kræver det, skal der leveres en bekræftet oversættelse.
Medmindre  

 andet er bestemt, påhviler udgifterne til oversættelsen de kommende  

 adoptivforældre.
Artikel 35 De kompetente myndigheder i de kontraherende stater skal behandle  

 adoptionssager hurtigst muligt.
Artikel 36 Hvor der er tale om en stat, som har to eller flere retssystemer med  

 hensyn til adoption, der finder anvendelse i forskellige territoriale  

 enheder, skal Artikel 37 Hvor der er tale om en stat, som har to eller flere retssystemer med  

 hensyn til adoption, der finder anvendelse på forskellige grupper af  

 personer, skal enhver henvisning til loven i denne stat fortolkes som en  

 henvisning til det retssystem, der er præciseret ved lov i denne stat.
Artikel 38 En stat, i hvilken forskellige territoriale enheder har deres egne regler  

 med hensyn til adoption, er ikke forpligtet til at anvende konventionen i  

 tilfælde, hvor en stat med et forenet retssystem ikke ville være forpligtet  

 til at anvende den.
Artikel 39 Artikel 40 Der accepteres ikke forbehold til konventionen.
Artikel 41 Konventionen skal finde anvendelse i hvert tilfælde, hvor en anmodning i  

 medfør af artikel 14 modtages efter konventionens ikrafttræden i  

 modtagerstaten og i oprindelsesstaten.
Artikel 42 Generalsekretæren for Den internationale privatretlige Haagerkonference  

 indkalder jævnligt et særligt udvalg, der skal undersøge konventionens  

 anvendelse i praksis.
AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 43 Artikel 44 Artikel 45 Artikel 46 Artikel 47 Artikel 48 Depositaren skal underrette medlemsstaterne af Den internationale  

 privatretlige Haagerkonference, de øvrige stater, som deltog i den 17.  

 samling samt de stater, som har tiltrådt konventionen i henhold til artikel  

 44, om:
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, der er behørigt bemyndigede  

 hertil, undertegnet denne konvention.
UDFÆRDIGET i Haag, den 29. maj 1993, på  

 engelsk og fransk, idet begge tekster har samme gyldighed, i et  

 eksemplar, som skal Danmarks ratifikationsinstrument blev deponeret den 2. juli 1997, og  

 konventionen trådte i kraft for Danmarks vedkommende den 1. november 1997.
 Ved deponeringen afgav Danmark erklæring om, at konventionen ikke skal  

 gælde for Færøerne og Grønland.
 Danmark har i henhold til art. 25 erklæret, at Danmark ikke vil være  

 forpligtet til at anerkende adoptioner, der finder sted i overensstemmelse  

 med en aftale, der er indgået i medfør af art. 39, stk. 2, og i henhold til  

 art. 22, stk. 4 om, at adoption af børn med bopæl i Danmark kun kan finde  

 sted, såfremt centralmyndighedens opgaver udøves af offentlige myndigheder  

 eller af autoriserede organer.
 Foruden af Danmark er konventionen ratificeret eller tiltrådt af Andorra,  

 Burkina Faso, Canada, Costa Rica, Cypern, Ecuador, Filippinerne, Finland,  

 Mexico, Peru, Polen, Rumænien, Spanien, Sri Lanka, Sverige og Venezuela.
 Der er afgivet følgende erklæringer eller forbehold:
