Ved noteveksling den 21. og 25. oktober 1994 i Dar Es Salaam er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Tanzania ifølge hvilken den danske regering forpligter sig til at yde et beløb på 34,8 millioner danske kroner i form af tilskud til telekommunikationskabler i Moshi og Tanga områderne.
Projektet skal, ved at rehabilitere og udvide de lokale  

 telekommunikationsnetværker, muliggøre økonomisk vækst indenfor handel og i  

 de offentlige sektorer i Moshi og Tanga områderne.
De danske midler vil blive  

 anvendt til indkøb af materiel, samt tilsyn med installationsarbejdet.
 Overenskomsten trådte i kraft den 25. oktober 1994.
