 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 50 af 3. juli  

 1970 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 75 af 27. juni 1991,  

 Lovtidende C, meddeles, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer  

 har ratificeret eller tiltrådt den europæiske konvention af 7. juni 1968 om  

 oplysninger om fremmed ret og/eller tillægsprotokollen af 15. marts 1978:
 Der er afgivet følgende meddelelser:
 Rumænien:
 Central myndighed er Ministry of Justice.
 Bulgarien:
 Central myndighed er Ministry of Justice, 2 bd Dondoukov, Sofia 1040.
 Spanien:
 Central myndighed er ændret til Direccion General de Codificacion y  

 Cooperacion de Jurödica Internacional, Madrid.
 Tyskland:
Central myndighed er ændret til Bundesministererium der Justiz,  

 Heinemannstr. 6, Bonn.
Anmodninger der stammer fra retsmyndigheder i  

 forbundsstater formidles gennem Ministry of Justice i den enkelte  

 forbundsstat.
 Ungarn:
 Central myndighed er Ministry of Justice, Department for International  

 Law, Szalay u. 16, 1363 Pf:54, Budapest.
Udenrigsministeriet, den 8. august 1996 F.M.
