Bekendtgørelse om andre landes  

 tiltrædelse af konventionen af 14. december 1973 om forebyggelse af og  

 straf for forbrydelser mod internationalt beskyttede personer, herunder  

 diplomatiske repræsentanter I tilslutning til Udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 92 af 14. oktober 1977 og efterfølgende  

 bekendtgørelser, senest nr. 15 af 28. marts 1996, Lovtidende C,  

 meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte  

 datoer har tiltrådt konventionen af 14. december 1973 om forebyggelse  

 af og straf for forbrydelser mod internationalt beskyttede personer, herunder  

 diplomatiske repræsentanter:
