Bekendtgørelse om overenskomst af 17.  

 april 1998 med Portugal om afkald på refusion af udgifter til social  

 sikring Der er den 17. april 1998 indgået en overenskomst i København  

 mellem Danmark og Portugal om afkald på refusion af udgifter til social  

 sikring.
I overenskomsten, som er indgået i tilslutning til  

 EØF-rådsforordning 1408/71 om social sikring af vandrende  

 arbejdstagere m.fl., samt gennemførelsesforordning 574/72, er fastsat,  

 at landene gensidigt giver afkald på refusion af  

 behandlingsudgifter og udgifter til administrativ og lægelig kontrol  

med undtagelse af udgifter til lægebehandling m.m., som  

 ydes ved henvisning af sikrede fra et af landene til behandling i det andet  

 land.
 Overenskomsten har tilbagevirkende kraft fra den 1. januar  

 1986.
 Teksten til overenskomsten kan rekvireres ved henvendelse  

 til Sundhedsministeriet, Holbergsgade 6, 1057 København K.
 Danmark har indgået overenskomster om helt eller  

 delvist afkald på refusion af behandlingsudgifter efter  

 ovennævnte EØF-rådsforordning med samtlige EU-lande (dog  

 undtaget Italien), samt med Norge og Island.
