Den 21. august 1990 er der i Ilulissat undertegnet en tillægsaftale til  

 aftalen af 18. oktober 1979 mellem den danske regering og Grønlands  

 landsstyre til undgåelse af dobbeltbeskatning m.v., jf. bekendtgørelse nr.  

 475 af 21. november 1979, samt tillægsaftale af 15. juni 1983, jf. bekendtgørelse nr. 449 af 9. august  

 1984 og tillægsaftale af 26. november 1986, jf. bekendtgørelse nr. 186 af 24. marts 1987.
 Tillægsaftalen har følgende ordlyd:
Bilag Erklæring om forståelsen af tillægsaftale af 21. august 1990 til  

 den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale af 18. oktober 1979.  

 Tillægsaftale til den mellem den danske regering og det grønlandske landsstyre indgåede  

 aftale af 18. oktober 1979 til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt  

 angår indkomst- og formueskat samt om bistand i skattesager.
 Den danske regering og Grønlands landsstyre er foranlediget af ønsket om  

 at indgå en tillægsaftale til aftalen af 18. oktober 1979 mellem den danske  

 regering og Grønlands landsstyre blevet enige om følgende:
Artikel 1 Som ny artikel 24 B indsættes:
1. De kompetente myndigheder i de to dele af riget kan  

 træffe aftale om, at når et af staten eller hjemmestyret helejet aktie~ eller  

 anpartsselskab eller et heraf helejet datterselskab, der er hjemmehørende i  

 Danmark henholdsvis Grønland driver virksomhed i den anden del af riget  

 gennem et der beliggende fast driftssted, skal beskatningsretten til dette  

 faste driftssteds indkomst tilfalde den del af riget, hvor selskabet er  

 hjemmehørende.' Artikel 2 Denne tillægsaftale skal have virkning fra 1. januar 1990.
Artikel 3 Denne tillægsaftale skal forblive i kraft, så længe aftalen er i kraft.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede underskrevet denne aftale.
 Udfærdiget i Ilulissat den 21. august 1990 i et eksemplar på dansk og et  

 eksemplar på grønlandsk, hvilke tekster har lige gyldighed.
For den danske regering Anders Fogh Rasmussen For Grønlands landsstyre Emil Abelsen Der er enighed om følgende retningslinier for forståelsen af artikel 24 B  

 i tillægsaftalen af 21. august 1990:
 1. Baggrunden for tillægsaftalen er ønsket om, at  

 overdragelsen af Den Kongelige Grønlandske Handels aktiviteter til  

 hjemmestyret ikke undergives beskatning i Danmark i den udstrækning  

 aktiviteterne fortsættes i Danmark i samme omfang og samme art, som på  

 overdragelsesdagen.
2. Artikel 24 B's principielle udgangspunkt er, at i  

 det omfang det grønlandske hjemmestyre ønsker at videreføre aktiviteter  

 overtaget fra Den Kongelige Grønlandske Handel i Danmark er der enighed om,  

 at disse aktiviteter placeres i et fast driftssted, tilhørende et i Grønland  

 indregistreret selskab eller direkte ejet af hjemmestyret.
Danmark forpligter  

 sig til at friholde det faste driftssted for beskatning, når det udelukkende  

 udfører opgaver af samme art og omfang, som blev overtaget af hjemmestyret  

 fra Den Kongelige Grønlandske Handel.
 3. Der er endvidere enighed om, at al erhvervsmæssig  

 hjemmestyrevirksomhed i Danmark udover de aktiviteter, der blev overtaget fra  

 Den Kongelige Grønlandske Handel, etableres som datterselskaber eller som  

 faste driftssteder af grønlandsk indregistrerede aktie- eller  

 anpartsselskaber.
 4. Artikel 24 B er gensidig således, at den også kan  

 anvendes såfremt den danske stat under lignende forhold etablerer  

 erhvervsmæssig virksomhed i Grønland.
5. Der vil med det samme blive indledt forhandlinger  

 om den skattemæssige behandling af hjemmestyrets virksomheder i Danmark.
Der  

 lægges fra begge sider af riget megen vægt på, at de nødvendige aftaler kan  

 indgås inden udgangen af 1990. Aftalerne vedrører såvel Royal Greenland som  

 KNI, når den endelige struktur er fastlagt.
