 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 8 af 25. januar  

 1977 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 94 af 21. september 1990,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de vedføjede  

 datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Geneve den 21. februar 1971  

 undertegnede konvention om psykotrope stoffer:
 Bahrain har ved tiltrædelsen taget forbehold over for  

 konventionens artikel 31, stk. 2.
 Bangladesh har taget forbehold over for konventionens artikel 32,  

 stk. 1, 2, 3 og 4.
 Ungarn og Tjekkoslovakiet, som ved tiltrædelsen i  

 henholdsvis 1979 og 1988 tog forbehold over for konventionens artikel 31,  

 stk. 2, har i henholdsvis 1989 og 1991 trukket dette forbehold tilbage.
 Storbritannien har under henvisning til konventionens artikel 27  

 den 13. december 1990 meddelt, at konventionen tillige er gældende for  

 Hongkong og De Britiske Jomfruøer, der hver især i henhold til artikel 28 er  

 at betragte som en seperat region.
 New Zealand har ved ratifikationen meddelt, at konventionen også  

 omfatter Niue og Tokelau.
