Den 18. februar 1984 undertegnedes i Managua en overenskomst mellem Danmark og Nicaragua, ifølge hvilken den danske regering ydede teknisk og finansiel bistand på indtil 7 millioner kroner til opførelse og drift af et vandkvalitetsinstitut i Nicaragua.
 Ved noteveksling i København og Managua henholdsvis den 26. april og den  

 22. maj 1990 er der indgået en overenskomst mellem de to lande, ifølge  

 hvilken den danske regering i en toårig periode yder støtte på indtil 2,8  

 millioner kroner til konsolidering af projektet.
 I henhold til sidstnævnte overenskomst vil Danmark levere Nicaragua  

 forskelligt udstyr samt yde teknisk bistand gennem træning af nicaraguansk  

 personale.
