 Den 22. februar 1993 undertegnedes i København en overenskomst mellem  

 Danmark og FN's Udviklingsprogram, ifølge hvilken den danske regering har  

 forpligtet sig til at yde 3 mio. kr. til et mozambiquisk  

 demobiliseringsprogram via UNDP's Trust Fund.
 Projektets formål er demobilisering af de væbnede styrker i Mozambique,  

 bestående i koncentration, ophold og afvæbning af de væbnede styrker i  

 opsamlingslejre og efterfølgende hjemsendelse til civil tilværelse.
 Projektet forventes afsluttet med udgangen af 1993.
 Overenskomsten trådte i kraft den 16. marts 1993.
