Den 13. februar 1996 undertegnedes i Kathmandu en ny 5-årig overenskomst  

 mellem Nepal og Danmark, ifølge hvilken de generelle rammer fastlægges for  

 det tekniske samarbejde (ulandsfrivillige) imellem Nepal og Danmark via  

 Mellemfolkeligt Samvirke.
Overenskomsten fastlægger den nepalesiske og den  

 danske regerings forpligtelser i forbindelse med den tekniske bistand,  

 ligesom de u-landsfrivilliges retlige stilling under udsendelsen fastsættes.  

 Overenskomsten afløser tidligere, tilsvarende overenskomst af 27. februar  

 1986 og 25. februar 1991.
