 Der er indgået en overenskomst i Warszawa den 29. september 1997 mellem  

 Danmark og Polen, ifølge hvilken den danske regering yder økonomisk støtte  

 til gennemførelse af et sektorprogram til teknisk-administrativ bistand til  

 Polens forberedelse til medlemskab af Den Europæiske Union.
 Sektorprogrammet administreres af Udenrigsministeriet af en samlet  

 bevilling fra Øststøttemidlerne på i alt kr. 105.000.000,- til Estland,  

 Letland, Litauen og Polens EU-forberedelse.
 Overenskomsten trådte i kraft den 1. oktober 1997 og løb indtil 31.  

 december 1997.
