 I henhold til kgl. resolution af 19. april 1989, og efter at Folketinget  

 den 13. april 1989 havde meddelt sit samtykke dertil, har Danmark ratificeret  

 Europarådskonvention af 26. november 1987 til forebyggelse af tortur og  

 umenneskelig eller vanærende behandling eller straf.
 Konventionen har følgende ordlyd:
Oversættelse EUROPÆISK KONVENTION TIL FOREBYGGELSE AF TORTUR OG UMENNESKELIG ELLER  

 VANÆRENDE BEHANDLING ELLER STRAF Under hensyntagen til bestemmelserne i  

 Konventionen til Beskyttelse af Menneskerettigheder og Grundlæggende  

 Frihedsrettigheder:
i betragtning af artikel 3 af samme konvention, hvorefter »ingen må  

 underkastes tortur og ej heller umenneskelig eller vanærende behandling eller  

 straf«; idet de bemærker sig, at mekanismerne oprettet under nævnte konvention kan  

 anvendes i forhold til personer, der påstår, at de er ofre for krænkelser af  

 artikel 3; overbeviste om, at beskyttelsen af personer berøvet deres frihed mod  

 tortur og umenneskelig eller vanærende behandling eller straf kunne styrkes  

 ved ikke-juridiske midler af forebyggende karakter på grundlag af besøg, er  

 de underskrivende regeringer, der er medlemmer af Europarådet, blevet enige om følgende:
Artikel 1 Der oprettes en Europæisk Komite til forebyggelse af tortur og  

 umenneskelig eller vanærende behandling eller straf (herefter omtalt som  

 »Komiteen«). Gennem besøg skal Komiteen undersøge behandlingen af  

 personer, der er berøvet deres frihed, med henblik på at styrke, hvor det  

 måtte være nødvendigt, beskyttelsen af sådanne personer mod tortur og  

 umenneskelig eller vanærende behandling eller straf.
Artikel 2 Hver part skal tillade besøg i overensstemmelse med denne konvention til  

 ethvert sted inden for sin jurisdiktion, hvor personer er berøvet deres  

 frihed af en offentlig myndighed.
Artikel 3 Ved anvendelsen af denne konvention skal Komiteen og de kompetente  

 nationale myndigheder hos vedkommende part samarbejde med hinanden.
Artikel 4 1. Komiteen består af et antal medlemmer svarende til  

 antallet af parter.
 2. Komiteens medlemmer vælges blandt personer af høj  

 moralsk anseelse, der er kendt for deres sagkundskab med hensyn til  

 menneskerettigheder eller som har faglig erfaring på områder, der er omfattet  

 af denne konvention.
 3. Der må ikke være to komitemedlemmer, som er  

 statsborgere i samme stat.
 4. Medlemmerne skal virke i deres personlige egenskab,  

 skal være uafhængige og upartiske og skal stå til rådighed med henblik på at  

 tjene Komiteen effektivt.
Artikel 5 1. Komiteens medlemmer vælges af Europarådets  

 Ministerudvalg med absolut flertal på grundlag af en navneliste opstillet af  

 præsidiet for Europarådets Rådgivende Forsamling; hver national delegation  

 fra parterne i Den Rådgivende Forsamling foreslår tre kandidater, hvoraf  

 mindst to af dens egen nationalitet.
 2. Samme fremgangsmåde følges ved besættelsen af  

 lejlighedsvis ledige pladser.
3. Komiteens medlemmer vælges for et tidsrum på fire  

 år.
De kan kun genvælges een gang.
For så vidt angår medlemmer, der vælges  

 ved det første valg, skal funktionstiden for tre medlemmer dog udløbe efter  

 to års forløb.
De medlemmer, hvis funktionstid udløber efter forløbet af  

 begyndelsesperioden på to år, vælges ved lodtrækning, der foretages af  

 Europarådets generalsekretær, umiddelbart efter at det første valg har fundet  

 sted.
Artikel 6 1. Komiteen mødes for lukkede døre.
Komiteen er  

 beslutningsdygtig, når mere end halvdelen af medlemmerne er til stede.  

 Komiteens beslutninger træffes med et flertal af de tilstedeværende  

 medlemmers stemmer, bortset fra tilfælde, der er omfattet af bestemmelserne i  

 artikel 10, stk. 2.
 2. Komiteen fastsætter selv sin forretningsorden.
 3. Sekretariatet for Komiteen stilles til rådighed af  

 Europarådets generalsekretær.
Artikel 7 1. Komiteen tilrettelægger besøg til steder omfattet  

 af artikel 2. Udover periodiske besøg kan Komiteen tilrettelægge sådanne  

 andre besøg, som omstændighederne måtte tilsige.
2. Som hovedregel gennemføres besøg af mindst to  

 medlemmer af Komiteen.
Komiteen kan, hvis den finder det nødvendigt, bistås  

 af eksperter og tolke.
Artikel 8 1. Komiteen skal notificere vedkommende parts regering  

 om sin hensigt om at gennemføre et besøg.
Efter sådan notifikation kan den  

 til enhver tid besøge ethvert sted omfattet af artikel 2.
 2. En part skal stille følgende midler til rådighed  

 for Komiteen med henblik på udførelsen af dens opgaver:
a.
Adgang til dens område og ret til at rejse uden begrænsninger; b. fuld oplysning om de steder, hvor personer berøvet deres frihed er  

 anbragt; c. ubegrænset adgang til ethvert sted, hvor personer er berøvet deres  

 frihed, herunder ret til at bevæge sig indenfor sådanne steder uden  

 begrænsning; d. andre oplysninger parten har til rådighed, som er nødvendige for  

 Komiteen med henblik på udførelsen af dens opgaver.
Under indhentelsen af  

 sådanne oplysninger skal Komiteen tage hensyn til derom gældende regler i  

 national lovgivning og faglig etik.
 3. Komiteen kan uden opsyn udspørge personer berøvet  

 deres frihed.
 4. Komiteen kan kommunikere frit med enhver person,  

 som den tror kan yde relevant oplysning.
 5. Om nødvendigt kan Komiteen straks meddele sine  

 bemærkninger til vedkommende parts kompetente myndigheder.
Artikel 9 1. Under særlige omstændigheder kan vedkommende parts  

 kompetente myndigheder gøre indsigelser over for Komiteen på et bestemt  

 tidspunkt eller et bestemt sted foreslået af Komiteen.
Sådanne indsigelser  

 kan kun gøres gældende af hensyn til nationalt forsvar, offentlig sikkerhed,  

 alvorlig forstyrrelse af orden på steder, hvor personer er berøvet deres  

 frihed, en persons sundhedstilstand, eller at der foregår en hastende  

 efterforskning med tilknytning til en alvorlig forbrydelse.
2. Efter at en sådan indsigelse er gjort gældende,  

 skal Komiteen og parten straks indlede konsultationer med henblik på at  

 afklare situationen og opnå enighed om ordninger, der sætter Komiteen i stand  

 til at kunne udføre sine funktioner hurtigt.
Sådanne ordninger kan omfatte  

 overførsel til et andet sted af enhver person, som Komiteen har foreslået at  

 besøge.
Indtil besøget finder sted, skal parten give oplysninger til Komiteen  

 om enhver sådan person.
Artikel 10 1. Efter hvert besøg udarbejder Komiteen en beretning  

 om de kendsgerninger, der fremkom under besøget under hensyntagen til enhver  

 bemærkning, som måtte være anført af vedkommende part.
Den fremlægger sin  

 beretning for sidstnævnte med de anbefalinger, som den måtte anse for  

 nødvendige.
Komiteen kan konsultere parten med henblik på om nødvendigt at  

 foreslå forbedringer af beskyttelsen af personer, der er berøvet deres  

 frihed.
 2. Hvis parten undlader at samarbejde eller afslår at  

 forbedre situationen i lyset af Komiteens anbefalinger kan Komiteen, efter at  

 parten har haft mulighed for at give sine synspunkter tilkende, beslutte med  

 to trediedeles flertal at fremkomme med en offentlig udtalelse om sagen.
Artikel 11 1. Oplysningerne indsamlet af Komiteen i forbindelse  

 med et besøg, dens beretning og dens konsultationer med vedkommende part er  

 fortrolige.
 2. Komiteen offentliggør sin beretning samt eventuelle  

 bemærkninger fra vedkommende part, hvis parten anmoder den om at gøre det.
 3. Oplysning om personlige forhold må dog kun  

 offentliggøres med udtrykkelig tilladelse fra vedkommende person.
Artikel 12 Under iagttagelse af bestemmelserne om fortrolighed i artikel 11 tilsender  

 Komiteen hvert år Ministerudvalget en generel beretning om sin virksomhed,  

 som skal oversendes til Den Rådgivende Forsamling og offentliggøres.
Artikel 13 Medlemmerne af Komiteen, eksperter og andre personer, der bistår Komiteen,  

 skal under og efter deres hverv bevare fortroligheden af de kendsgerninger  

 eller oplysninger, som de er blevet bekendt med under udøvelsen af deres  

 virksomhed.
Artikel 14 1. Navnene på personer, der bistår Komiteen, skal  

 fremgå af notifikationen i medfør af artikel 8, stk. 1.
2. Eksperter handler efter instruktion fra Komiteen og  

 under dennes myndighed.
De skal have særlig viden og erfaring på områderne  

 omfattet af denne konvention og er underkastet de samme forpligtelser som  

 medlemmer af Komiteen med hensyn til uafhængighed, upartiskhed og væren til  

 rådighed.
 3. En part kan undtagelsesvis erklære, at en ekspert  

 eller anden person, som bistår Komiteen, ikke kan tillades at deltage i et  

 besøg til et sted inden for dets jurisdiktion.
Artikel 15 Hver part oplyser Komiteen om navn og adresse på den myndighed, der kan  

 modtage notifikationer til dens regering, og på enhver forbindelsesperson,  

 som den måtte udpege.
Artikel 16 Komiteen, dens medlemmer og eksperter omfattet af artikel 7, stk. 2, skal  

 nyde de privilegier og immuniteter, der er anført i bilaget til denne  

 konvention.
Artikel 17 1. Denne konvention er ikke til hinder for  

 bestemmelser i national lovgivning eller enhver international aftale, som  

 yder større beskyttelse for personer berøvet deres frihed.
 2. Intet i denne konvention kan forstås som en  

 begrænsning af eller fravigelse fra kompetencen hos organerne under Den  

 europæiske Menneskerettighedskonvention eller forpligtelser, der påhviler  

 parterne i henhold hertil.
 3. Komiteen skal ikke besøge steder, som  

 repræsentanter for eller delegerede fra beskyttelsesmagter eller Den  

 internationale Røde Kors Komite besøger effektivt og regelmæssigt i medfør af  

 Geneve-konventionerne af 12. august 1949 og tillægsprotokollerne dertil af 8.  

 juni 1977.
Artikel 18 Konventionen er åben for undertegnelse af Europarådets medlemsstater.
Den  

 skal ratificeres, tiltrædes eller godkendes.
Ratifikations-, tiltrædelses-  

 eller godkendelsesinstrumenter deponeres hos Europarådets generalsekretær.
Artikel 19 1. Konventionen træder i kraft på den første dag af  

 måneden efter udløbet af et tidsrum på tre måneder efter den dato, hvor syv  

 medlemsstater af Europarådet har udtrykt deres samtykke til at blive  

 forpligtet af konventionen i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel  

 18.
 2. Med hensyn til enhver medlemsstat, som  

 efterfølgende udtrykker samtykke til at være forpligtet af den, træder  

 konventionen i kraft på den første dag af måneden efter udløbet af et tidsrum  

 på tre måneder efter datoen for deponering af ratifikations-, tiltrædelses-  

 eller godkendelsesinstrumentet.
Artikel 20 1. Enhver stat kan på tidspunktet for undertegnelse  

 eller deponering af sit ratifikations-, tiltrædelses- eller  

 godkendelsesinstrument nærmere angive, for hvilket område eller hvilke  

 områder konventionen skal gælde.
2. Enhver stat kan til enhver tid efterfølgende ved  

 erklæring til Europarådets generalsekretær udvide anvendelsen af denne  

 konvention til ethvert andet område nærmere angivet i erklæringen.
Med hensyn  

 til et sådant område træder konventionen i kraft på den første dag af den  

 første måned efter udløbet af et tidsrum på tre måneder efter datoen for  

 generalsekretærens modtagelse af en sådan erklæring.
 3. Enhver erklæring afgivet under de to forudgående  

 stykker kan med hensyn til ethvert område, nærmere angivet i en sådan  

 erklæring, trækkes tilbage ved en notifikation til generalsekretæren.  

 Tilbagekaldelsen får virkning fra den første dag af måneden efter udløbet af  

 et tidsrum på tre måneder efter datoen for generalsekretærens modtagelse af  

 en sådan notifikation.
Artikel 21 Der kan ikke tages forbehold vedrørende bestemmelser i denne konvention.
Artikel 22 1. Enhver part kan til hver en tid træde tilbage fra  

 denne konvention ved en notifikation til generalsekretæren for Europarådet.
 2. En sådan opsigelse får virkning fra den første dag  

 af måneden efter udløbet af et tidsrum på tolv måneder efter datoen for  

 generalsekretærens modtagelse af notifikationen.
Artikel 23 Europarådets generalsekretær giver medlemsstaterne af Europarådet  

 oplysning om:
a.
Enhver undertegnelse; b. deponering af ethvert ratifikations-, tiltrædelses- eller  

 godkendelsesinstrument; c. enhver dato for ikrafttræden af denne konvention i overensstemmelse med  

 artikel 19 og 20; d. enhver anden handling, notifikation eller meddelelse med tilknytning  

 til denne konvention bortset fra handlinger i medfør af artikel 8 og 10.
 Til bekræftelse heraf har de nedenstående, som er behørigt befuldmægtiget  

 dertil, undertegnet denne konvention.
Udfærdiget i Strasbourg den 26. november 1987 på engelsk og fransk,  

 således at begge tekster har samme gyldighed, i et enkelt eksemplar, som skal  

 opbevares i Europarådets arkiver.
Europarådets generalsekretær skal fremsende  

 bekræftede kopier til hver af Europarådets medlemslande.
BILAG Privilegier og immuniteter (Artikel 16) 1. Med henblik på dette bilag skal henvisninger til  

 medlemmer af Komiteen forstås som også omfattende henvisninger til eksperter  

 nævnt i artikel 7, stk. 2.
 2. Medlemmer af Komiteen har under udøvelsen af deres  

 virksomhed og under rejser foretaget under udøvelsen af deres virksomhed  

 følgende privilegier og immuniteter:
a.
Immunitet mod anholdelse, fængsling og tilbageholdelse og mod  

 beslaglæggelse af deres personlige bagage, samt immunitet mod retlige skridt  

 af enhver art med hensyn til talte eller skrevne ord og alle handlinger  

 foretaget af dem i officiel egenskab; b. fritagelse for enhver begrænsning i deres bevægelsesfrihed ved udrejse  

 fra og tilbagevenden til deres opholdsland, og indrejse i og udrejse fra det  

 land, i hvilket de udøver deres virksomhed, og fra registrering som udlænding  

 i det land, de besøger eller gennem hvilket de rejser under udøvelsen af  

 deres virksomhed.
 3. Under rejser foretaget i udøvelsen af deres  

 virksomhed skal Komiteens medlemmer i spørgsmål vedrørende told- og  

 valutakontrol tilstås:
a.
Af deres egen regering de samme fordele, som tilstås overordnede  

 embedsmænd, der rejser udenlands på midlertidig tjenesterejse; b. af andre parters regeringer de samme fordele, som tilstås  

 repræsentanter for fremmede regeringer på midlertidig tjenesterejse.
 4. Komiteens dokumenter og papirer, for så vidt de har  

 tilknytning til Komiteens virksomhed, er ukrænkelige.
 Komiteens officielle korrespondance og anden officiel kommunikation må  

 ikke tilbageholdes eller underkastes censur.
 5. Med henblik på at sikre Komiteens medlemmer  

 fuldstændig talefrihed og fuldstændig uafhængighed i udførelsen af deres  

 pligter, skal immunitet mod retsforfølgning med hensyn til talte eller  

 skrevne ord og alle handlinger i udførelsen af deres pligter fortsat tilstås,  

 uanset at de pågældende personer ikke længere udfører sådanne pligter.
6. Privilegier og immuniteter tilstås Komiteens  

 medlemmer, ikke til personlig fordel for de pågældende selv, men med henblik  

 på at beskytte den uafhængige udøvelse af deres virksomhed.
Kun Komiteen kan  

 give afkald på dens medlemmers immunitet; den har ikke alene ret, men også  

 pligt til at give afkald på et af dens medlemmers immunitet i tilfælde, hvor  

 immuniteten, efter dens opfattelse, ville stå i vejen for retfærdighed, og  

 hvor der kan gives afkald uden skadelige følger for det formål, for hvilket  

 immuniteten er tilstået.
Danmarks ratifikationsinstrument er under 2. maj  

 1989 deponeret hos Europarådets Generalsekretær.
 Foruden Danmark har følgende lande til dato deponeret deres  

 ratifikationsinstrumenter:
 Cypern, Frankrig, Irland, Italien, Luxembourg, Malta, Norge, Holland,  

 Island, Portugal, Sverige, Schweiz, Spanien, Tyrkiet, Storbritannien og  

 Østrig.
 Konventionen trådte i medfør af artikel 19 i kraft den 1. februar 1989.
