 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 114 af 11.  

 november 1982 og nr. 122 af 12. december 1989, Lovtidende C, meddeles det, at  

 der den 6. juli 1995 i New Delhi undertegnedes en overenskomstforlængelse  

 mellem Danmark og Indien vedrørende landbokvindetræningsprojektet (WYTEP) i  

 Karnataka.
 Hovedformålet med projektet er at fremme uddannelsen af landbokvinder og  

 landboungdom.
 Overenskomstforlængelsen trådte i kraft den 6. juli 1995, og projektets  

 løbetid udvides til 30. juni 1997.
