Den 22. november 1994 undertegnedes i Bruxelles en aftale mellem Danmark og Tyskland om afgiftsfrit salg i skibstrafikken.
 Aftalen har følgende ordlyd:
Skatteministeriet Departementet København Rammeaftale om afgiftsfrit salg i skibstrafikken mellem Kongeriget  

 Danmark og Forbundsrepublikken Tyskland Direktivet 92/12/EØF som indeholder bestemmelser for besiddelse og  

 transport af forbrugsafgiftspligtige varer efter den 1. januar 1993,  

 indeholder en artikel 28, ifølge hvilken der herefter under visse betingelser  

 fortsat er tilladt afgiftsfrit varesalg på rejser indenfor EF indtil 30. juni  

 1999. Afgifter i denne aftale er de særlige forbrugsafgifter på alkohol,  

 alkoholholdige drikkevarer og tobaksvarer.
Rådet af (Økonomi- og Finansministre) har den 14. december 1992  

 understreget, at det anser det for vigtigt, »at der i alle medlemsstater  

 findes passende kontrolforanstaltninger, så både passagerer og virksomheder  

 behandles retfærdigt og ens, samtidig med, at behovet for at beskytte hver  

 enkelt medlemsstats økonomi respekteres«.
Rådet er med henblik herpå  

 blevet enig om retningslinier, som medlemsstaterne skal tage hensyn til ved  

 fastlæggelsen af de nødvendige mindstemål af kontrol.
 I henhold til afsnit 2.2 i retningslinierne indgår medlemsstaterne  

 bilaterale aftaler med henblik på at sikre en passende kontrol af de dem  

 imellem bestående færgeruter.
 I denne hensigt er der mellem repræsentanter fra Skatteministeriet og fra  

 Bundesministerium der Finanzen truffet følgende rammeaftale:
 1. Denne aftales parter sikrer, at indehavere af en  

 provianteringstilladelse på en retlig bindende måde forpligtes til at  

 overholde følgende regler:
 Toldkontoret skal stikprøvevis efterkontrollere rigtigheden af  

 meddelelserne.
og som opfylder de for salget gældende aldersgrænser.
Kontrolkort hhv.  

 rejsehjemmel skal ved salget påføres en påtegning, som ikke kan fjernes.
ætxv Den rejsende må, ved fremlæggelse af de herfor beregnede dokumenter,  

 højst foretage afgiftsfri indkøb for een yderligere medrejsende og  

 indkøbsberettiget person.
For salget skal der udstedes kassebon med kopi, som  

 viser arten og mængden af de solgte varer, såvel som salgsdatoen.
Den ene bon  

 udleveres til den rejsende, den anden forbliver hos indehaveren af  

 salgstilladelsen.
 Elektronisk bogholderi kan tillades, såfremt de nævnte forudsætninger er  

 opfyldt.
Art, omfang og tidsmæssige intervaller for lageropgørelser og lagerkontrol  

 fastsættes af den berørte myndighed i henhold til handelens afgiftsmæssige og  

 økonomiske betydning for de enkelte varearter.
Tobaksvarer og alkoholholdige  

 varer skal i denne forbindelse prioriteres.
 2. De to lande samarbejder i overensstemmelse med de  

 aftalte bestemmelser og træffer, i gensidig forståelse i henhold til hvert  

 lands nationale love, de nødvendige forholdsregler for at sikre at såvel  

 salgsbegrænsningerne som kontrolsystemet overholdes, uden at den tilladte  

 afgiftsfri handel bliver besværet på urimelig måde af formaliteter og  

 kontrolforanstaltninger.
 3. Overtrædelse af de afgiftsmæssige  

 salgsbegrænsninger eller af kontrolreglerne skal imødegås så effektivt som  

 muligt af den berørte forvaltning med de nationale retsmidler, som står til  

 rådighed.
 4. Artikel 6 i aftalen mellem Kongeriget Danmark og  

 Forbundsrepublikken Tyskland af 9. august 1968 vedrørende toldlettelser i den  

 lille grænsetrafik forbliver uberørt af denne aftale.
 5. Aftalen omfatter ikke afgiftsfrit salg af varer  

 efter momsovergangsordningen, (jf. art. 28k s i direktiv 91/680/EØF). Ved  

 denne aftale opstår der derfor med hensyn til indholdet ingen  

 bindingsvirkning hvad angår en aftale på momsområdet på grundlag af nr. 2.2 i  

 de af ECO/FIN-rådet den 14. december 1992 vedtagne retningslinier.
