 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 100 af 27.
 november 1987 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 55 af 16.
maj 1991, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den af De Forenede Nationers Generalforsamling den 17. december 1979 vedtagne konvention imod gidseltagning:
 Endvidere er følgende lande med virkning fra de anførte datoer succederet  

 i konventionen:
 Indien, Kina og Saudi Arabien har ved tiltrædelsen taget forbehold  

 over for artikel 16, stk. 1.
 Liechtenstein fortolker konventionens artikel 4 således, at  

 fyrstendømmet Liechtenstein påtager sig forpligtelserne indeholdt i  

 konventionen under betingelserne fastsat i national lovgivning.
 Den Tjekkiske og Slovakiske Republik har ved en meddelelse  

 modtaget af De Forenede Nationers generalsekretær den 26. april 1991 trukket  

 sit forbehold over for artikel 16, stk. 1 tilbage.
Udenrigsministeriet, den 8. juni 1995 F.M.
