 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 58 af 19. juni  

 1973 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 67 af 6. august 1992,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte  

 datoer har ratificeret eller tiltrådt den i New York den 10. juni 1958  

 undertegnede konvention om anerkendelse og fuldbyrdelse af udenlandske  

 voldgiftskendelser:
 Endvidere er Slovenien med virkning fra 25. juni 1991 succederet i  

 konventionen.
 Uganda har i forbindelse med tiltrædelsen afgivet følgende  

 erklæring:
 Republikken Uganda vil kun anvende konventionen på anerkendelse og  

 fuldbyrdelse af kendelser afsagt inden for en anden kontraherende stats  

 territorium.
 Tyrkiet har i forbindelse med tiltrædelsen afgivet følgende  

 erklæring:
I overensstemmelse med konventionens artikel I (3) erklærer Republikken  

 Tyrkiet, at den på basis af gensidighed kun vil anvende konventionen på  

 anerkendelse og fuldbyrdelse af kendelser afsagt inden for en anden  

 kontraherende stats territorium.
Endvidere erklærer Tyrkiet, at det kun vil  

 anvende konventionen på tvister, der udspringer af retsforhold, de være sig  

 kontraktlige eller ej, der betragtes som kommercielle under landets nationale  

 lovgivning.
 Barbados har i forbindelse med tiltrædelsen afgivet følgende  

 erklæring:
 I overensstemmelse med konventionens artikel I (3) erklærer Barbados'  

 regering, at den på basis af gensidighed kun vil anvende konventionen på  

 anerkendelse og fuldbyrdelse af kendelser afsagt inden for en anden  

 kontraherende stats territorium.
 Barbados vil endvidere kun anvende konventionen på tvister, der udspringer  

 af retsforhold, de være sig kontraktlige eller ej, der i henhold til  

 Barbados' lovgivning betragtes som kommercielle.
 Slovenien har i forbindelse med successionen afgivet følgende  

 erklæring:
I overensstemmelse med konventionens artikel I (3) vil Republikken  

 Slovenien på basis af gensidighed kun anvende konventionen på anerkendelse og  

 fuldbyrdelse af sådanne kendelser, som er afsagt inden for en anden  

 kontraherende stats territorium.
Slovenien vil alene anvende konventionen på  

 tvister, som udspringer af retsforhold, de være sig kontraktlige eller ej,  

 der i henhold til landets nationale lovgivning betragtes som kommercielle.
Udenrigsministeriet, den 14. oktober  

 1993 F.
M.
