 Ved noteveksling i Lusaka den 2. august og den 28. september 1995 er der  

 indgået en aftale mellem Danmark og Zambia, ifølge hvilken den danske  

 regering i perioden 1995-1999 yder et beløb på 4,4 mio. kroner til støtte for  

 renoveringen af Luangwa broen (fase 1) i Zambia.
 Formålet med projektet er, at støtte udvikling i Zambias østlige provins  

 gennem reducerede transportomkostninger og sikrere adgang til markeder samt  

 at forbedre samfærdselsmuligheder til og fra Malawi.
 Overenskomsten trådte i kraft den 29. september 1995.
