I henhold til kgl. resolution har Danmark ratificeret den i London den 27. november 1992 udfærdigede protokol om ændring af den internationale konvention om det privatretlige ansvar for skader ved olieforurening, 1969 jfr.
Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 99 af 9. september 1975 og nr. 8 af 3. februar 1982, Lovtidende C.
Danmarks ratifikationsinstrument blev den 3. maj 1995 deponeret hos IMO's generalsekretær i overensstemmelse med artikel 12, stk. 3.
 Protokollen har følgende ordlyd:
PROTOKOL AF 1992 OM ÆNDRING AF DEN INTERNATIONALE KONVENTION OM DET  

 PRIVATRETLIGE ANSVAR FOR SKADER VED OLIEFORURENING, 1969 DELTAGERNE I DENNE PROTOKOL SOM HAR TAGET den internationale konvention om det privatretlige ansvar  

 for skader ved olieforurening 1969, og protokollen hertil af 1984, OP TIL  

 OVERVEJELSE SOM HAR BEMÆRKET, at protokollen af 1984 til konventionen, der fastlægger  

 et forbedret omfang og forøget erstatning, ikke er trådt i kraft, SOM BEKRÆFTER, at det er vigtigt at opretholde det internationale ansvars-  

 og erstatningssystem for olieforurening, SOM ER BEVIDST OM, at det er nødvendigt at sikre, at indholdet af  

 protokollen af 1984 træder i kraft så hurtigt som muligt, SOM INDSER, at særlige bestemmelser er nødvendige i forbindelse med  

 indførelsen af tilsvarende ændringer til den internationale konvention om  

 oprettelse af en international fond for erstatning af skader ved  

 olieforurening 1971, ER BLEVET ENIGE om følgende:
Artikel 1 Konventionen, hvis bestemmelser ændres af denne protokol, er den  

 internationale konvention om det privatretlige ansvar for skader ved  

 olieforurening 1969, i det følgende kaldet »Ansvarskonventionen af  

 1969«.
Stater, som er deltagere i protokollen af 1976 til  

 Ansvarskonventionen af 1969, anses også for at være omfattet af  

 Ansvarskonventionen af 1969 med de ændringer, der fulgte af protokollen.
Artikel 2 Artikel I i Ansvarskonventionen af 1969 ændres som følger:
 1. Stk. 1 ændres som følger:
 1. Skib': ethvert søgående fartøj og flydende  

 indretning af en hvilken som helst type konstrueret eller indrettet til  

 transport af olie i bulk som last, dog således at et skib, der kan  

 transportere olie og anden last, udelukkende anses for at være et skib, når  

 det i det givne tilfælde transporterer olie i bulk som last og under enhver  

 rejse, der følger derefter, med mindre det godtgøres, at der ikke findes  

 nogen rester ombord fra en sådan transport af olie i bulk.
 2. Stk. 5 ændres som følger:
 5. Olie': enhver bestandig mineralsk olie med  

 carbonhydrider, såsom råolie, brændselsolie, tung dieselolie og smøreolie,  

 hvad enten den medtages ombord i skibet som last eller i skibets  

 brændselstank.
 3. Stk. 6 ændres som følger:
 6. Forureningsskade':
 4. Stk. 8 ændres som følger:
 8. Hændelse': enhver begivenhed eller række af  

 begivenheder, som har samme oprindelse, og som forårsager forureningsskade  

 eller fremkalder alvorlig og overhængende fare for at forårsage en sådan  

 skade.
 9. Organisation': den Internationale  

 Søfartsorganisation.
 6. Efter stk. 9 indsættes et nyt stykke, der lyder som  

 følger:
 10. Ansvarskonventionen af 1969': Den internationale  

 konvention om det privatretlige ansvar for skader ved olieforurening 1969.  

 For stater, som er deltagere i protokollen af 1976 til konventionen, skal  

 udtrykket anses for at omfatte Ansvarskonventionen af 1969 med de ændringer,  

 der fulgte af protokollen.
Artikel 3 Artikel II i Ansvarskonventionen af 1969 ændres som følger:
 Denne konventionen skal udelukkende finde anvendelse på:
Artikel 4 Artikel III i konventionen af 1969 ændres som følger:
 1. Stk. 1 ændres som følger:
 1. Med de i denne artikels stk. 2 og 3 gjorte  

 undtagelser er den, som på tidspunktet for hændelsen eller, hvor hændelsen  

 består af en række af begivenheder, på tidspunktet for den første af disse  

 begivenheder var ejer af skibet, ansvarlig for enhver forureningsskade  

 fremkaldt af skibet som følge af hændelsen.
 2. Stk. 4 ændres som følger:
4. Krav om erstatning for forureningsskade kan ikke  

 rejses mod ejeren på anden måde end efter denne konvention.
Med forbehold af  

 denne artikels stk. 5 kan krav om erstatning for forureningsskade i henhold  

 til denne konvention eller på andet grundlag ikke rejses mod:
 medmindre skaden sker som følge af en personlig handling eller undladelse  

 med den hensigt at forvolde sådan skade, eller hensynsløst og vel vidende at  

 en sådan skade sandsynligvis ville blive forvoldt.
Artikel 5 Artikel IV i Ansvarskonventionen af 1969 ændres som følger:
 Når en hændelse indtræder, der omfatter to eller flere skibe, med  

 forureningsskade til følge, er ejerne af de pågældende skibe, med mindre de  

 er fritaget for ansvar ifølge bestemmelserne i artikel III, solidarisk  

 ansvarlige for al sådan skade, som ikke med rimelighed kan henføres til et  

 bestemt skib.
Artikel 6 Artikel V i Ansvarskonventionen af 1969 ændres som følger:
 1. Stk. 1 ændres som følger:
 1. Ejeren af et skib har ret til at begrænse sit  

 ansvar i henhold til denne konvention for hver enkelt hændelse til et samlet  

 beløb, der beregnes som følger:
 dog således, at det samlede beløb i intet tilfælde kan overstige 59,7  

 millioner regningsenheder.
 2. Stk. 2 ændres som følger:
 2. Ejeren er ikke berettiget til at begrænse sit  

 ansvar i henhold til denne konvention, hvis det godtgøres, at  

 forureningsskaden skyldtes dennes personlige handling eller undladelse begået  

 i den hensigt at forvolde sådan skade, eller hensynsløst og vel vidende, at  

 en sådan skade sandsynligvis ville blive forvoldt.
 3. Stk. 3 ændres som følger:
 3. For at kunne benytte sig af den ret til  

 begrænsning, som er givet i denne artikels stk. 1, skal ejeren oprette en  

 fond på et beløb svarende til det fulde begrænsningsbeløb ved en domstol  

 eller anden kompetent myndighed i en hvilken som helst af de kontraherende  

 stater, i hvilken sag er rejst i medfør af artikel IX eller, hvis der ikke  

 rejses sag, ved enhver domstol eller anden kompetent myndighed i en hvilken  

 som helst kontraherende stat, hvor sag kan rejses i medfør af artikel IX.  

 Fonden kan oprettes enten ved deponering af beløbet eller ved, at der stilles  

 en bankgaranti eller anden garanti, som kan anerkendes efter lovgivningen i  

 den kontraherende stat, hvor fonden er oprettet, og som af domstolen eller  

 anden kompetent myndighed betragtes som tilfredsstillende.
 4. Stk. 9 ændres som følger:
9 a) Den i denne artikels stk. 1 nævnte »regningsenhed« er den  

 særlige trækningsrettighed defineret af den Internationale Valutafond.
De i  

 stk. 1 nævnte beløb skal omregnes til den nationale valuta på grundlag af  

 denne valutas værdi i forhold til den særlige trækningsrettighed på datoen  

 for oprettelsen af den i stk. 3 omhandlede fond.
Den nationale valutas værdi  

 udtrykt i den særlige trækningsrettighed for en kontraherende stat, som er  

 medlem af den Internationale Valutafond, beregnes i henhold til den  

 Internationale Valutafonds gældende metode til ansættelse af værdien af dens  

 operationer og transaktioner på den pågældende dato.
Beregningen af den  

 nationale valutas værdi udtrykt i den særlige trækningsrettighed for en  

 kontraherende stat, som ikke er medlem af den Internationale Valutafond,  

 fastsættes af den pågældende stat.
9 b) En kontraherende stat, der ikke er International medlem af den  

 Internationale Valutafond og hvis lovgivning ikke tillader anvendelse af  

 bestemmelserne i stk. 9 a), kan på tidspunktet for konventionens  

 ratifikation, accept, godkendelse eller tiltrædelse eller, på et hvilket som  

 helst tidspunkt derefter alligevel erklære, at den i stk. 9 a) nævnte  

 regningsenhed skal være lig med 15 guldfranc.
Den i dette stykke omhandlede  

 guldfranc svarer til 65,5 milligram guld af ni hundrede tusindedels finhed.  

 Omregning af guldfranc til national valuta sker i henhold til den pågældende  

 stats lovgivning.
 9 c) Den i sidste punktum af stk. 9 a) nævnte beregning og den i stk. 9 b)  

 nævnte omregning skal foregå på en sådan måde, at den så vidt muligt i den  

 kontraherende stats nationale valuta udtrykker samme realværdi for beløbene i  

 stk. 1, som ville fremkomme ved anvendelsen af de tre første punktummer i  

 stk. 9 a). Kontraherende stater skal underrette depositaren om, hvorvidt de  

 anvender beregningsmetoden i henhold til stk. 9 a) eller resultatet af den i  

 stk. 9 b) nævnte omregning ved deponering af et ratifikations-, accept-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument til denne konvention, og når der  

 indtræder ændringer til nogen og disse.
 5. Stk. 10 ændres som følger:
 10. Ved anvendelsen af denne artikel skal skibets  

 drægtighed forstås som skibets bruttotonnage beregnet i overensstemmelse med  

 tonnagemålingsbestemmelserne i bilag I til den internationale konvention om  

 tonnagemåling af skibe 1969.
 6. Andet punktum i stk. 11 ændres som følger:
 En sådan fond kan oprettes også i tilfælde af, at ejeren i henhold til  

 bestemmelserne i stk. 2 ikke er berettiget til at begrænse sit ansvar, men i  

 så fald skal dens oprettelse være uden virkning for de rettigheder, som nogen  

 fordringshaver har over for ejeren.
Artikel 7 Artikel VII i Ansvarskonventionen af 1969 ændres som følger:
 1. De første to punktummer i stk. 2 ændres som følger:
Til hvert skib udstedes et certifikat til bekræftelse af, at forsikring  

 eller anden økonomisk sikkerhed er i kraft i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne konvention, når den kompetente myndighed i en  

 kontraherende stat har forvisset sig om, at kravene i denne artikels stk. 1  

 er opfyldt.
For et skib, der er registreret i en kontraherende stat, skal et  

 sådant certifikat udstedes eller bekræftes af den kompetente myndighed i  

 skibets registreringsstat; for et skib, der ikke er registreret i en  

 kontraherende stat, kan certifikatet udstedes eller bekræftes af den  

 kompetente myndighed i enhver kontraherende stat.
 2. Stk. 4 ændres som følger:
 4. Certifikatet skal medføres om bord på skibet, og en  

 kopi skal deponeres hos skibets registreringsmyndighed eller, hvis skibet  

 ikke er registreret i en kontraherende stat, hos myndighederne i den stat,  

 der udsteder eller bekræfter certifikatet.
 3. Første punktum i stk. 7 ændres som følger:
 Certifikater, der er udstedt eller bekræftet af myndigheden i en  

 kontraherende stat i henhold til stk. 2, skal anerkendes af de andre  

 kontraherende stater for så vidt angåranvendelsen af denne konvention og skal  

 af de andre kontraherende stater anerkendes som havende samme gyldighed som  

 de af dem udstedte eller bekræftede certifikater, også selv om disse er  

 udstedt eller bekræftet for et skib, der ikke er registreret i en  

 kontraherende stat.
 4. I andet punktum af stk. 7 erstattes ordene »med et skibs  

 registreringsstat« til »med den udstedende eller bekræftende  

 stat«.
 5. Andet punktum i stk. 8 ændres som følger:
 I et sådant tilfælde kan den sagsøgte, uanset om ejeren ikke er berettiget  

 til at begrænse sit ansvar i henhold til artikel V, stk. 2, påberåbe sig de i  

 artikel V, stk. 1, foreskrevne ansvarsgrænser.
Artikel 8 Artikel IX i Ansvarskonventionen af 1969 ændres som følger:
 Stk. 1  ændres som følger:
1. Har en hændelse medført forureningsskade på en  

 eller flere kontraherende staters territorium, herunder søterritoriet eller  

 et område nævnt i artikel II, eller er forebyggende foranstaltninger truffet  

 for at forhindre eller formindske forureningsskade på et sådant territorium,  

 herunder søterritoriet eller området, kan krav om erstatning kun rejses ved  

 domstolene i en sådan kontraherende stat eller stater.
Der skal i rimelig tid  

 gives sagsøgte underretning om kravets fremsættelse.
Artikel 9 Efter artikel XII i Ansvarskonventionen af 1969 indsættes to nye artikler  

 som følger:
Artikel XII b Overgangsbestemmelser Følgende overgangsbestemmelser skal gælde for en stat, der på tidspunktet  

 for hændelsen både er deltager i denne konvention og i Ansvarskonventionen af  

 1969:
Artikel XII c Afslutningsbestemmelser Denne konventions afslutningsbestemmelser er artiklerne i 12-18 i  

 protokollen af 1992 om ændring af Ansvarskonventionen af 1969. Henvisning i  

 denne konvention til kontraherende stater skal forstås som de stater, der  

 deltager i denne protokol.
Artikel 10 Det eksempel på et certifikat, som er bilagt Ansvarskonventionen af 1969,  

 erstattes af det eksempel, der er vedlagt som bilag til denne protokol.
Artikel 11 1. Ansvarskonventionen af 1969 og denne protokol skal af  

 protokollens parter læses og fortolkes som et enkelt instrument.
 2. Artiklerne I - XII c, herunder eksemplet på certifikatet, i  

 Ansvarskonventionen af 1969 med de ændringer, der følger af denne protokol,  

 skal kaldes den internationale konvention om det privatretlige ansvar for  

 skader ved olieforurening 1992 (Ansvarskonventionen af 1992).
AFSLUTNINGSBESTEMMELSER Artikel 12 Undertegnelse, ratifikation, accept, godkendelse og tiltrædelse 1. Denne protokol skal være åben for undertegnelse i London fra  

 15. januar 1993 til 14. januar 1994 for alle stater.
 2. Med forbehold af stk. 4, kan stater blive deltagere i denne  

 protokol ved:
 3. Ratifikation, accept, godkendelse eller tiltrædelse sker ved  

 deponering hos organisationens generalsekretær af et formelt instrument  

 herom.
 4. Enhver kontraherende stat i den internationale konvention om  

 oprettelse af en international fond for erstatning af skader ved  

 olieforurening 1971, i det følgende kaldet Fondskonventionen af 1971, kan kun  

 ratificere, acceptere, godkende eller tiltræde denne protokol, hvis den  

 samtidigt ratificerer, accepterer, godkender eller tiltræder protokollen af  

 1992 om ændring af den nævnte konvention, med mindre den opsiger  

 Fondskonventionen af 1971 med virkning fra datoen for denne protokols  

 ikrafttræden for staten.
 5. En stat, der deltager i denne protokol men ikke i  

 Ansvarskonventionen af 1969, er bundet af bestemmelserne i  

 Ansvarskonventionen af 1969 med de ændringer, der følger af denne protokol i  

 forholdet til de andre stater, der er deltagere heri, men er ikke bundet af  

 bestemmelserne i Ansvarskonventionen af 1969 i forhold til de stater, der er  

 deltagere heri.
 6. Ethvert ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument, der er deponeret efter ikrafttrædelse af en ændring  

 til Ansvarskonventionen af 1969, som er ændret i henhold til denne protokol,  

 skal anses for at gælde for den således ændrede konvention.
Artikel 13 Ikrafttrædelse 1. Denne protokol træder i kraft tolv måneder efter den dato, på  

 hvilken 10 stater, hvoraf fire stater hver har mindst en million  

 brutto-tankskibstonnageenheder, har deponeret ratifikations-, accept-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrumenter hos organisationens  

 generalsekretær.
 2. Dog kan enhver stat, der er deltager i Fondskonventionen af  

 1971, på tidspunktet for deponering af et ratifikations-, accept-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument til denne protokol erklære, at  

 dette instrument ikke skal anses for at have virkning i henhold til denne  

 artikel før afslutningen af den seks måneders periode, som angives i artikel  

 31 i protokollen af 1992, der ændrer Fondskonventionen af 1971. En stat, der  

 ikke er en kontraherende stat i Fondskonventionen af 1971, men som deponerer  

 et ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument til  

 protokollen 1992, der ændrer Fondskonventionen af 1971, kan også samtidigt  

 afgive en erklæring i overensstemmelse med dette stykke.
3. Enhver stat, som har afgivet en erklæring i overensstemmelse  

 med det foregående stykke, kan til enhver tid kalde denne tilbage ved en  

 meddelelse stilet til organisationens generalsekretær.
En sådan  

 tilbagekaldelse skal have virkning fra den dato, hvorpå meddelelsen modtages  

 under forudsætning af, at staten anses for at have deponeret et  

 ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument til denne  

 protokol på den pågældende dato.
 4. Denne protokol skal for enhver stat, der ratificerer,  

 accepterer, godkender eller tiltræder den, efter at betingelserne i stk. 1  

 for ikrafttrædelse er opfyldt, træde i kraft tolv måneder efter den dato, på  

 hvilken staten deponerede det relevante instrument.
Artikel 14 Revision og ændringer 1. Organisationen kan indkalde til en konference med det formål at  

 revidere eller ændre Ansvarskonventionen af 1992.
 2. På begæring af mindst en trediedel af de deltagende stater  

 indkalder organisationen til en konference for de kontraherende stater med  

 henblik på at revidere eller ændre Ansvarskonventionen af 1992.
Artikel 15 Ændring af beløbsgrænser 1. På begæring af mindst en fjerdedel af de kontraherende stater  

 skal generalsekretæren til alle organisationens medlemmer og til alle  

 kontraherende stater oversende ethvert forslag til ændring af ansvarsgrænser,  

 der er fastsat i artikel V, stk. 1, i Ansvarskonventionen af 1969 med de  

 ændringer, der følger af denne protokol.
 2. Enhver ændring, der foreslås og oversendes som ovenfor anført,  

 skal forelægges for organisationens juridiske komite til overvejelse mindst  

 seks måneder efter datoen for oversendelsen.
 3. Alle stater, der er deltagere i Ansvarskonventionen af 1969 med  

 de ændringer, der følger af denne protokol, skal, uanset om de er medlem af  

 organisationen, have ret til at deltage i den juridiske komites forhandlinger  

 til overvejelse og vedtagelse af ændringer.
 4. Ændringer skal vedtages med to trediedels flertal af de  

 kontraherende stater, der er til stede og afgiver stemme i den juridiske  

 komite med den forøgelse, der følger af stk. 3, under forudsætning af, at  

 mindst halvdelen af de kontraherende stater er til stede på  

 afstemningstidspunktet.
5. Ved behandling af et forslag om at ændre ansvarsgrænserne skal  

 den juridiske komite tage hensyn til erfaringerne fra indtrufne hændelser, og  

 i særdeleshed omfanget af de skader, disse har forårsaget, ændringer i  

 pengeværdierne og ændringsforslagets indvirkning på  

 forsikringsomkostningerne.
Komiteen skal også tage hensyn til forholdet  

 mellem grænserne i artikel V, stk. 1, i Ansvarskonventionen af 1969 med de  

 ændringer, der følger af denne protokol, og artikel 4, stk. 4, i den  

 internationale konvention om oprettelse af en international fond for  

 erstatning af skader ved olieforurening, 1992.
 6 a) Ændringer af ansvarsgrænser i henhold til denne artikel kan  

 tidligst behandles den 15. januar 1998 eller mindst fem år efter den dato, på  

 hvilken en tidligere ændring i henhold til denne artikel trådte i kraft.  

 Ændringer i henhold til denne artikel kan først behandles, når denne protokol  

 er trådt i kraft.
 7. Organisationen skal underrette alle kontraherende stater om  

 enhver ændring, der vedtages i henhold til stk. 4. En ændring skal anses for  

 accepteret efter udløbet af en periode på 18 måneder efter datoen for  

 meddelelsen herom, med mindre mindst en fjerdedel af de stater, der var  

 kontraherende stater på tidspunktet for den juridiske komites vedtagelse af  

 ændringen, inden for denne periode har meddelt organisationen, at de ikke kan  

 antage ændringen, i hvilket tilfælde den forkastes og ikke får nogen  

 virkning.
 8. En ændring, der anses for at være antaget i henhold til stk. 7,  

 træder i kraft 18 måneder efter accepten.
9. Alle kontraherende stater skal være bundet af ændringen, med  

 mindre de opsiger denne protokol i henhold til stk. 1 og 2 i artikel 16  

 mindst seks måneder inden ændringen træder i kraft.
En sådan opsigelse får  

 virkning, når ændringen træder i kraft.
10. Når en ændring er vedtaget af den juridiske komite, men  

 perioden på 18 måneder for dens antagelse endnu ikke er udløbet, skal en  

 stat, der i løbet af denne periode bliver en kontraherende stat, være bundet  

 af ændringen, hvis den træder i kraft.
En stat, der bliver en kontraherende  

 stat efter denne periode, skal være bundet af en ændring, der er antaget i  

 henhold til stk. 7. I de i dette stykke omhandlede tilfælde bliver en stat  

 bundet af en ændring, når denne ændring træder i kraft, eller når denne  

 protokol træder i kraft for staten, hvis dette sker på et senere tidspunkt.
Artikel 16 Opsigelse 1. Denne protokol kan opsiges af enhver deltagende stat på et  

 hvilket som helst tidspunkt efter den dato, på hvilken den træder i kraft for  

 den deltagende stat.
 2. Opsigelsen sker ved deponering af et instrument hos  

 organisationens generalsekretær.
 3. En opsigelse får virkning tolv måneder efter deponering hos  

 organisationens generalsekretær, eller efter en sådan længere periode, som  

 måtte være angivet i instrumentet.
 4. I forholdet mellem deltagerne i denne protokol skal en  

 opsigelse af Ansvarskonventionen af 1969 i henhold til konventionens artikel  

 XVI af en af dem ikke fortolkes som en opsigelse af Ansvarskonventionen af  

 1969 som ændret ved denne protokol.
5. En opsigelse af protokollen af 1992, der ændrer  

 Fondskonventionen af 1971, af en stat, der forbliver deltager i  

 Fondskonventionen af 1971, anses for opsigelse af denne protokol.
En sådan  

 opsigelse har virkning fra den dato, på hvilken opsigelsen af protokollen af  

 1992, der ændrer Fondskonventionen af 1971, træder i kraft i henhold til  

 protokollens artikel 34.
Artikel 17 Deponering 1. Denne protokol og ændringer antaget i henhold til artikel 15  

 skal deponeres hos organisationens generalsekretær.
 2. Organisationens generalsekretær skal:
 3. Såsnart denne protokol træder i kraft, skal organisationens  

 generalsekretær oversende teksten til De Forenede Nationers sekretariat til  

 registrering og offentliggørelse i overensstemmelse med artikel 102 i De  

 Forenede Nationers pagt.
Artikel 18 Sprog Denne protokol er udfærdiget i et enkelt originaleksemplar på arabisk,  

 kinesisk, engelsk, fransk, russisk og spansk, hvilke alle er lige autentiske.
 UDFÆRDIGET I LONDON den syvogtyvende november nittenhundrede og  

 tooghalvfems.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, behørigt befuldmægtigede hertil af  

 deres respektive regeringer underskrevet denne protokol.
BILAG CERTIFIKAT OM FORSIKRING ELLER ANDEN ØKONOMISK SIKKERHED FOR DET PRIVATRETLIGE ANSVAR FOR OLIEFORURENINGSSKADE Udfærdiget i medfør af bestemmelserne i artikel VII i den internationale  

 konvention om det privatretlige erstatningsansvar for skader ved  

 olieforurening 1992.
 Forklarende bemærkninger:
 1. Om det findes ønskeligt, kan på det sted, hvor  

 statens navn og adresse angives, også medtages oplysning om den kompetente  

 myndighed i den stat, hvor certifikatet er udfærdiget.
 2. Er den samlede sikkerhed stillet af mere end en  

 person, skal det beløb, som er stillet af hver af dem, angives.
 3. Er der stillet flere slags sikkerhed, skal disse  

 nærmere angives.
 4. Under rubrikken »sikkerhedens  

 gyldighedsperiode« skal angives den dato, fra hvilken sikkerheden  

 gælder.
 Protokollen trådte i medfør af artikel 12, stk. 1, i kraft den 30. maj  

 1996 mellem følgende lande: Danmark, Egypten, Frankrig, Japan, Mexico, Norge,  

 Oman, Spanien, det Forenede Kongerige Storbritannien, Sverige og Tyskland.
 Det Forenede Kongerige har meddelt, at dets ratifikation omfatter  

 Bailiwick på Jersey, Øen Man, Falkland Øerne, Montserrat, South Georgia og  

 Sydsandwich Øerne.
Tysklands ratifikationsinstrument var ledsaget af følgende  

 erklæring: »Forbundsrepublikken Tyskland erklærer hermed, at man efter  

 at have deponeret ratifikationsinstrumenterne til protokollerne af 27.  

 november 1992 om ændring af den internationale konvention om det  

 privatretlige ansvar for skader ved olieforurening 1969 og om ændring af den  

 internationale konvention om oprettelse af en international fond for skader  

 ved olieforurening 1971 betragter ratifikationen af protokollerne af 25. maj  

 1984, der blev bekræftet den 18. oktober 1988 ved deponering af  

 ratifikationsinstrumenter, som ugyldig fra datoen for ikrafttrædelsen af  

 protokollerne af 27. november 1992.« Med virkning fra de vedføjede datoer træder protokollen i kraft for  

 følgende lande:
