 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 30 af 14. maj  

 1987 og nr. 114 af 1. november 1989, Lovtidende C, meddeles det, at  

 yderligere følgende lande har ratificeret, accepteret eller godkendt  

 konventionen på de vedføjede datoer:
 Belgien har ved ratifikationen afgivet erklæring som følger:  

 Belgien vil undlade at anvende reglerne i art. 9, stk. 1 b, i tilfælde, hvor  

 Belgien er fuldbyrdelseslandet.
 I henhold til konventionens art. 17, stk. 3, skal anmodninger om  

 overførelse og bilag være ledsaget af en oversættelse til et af Europarådets  

 officielle sprog eller hollandsk.
 Endvidere har Cypern den 8. oktober 1990 afgivet erklæring i  

 henhold til art. 5, stk. 3, om, at anmodninger og andre meddelelser skal  

 formidles gennem diplomatiske kanaler.
Udenrigsministeriet, den 8. august 1991 F.M.
