 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 107 af 11.  

 november 1968 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 56 af 21. maj  

 1992, Lovtidende C, meddeles det, at nedennævnte lande med virkning fra de  

 vedføjede datoer har ratificeret eller tiltrådt den iWien den 18. april 1961  

 undertegnede konvention om diplomatiske forbindelser:
Den tidligere jugoslaviske Republik Makedonien tiltrådte ligeledes  

 de til konventionen knyttede to fakultative protokoller af samme dato om  

 erhvervelse af statsborgerret og om tvungen bilæggelse af tvistigheder.
Der  

 blev endvidere afgivet en erklæring i henhold til artikel IV i den  

 fakultative protokol om tvungen bilæggelse af tvistigheder, hvorefter  

 bestemmelserne i denne protokol også gælder for tvistigheder, der opstår ved  

 fortolkningen eller gennemførelse af protokollen, der fakultativt er  

 undertegnet i relation til erhvervelse af indfødsret.
Udenrigsministeriet, den 7. juli 1994 F.M.
