Den 21. januar 1994 undertegnedes i København følgende overenskomst mellem Kongeriget Danmarks Regering og Republikken Moldaviens Regering om international passager- og godsbefordring ad landevej i de to lande.
Overenskomstens ordlyd er som følger:
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmarks Regering og Republikken Moldaviens Regering om  

 international passager- og godsbefordring ad landevej Kongeriget Danmarks Regering og Republikken Moldaviens Regering er ud fra  

 ønsket om at fremme passager- og godsbefordringen med motorkøretøjer mellem  

 deres to lande blevet enige om følgende:
I.
PASSAGERBEFORDRING Artikel 1 Tilladelsesordning 1. Al passagerbefordring, som for fremmed regning  

 udføres af motorkøretøjer mellem de to lande og i transitbefordring igennem  

 deres territorier, er, bortset fra de i artikel 3 nævnte, undergivet en  

 tilladelsesordning.
 2. Ved »motorkøretøjer til  

 passagerbefordring« forstås mekanisk drevne køretøjer, som er indrettet  

 til befordring af mere end 9 personer, inklusive føreren, registreret hos en  

 af de kontraherende parter.
Artikel 2 Rutekørsel 1. Rutekørsel mellem de to lande eller i transit  

 igennem deres territorier skal i fællesskab godkendes af de kontraherende  

 parters kompetente myndigheder.
 2. Ved »rutekørsel« forstås kørsel,  

 hvorunder der udføres passagerbefordring ifølge en tidsplan, ad ruter, hvor  

 passagerer kan stige på og af ved forud fastsatte stoppesteder.
 3. Hvert lands kompetente myndighed skal udstede  

 tilladelsen til den del af ruten, som udføres på det pågældende lands  

 territorium.
 4. De to landes kompetente myndigheder skal i  

 fællesskab fastsætte betingelserne for udstedelse af tilladelsen, det vil  

 sige dens varighed, transporternes hyppighed, de tidskøreplaner og takster,  

 som skal anvendes, samt andre nødvendige bestemmelser for en smidig og  

 effektiv udførelse af rutekørslen.
 5. Ansøgning om tilladelse skal indsendes til den  

 kompetente myndighed i det land, hvor køretøjet er registreret, og denne  

 afgør, hvorvidt tilladelse kan gives.
6. Dokumenter indeholdende de nødvendige oplysninger  

 (foreslåede tidsplaner, takster og rute, hvilken periode i løbet af året  

 kørslen skal udføres samt hvilken dato kørslen agtes påbegyndt) skal  

 vedlægges ansøgningen.
De kompetente myndigheder kan rekvirere sådanne  

 oplysninger, som de anser for nødvendige.
Artikel 3 Lejlighedsvis kørsel 1. Lejlighedsvis befordring af passagerer er ikke  

 undergivet en tilladelsesordning.
En transport betragtes som lejlighedsvis,  

 når de samme personer transporteres i det samme køretøj enten:
 2. I de under stk. 1, pkt. a)-c) nævnte tilfælde skal  

 chaufføren medføre en liste over passagererne samt kørselsdokumenter.
Artikel 4 Lejlighedsvise kørsler som er undergivet en tilladelsesordning Enhver lejlighedsvis transport, som ikke er omfattet af artikel 3, er  

 undergivet en tilladelsesordning.
Ansøgninger om tilladelser skal stiles til  

 de kompetente myndigheder hos den kontraherende part på hvis territorium  

 transportudøveren er bosiddende, som videresender ansøgningen til den anden  

 kontraherende parts kompetente myndigheder med deres bemærkninger.  

 Ansøgninger vil blive behandlet inden for 14 dage.
Ansøgningerne skal  

 indeholde transportørens navn, gyldighedsperiode for den ansøgte tilladelse,  

 turenes hyppighed og nøjagtige antal samt afgangs- og ankomststeder.
II.
GODSBEFORDRING Artikel 5 Tilladelsesordning 1. Transportudøvere fra en kontraherende part, som i  

 overensstemmelse med deres nationale lovgivning har ret til at udføre  

 internationale vejtransporter ved brug af erhvervsmotorkøretøjer, må udføre  

 sådanne transporter, bortset fra de i artikel 7 nævnte, mellem de  

 kontraherende parters territorier og i transit igennem disse, med tilladelse  

 til international transport udstedt af de kontraherende parter i  

 overensstemmelse med kontingentet af tilladelser og den procedure, der er  

 fastlagt af den blandede kommission nævnt i artikel 13.
2. Ved »erhvervsmotorkøretøjer« forstås  

 mekanisk drevne køretøjer, som normalt bruges til godstransport ad vej.
I  

 denne overenskomst omfatter »erhvervsmotorkøretøjer« ligeledes  

 påhængs- og sættevogne tilkoblet erhvervskøretøjer, såvel som vogntog.
 Artikel 6 Der kræves ikke tilladelse til kørsel med:
III. ØVRIGE BESTEMMELSER Artikel 7 Cabotage- og tredjelandskørsel 1. En transportudøver bosiddende på en kontraherende  

 parts territorium må ikke udføre befordring af passagerer eller gods mellem  

 to punkter på den anden kontraherende parts territorium, medmindre en særlig  

 tilladelse er givet af den anden kontraherende part.
 2. En transportudøver fra en af de kontraherende  

 parter må ikke udføre transporter fra den anden kontraherende parts  

 territorium til et tredjeland og vice-versa, medmindre en særlig tilladelse  

 er givet af den anden kontraherende part.
Artikel 8 Køretøjers vægt og dimensioner 1. Med hensyn til køretøjers vægt og dimensioner  

 forpligter begge kontraherende parter sig til ikke at pålægge køretøjer  

 registreret hos den anden kontraherende part bestemmelser som er mere  

 restriktive end de, der gælder for køretøjer registreret hos den  

 kontraherende part selv.
 2. Begge kontraherende parters transportudøvere skal  

 overholde den anden kontraherende parts love og administrative forskrifter  

 vedrørende køretøjers vægt og dimensioner ved indkørsel på denne parts  

 territorium.
 3. I tilfælde af at køretøjets vægt og/eller  

 dimensioner overstiger de maksimalt tilladte vægt og/eller dimensioner i den  

 kontraherende parts territorium, hvor befordringen skal finde sted, skal  

 transportudøveren have en forudgående særlig tilladelse fra denne  

 kontraherende part, i hvilket tilfælde en normal tilladelse ikke er  

 nødvendig.
Artikel 9 Skatter og afgifter 1. Passager- og erhvervsmotorkøretøjer som er  

 registreret hos en af de kontraherende parter, og som midlertidigt befinder  

 sig på den anden kontraherende parts territorium, er ikke underkastet nogen  

 skatter, gebyrer og andre afgifter som er pålagt kørslen eller besiddelsen af  

 køretøjer på dette territorium.
 2. Undtagelserne i denne artikel gælder hverken  

 omsætningsafgifter eller vejbenyttelsesgebyrer eller -afgifter eller told- og  

 forbrugsafgifter på motorkøretøjernes brændstofforbrug, bortset fra det  

 brændstof, der findes i køretøjernes standardtanke ved indkørslen.
Artikel 10 Toldbestemmelser Reservedele til brug ved reparation af et allerede indført køretøj skal  

 midlertidigt tillades indført uden betaling af importafgifter eller andre  

 skatter uden hensyntagen til importforbud og restriktioner.
Udskiftede dele  

 skal klareres, genudføres eller ødelægges under toldmyndighedernes kontrol og  

 opsyn.
Artikel 11 National lovgivning I alle tilfælde, som ikke er reguleret ved denne overenskomsts  

 bestemmelser eller de internationale konventioner begge lande har tiltrådt,  

 er en kontraherende parts transportudøvere og førere af motorkøretøjer  

 forpligtede til at overholde den anden parts lovgivning, når de kører på  

 dennes territorium.
Artikel 12 Overtrædelse af overenskomsten 1. Hvis en kontraherende parts transportudøvere  

 overtræder overenskomstens bestemmelser under kørsel på den anden  

 kontraherende parts territorium kan den kompetente myndighed, hvor  

 overtrædelsen er begået, uden præjudice for enhver retlig sanktion, som  

 finder anvendelse på dens eget territorium, informere den anden kontraherende  

 part om omstændighederne ved overtrædelsen.
 2. I tilfælde af en overtrædelse som nævnt i stk. 1 i  

 denne artikel kan den kompetente myndighed hos den kontraherende part, hvor  

 overtrædelsen er begået, anmode den anden kontraherende parts kompetente  

 myndighed om:
 3. Den kompetente myndighed, der modtager en sådan  

 anmodning fra den anden kontraherende parts kompetente myndighed, skal  

 efterkomme denne og skal så snart som muligt informere den anden kompetente  

 myndighed om hvilke forholdsregler der er taget.
Artikel 13 Kompetente myndigheder.
Blandet Kommission 1. Hver af de kontraherende parter skal underrette den  

 anden kontraherende part om de kompetente myndigheder, som er bemyndiget til  

 at handle i henhold til denne overenskomst.
 2. De kontraherende parters kompetente myndigheder  

 skal løbende være i kontakt med hinanden angående alle spørgsmål, som opstår  

 i forbindelse med anvendelse af denne overenskomst.
 3. Repræsentanter fra de kompetente myndigheder kan,  

 når det er nødvendigt, mødes til forhandlinger i en Blandet Kommission med  

 det formål at fastsætte procedurer og antallet af tilladelser, samt  

 regulering af andre transportaktiviteter og løsning af problemer, som kan  

 opstå i forbindelse med gennemførelsen af denne overenskomst.
Artikel 14 Ikrafttræden, gyldighed 1. De kontraherende parter udveksler ad de  

 diplomatiske kanaler noter om opfyldelsen af de forfatningsmæssige krav til  

 denne Overenskomsts ikrafttræden.
 2. Overenskomsten træder i kraft 30 dage efter  

 modtagelsen af den sidste af de i stykke 1 nævnte noter.
 3. Denne overenskomst gælder i et tidsrum af to år fra  

 datoen for dens ikrafttrædelse og forlænges derefter stiltiende fra år til  

 år, medmindre den opsiges af en af de kontraherende parter gennem de  

 diplomatiske kanaler tre måneder før udgangen af et kalenderår.
 Afsluttet i København den 21. januar 1994 i to originale eksemplarer  

 affattet på engelsk, dansk og rumænsk.
For Kongeriget Danmarks Regering Bo Tarp For Republikken Moldaviens Regering Vladimir Florea Overenskomsten trådte i kraft den 14. juni 1997.
