(Helsingfors-Konventionen) I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 93 af 2.  

 december 1980, nr. 102 af 20. november 1984 og nr. 11 af 6. februar 1992,  

 Lovtidende C, meddeles det, at de kontraherende parter i konventionen af 22.  

 marts 1974 om beskyttelse af havmiljøet i Østersøen i henhold til samme  

 konventions artikel 13, litra c og artikel 24, stk. 2 har vedtaget følgende  

 ændringer af bilag IV:
 Tilføjelse til Helsingfors-konventionen, Bilag IV:
»Regel 9 Afbrænding af affald fra skibe ombord på skibe A.  Definition Ved »afbrænding af affald fra skibe ombord på skibe« forstås i  

 denne regel afbrænding af affald, der hidrører fra normal drift af skibe, med  

 henblik på termisk destruktion af sådant affald.
B.
Forbud De kontraherende parter forbyder enhver afbrænding af affald fra skibe  

 ombord på skibe, uanset deres nationalitet, i deres territorialfarvand.' Ændringerne trådte i kraft den 1. januar 1995.
