 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 114 af 12.
december 1983 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 127 af 18. november 1988, Lovtidende C, meddeles det, at  

 følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den på De Forenede Nationers konference i Geneve 1979-80 undertegnede konvention af 10. oktober 1980 om forbud mod eller begrænsninger i anvendelsen af visse konventionelle våben, som må anses for at være unødigt skadevoldende eller for at ramme i flæng:
 Cypern, Liechtenstein og Grækenland har samtidig meddelt  

 samtykke til at være bundet af de til konventionen knyttede tre protokoller.  

Benin har meddelt samtykke til at være bundet af protokollerne I og  

 III.
 Endvidere er Slovenien med virkning fra 25. juni 1991 succederet i  

 konventionen og de til denne knyttede tre protokoller.
Udenrigsministeriet, den 12. august 1993 F.M.
