 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 82 af 9.
august 1990, Lovtidende C, meddeles det, at de territoriale forbehold, som blev taget for så vidt angår Færøerne og Grønland i forbindelse med Danmarks ratifikation af Montrealprotokollen af 16.
september 1987 om stoffer, der nedbryder ozonlaget, med virkning fra de vedføjede datoer er trukket tilbage for:
Grønland ............. 20. december 1991 Færøerne ............. 12. februar 1997 Under henvisning til ovennævnte bekendtgørelse meddeles det endvidere, at  

 nedennævnte lande med virkning fra de vedføjede datoer har tiltrådt  

 Montrealprotokollen af 16. september 1987 om stoffer, der nedbryder  

 ozonlaget:
Udenrigsministeriet, den 9. oktober 1997 F.M.
