 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 41 af 20. april  

 1988 og nr. 90 af 22. august 1991, Lovtidende C, meddeles, at nedennævnte  

 lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret den europæiske  

 konvention af 24. november 1983 om erstatning til ofre for voldsforbrydelser:
 Desuden har Storbritannien afgivet følgende erklæring:
 I henhold til artikel 17, stk. 2 har Det Forenede Kongerige Storbritannien  

 og Nordirland erklæret, at konventionen skal omfatte Isle of Man med virkning  

 fra 1. oktober 1995.
Udenrigsministeriet, den 8. august 1996 F.M.
