 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 32 af 18.
 april 1986 og efterfølgende bekendtgørelser senest nr. 130 af 5.
december 1991, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Hamborg den 27. april 1979 udfærdigede konvention om maritim eftersøgning og redning:
 Den Tyske Demokratiske Republik er med virkning fra 3. oktober  

 1990 optaget i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Rusland fortsætter med virkning fra 26. december 1991 det  

 tidligere USSR's deltagelse i konventionen.
Udenrigsministeriet, den 17. august 1995 F.M.
