I tilslutning til bekendtgørelse nr. 85 af 6. september 1989 meddeles det, at der ved noteveksling i Dar es Salaam henholdsvis den 27. juni og den 12. oktober 1991 er indgået en overenskomst mellem Danmark og Tanzania, ifølge hvilken Danmark yder støtte på 85,5 mill. kr. til istandsættelse af ca. 2.100 lærerboliger og 133 køkkener.
 Hovedformålet med projektet er at skabe bedre vilkår for lærere og elever  

 ved en istandsættelse af lærerboliger, skolekøkkener og en teknisk skole.
 Projektet forventes at løbe over fire år.
