 Den 18. juli 1996 undertegnedes i København en overenskomst mellem Danmark  

 og Pakistan om fremme og gensidig beskyttelse af investeringer.
 Overenskomstens ordlyd er som følger:
OVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET DANMARKS REGERING OG DEN ISLAMISKE REPUBLIK PAKISTANS  

 REGERING OM FREMME OG GENSIDIG BESKYTTELSE AF INVESTERINGER Præambel Kongeriget Danmarks regering og Den Islamiske Republik Pakistans regering,  

 herefter omtalt som de kontraherende parter, SOM ØNSKER at skabe fordelagtige vilkår for investeringer i begge stater  

 og styrke samarbejdet mellem private foretagender i begge stater med henblik  

 på at stimulere den produktive anvendelse af ressourcer, SOM ANERKENDER, at en rimelig og retfærdig behandling af investeringer på  

 et gensidigt grundlag vil tjene dette formål, ER BLEVET enige om følgende:
Artikel 1 Definitioner  I denne overenskomst Artikel 2 Investeringsfremme og -beskyttelse Article 3 Investeringers behandling Artikel 4 Undtagelser  Bestemmelserne i denne aftale vedrørende tilståelsen  

 af en ikke mindre gunstig behandling end den, der gives investorer fra nogen  

 af de kontraherende parter eller noget tredjeland, skal ikke udlægges som en  

 forpligtelse for den ene kontraherende part til at tilbyde investorer fra den  

 anden kontraherende part fordelene ved nogen behandling, præference eller  

 privilegier, der hidrører fra:
Artikel 5 Ekspropriation og erstatning Artikel 6 Erstatning for tab ydes genindsættelse i tidligere rettigheder eller erstatning, som i alle  

 tilfælde skal være omgående, fyldestgørende og effektiv.
Artikel 7 Overførsel af kapital og udbytte Artikel 8 Subrogation  Hvis en kontraherende part eller dennes designerede  

 agent foretager betaling til sine egne investorer under en garanti, den har  

 givet med hensyn til en investering på den anden kontraherende parts  

 territorium, skal sidstnævnte kontraherende part anerkende:
Artikel 9 Tvister mellem en kontraherende part og en investor Artikel 10 Tvister mellem de kontraherende parter Artikel 11 Konsultationer  Enhver af de kontraherende parter kan foreslå den  

 anden part at konsultere om en hvilken som helst sag, der vedrører  

 anvendelsen af denne overenskomt.
Konsultationerne skal efter forslag fra en  

 af de kontraherende parter afholdes på et sted og et tidspunkt, der er opnået  

 enighed om gennem diplomatiske kanaler.
Artikel 12 Overenskomstens anvendelsesområde  Bestemmelserne i denne  

 overenskomst skal omfatte alle investeringer foretaget af den ene  

 kontraherende parts investorer på den anden kontraherende parts territorium  

 før eller efter overenskomstens ikrafttrædelse.
Den skal imidlertid ikke  

 omfatte uoverensstemmelser eller tvister, som er opstået før dens  

 ikrafttræden.
Artikel 13 Ændringer  Ved ikrafttrædelsen af denne overenskomst eller på et  

 hvilket som helst senere tidspunkt kan bestemmelserne i denne overenskomst  

 ændres på en sådan måde, som de kontraherende parter er enige om.
Sådanne  

 ændringer skal træde i kraft, når de kontraherende parter har meddelt  

 hinanden, at de forfatningsmæssige krav for ikrafttrædelse er blevet opfyldt.
Artikel 14 Territorial udvidelse  Denne overenskomst skal ikke gælde for  

 Færøerne og Grønland.
 Bestemmelserne i denne overenskomst kan udvides til at omfatte Færøerne og  

 Grønland i henhold til aftale herom ved noteveksling mellem de kontraherende  

 parter.
Artikel 15 Ikrafttrædelse  Denne overenskomst træder i kraft tredive dage  

 efter den dato, hvor de kontraherende parters regeringer skriftligt har  

 meddelt hinanden, at de forfatningsmæssige krav for denne overenskomsts  

 ikrafttrædelse er blevet opfyldt.
Artikel 16 Varighed og ophør TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, behørigt bemyndigede af deres  

 respektive regeringer, underskrevet denne overenskomst.
 UDFÆRDIGET i to eksemplarer i København den 18. juli 1996 på dansk og  

 engelsk, idet begge tekster skal have samme gyldighed.
 I tilfælde af uenighed om fortolkningen skal den engelske tekst have  

 forrang.
For Kongeriget Danmarks regering Niels Helveg Petersen Udenrigsminister For Den Islamiske Republik Pakistans regering Sardar Aseff Ahmad Ali Udenrigsminister Overenskomsten, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i medfør af  

 artikel 15 i kraft den 24. september 1996.
