 Ved noteveksling i New Delhi henholdsvis den 21. og den 22. december 1992  

 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Indien, ifølge hvilken den  

 danske regering yder støtte inden for et beløb af 19,9 millioner kroner til  

 udvikling af husdyrbrug i Koraput, Orissa.
 Hovedformålet med projektet er gennem ud-vikling og forbedring af de  

 lokale husdyrbrug at skabe øget indkomst gennem produktionen af mælk, kød og  

 æg og dermed bedre levevilkårene blandt den fattige landbefolkning.
 Projektet forventes gennemført i perioden 1993-98.
