 Den 11. juni 1997 undertegnedes i Mexico by en overenskomst mellem Danmark  

 og Mexico til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse for så vidt angår indkomst- og formueskatter.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmark og De Forenede Mexicanske  

 Stater til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse  

 for så vidt angår indkomst- og formueskatter Regeringen i Kongeriget Danmark og Regeringen i De Forenede Mexicanske  

 Stater, der ønsker at indgå en overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår  

 indkomst- og formueskatter, som herefter vil blive omtalt som  

 »overenskomsten«, er blevet enige om følgende:
Overenskomstens anvendelsesområde Artikel 1 De af overenskomsten omfattede personer Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, der er hjemmehørende  

 i en af eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2 De af overenskomsten omfattede skatter 1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 indkomst- og formueskatter, der udskrives på en kontraherende stats eller  

 dens politiske underafdelingers eller lokale myndigheders vegne uden hensyn  

 til, hvorledes de opkræves.
 2. Som indkomst- og formueskatter skal anses alle  

 skatter, der udskrives på grundlag af hele indkomsten, hele formuen, eller  

 dele af indkomsten eller formuen, herunder skatter på fortjeneste ved  

 afståelse af rørlig eller fast ejendom, såvel som skatter på formueforøgelse.
 3. De gældende skatter, på hvilke overenskomsten skal  

 finde anvendelse, er især:
(herefter omtalt som »mexicansk skat«); (herefter omtalt som »dansk skat«).
4. Overenskomsten skal også finde anvendelse på alle  

 skatter af samme eller væsentlig samme art, som bliver udskrevet efter datoen  

 for undertegnelsen af overenskomsten som tillæg til, eller i stedet for de  

 eksisterende skatter.
De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal give hinanden underretning om alle væsentlige ændringer, som er blevet  

 foretaget i deres respektive skattelove.
Definitioner Artikel 3 Almindelige definitioner 1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, har i  

 denne overenskomst følgende udtryk den nedenfor angivne betydning:
 2. Ved anvendelsen af overenskomsten i en  

 kontraherende stat skal, medmindre andet følger af sammenhængen, ethvert  

 udtryk, som ikke er defineret deri, tillægges den betydning, som det har i  

 denne stats lovgivning om de skatter, hvorpå overenskomsten finder  

 anvendelse.
Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat« enhver person, som  

 i henhold til lovgivningen i denne stat er skattepligtig der på grund af  

 hjemsted, bopæl, ledelsens sæde eller ethvert andet lignende kriterium.
Men  

 dette udtryk omfatter ikke en person, som er skattepligtig til den pågældende  

 stat udelukkende af indkomst fra kilder i denne stat, eller af formue, der  

 befinder sig der.
 2. I tilfælde, hvor en fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 bestemmes hans status efter følgende regler:
3. I tilfælde, hvor en ikke-fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 skal de kompetente myndigheder i de kontraherende stater bestræbe sig på at  

 afgøre spørgsmålet ved gensidig aftale og fastsætte de nærmere regler for  

 overenskomstens anvendelse på en sådan person.
Hvor der ikke foreligger en  

 sådan aftale, skal personen, ved anvendelsen af overenskomsten, i hver af de  

 kontraherende stater anses for ikke at være hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat.
Artikel 5 Fast driftssted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast  

 driftssted« et fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes  

 virksomhed helt eller delvis udøves.
 2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter  

 navnlig:
 3. Udtrykket »fast driftssted« skal også  

 omfatte en byggeplads, et anlægs-, montage- eller installationsarbejde eller  

 tilsynsførende aktiviteter i forbindelse dermed, men kun hvis byggepladsen,  

 arbejdet eller aktiviteterne varer mere end 6 måneder.
 4. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 skal udtrykket »fast driftssted« anses for ikke at omfatte:
 5. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2, hvor en  

 person, der ikke er en uafhængig repræsentant, på hvem stykke 7 finder  

 anvendelse, handler på vegne af et foretagende og har, og sædvanligvis  

 udøver, i en kontraherende stat en fuldmagt til at indgå aftaler i  

 foretagendets navn, skal det foretagende anses for at have et fast driftssted  

 i denne stat med hensyn til hele den virksomhed, som denne person påtager sig  

 for foretagendet, medmindre denne persons virksomhed er begrænset til sådan  

 virksomhed, som er nævnt i stykke 4, og som, hvis den udøves gennem et fast  

 forretningssted, ikke ville gøre dette faste forretningssted til et fast  

 driftssted efter bestemmelserne i det pågældende stykke.
 6. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel  

 skal et forsikringsforetagende i en kontraherende stat, undtagen for så vidt  

 angår genforsikring, anses for at have et fast driftssted i den anden  

 kontraherende stat, hvis det opkræver præmier på denne anden stats  

 territorium eller forsikrer risici beliggende deri gennem en person, der ikke  

 er en sådan uafhængig repræsentant, på hvem stykke 7 finder anvendelse.
 7. Et foretagende skal ikke anses for at have et fast  

 driftssted i en kontraherende stat, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed  

 i denne stat gennem en mægler, kommissionær eller en anden uafhængig  

 repræsentant, forudsat at sådanne personer handler inden for rammerne af  

 deres sædvanlige erhvervsvirksomhed, og at der i deres kommercielle eller  

 finansielle relationer til foretagendet ikke er stillet eller pålagt  

 betingelser, der afviger fra dem, der normalt aftales mellem uafhængige  

 repræsentanter.
 8. Den omstændighed, at et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, behersker eller beherskes af et  

 selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som  

 (enten gennem et fast driftssted eller på en anden måde) driver  

 erhvervsvirksomhed i denne anden stat, skal ikke i sig selv medføre, at noget  

 af de to selskaber udgør et fast driftssted for det andet.
Beskatning af indkomst Artikel 6 Indkomst af fast ejendom 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af land-  

 eller skovbrug), der er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
2. Udtrykket »fast ejendom« skal tillægges  

 den betydning, som det har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvori den  

 pågældende ejendom er beliggende, og skal omfatte enhver option eller  

 lignende rettighed med hensyn dertil.
Udtrykket skal i alle tilfælde omfatte  

 tilbehør til fast ejendom, husdyrbesætning og redskaber, der anvendes i land-  

 og skovbrug, rettigheder på hvilke civilretten om fast ejendom finder  

 anvendelse, brugsret til fast ejendom, rettigheder til at efterforske eller  

 udnytte mineralforekomster, kilder og andre naturforekomster, samt  

 rettigheder til beløb beregnet på grundlag af størrelsen eller værdien af  

 produktionen fra sådanne forekomster; skibe, både og luftfartøjer skal ikke  

 anses for fast ejendom.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 skal finde anvendelse på  

 indkomst, der hidrører fra direkte brug, udlejning eller enhver anden form  

 for benyttelse af fast ejendom.
 4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende, og på  

 indkomst af fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen af frit erhverv.
Artikel 7 Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed 1. Fortjeneste, som oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet  

 driver eller har drevet erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat  

 gennem et der beliggende fast driftssted.
Såfremt foretagendet driver eller  

 har drevet en sådan virksomhed, kan dets fortjeneste beskattes i den anden  

 stat, men kun for så vidt angår den del deraf, som kan henføres til:
 Fortjeneste hidrørende fra salg som beskrevet i litra b) kan imidlertid  

 ikke beskattes i den anden stat, hvis foretagendet godtgør, at sådanne salg  

 er blevet foretaget af andre grunde end for at opnå en fordel i henhold til  

 denne overenskomst.
 2. Såfremt bestemmelserne i stykke 3 ikke medfører  

 andet, skal der, i tilfælde, hvor et foretagende i en kontraherende stat  

 driver eller har drevet erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat  

 gennem et der beliggende fast driftssted, i hver kontraherende stat til dette  

 faste driftssted henføres den fortjeneste, som det kunne forventes at have  

 opnået, hvis det havde været et frit og uafhængigt foretagende, der udøvede  

 den samme eller lignende virksomhed på samme eller lignende betingelser, og  

 som under fuldstændig frie forhold afsluttede forretninger med det  

 foretagende, hvis faste driftssted det er.
3. Ved ansættelse af et fast driftssteds fortjeneste  

 skal det være tilladt at fradrage omkostninger, som er afholdt for det faste  

 driftssted, herunder omkostninger afholdt til ledelse og generel  

 administration, enten i den stat, hvori det faste driftssted er beliggende,  

 eller andre steder.
Intet sådant fradrag skal imidlertid være tilladt, for så  

 vidt angår sådanne eventuelle beløb, der (i andre tilfælde end refusion af  

 faktiske udgifter) betales af det faste driftssted til foretagendets  

 hovedsæde eller ethvert af dets andre afdelinger, i form af royalties,  

 honorarer eller andre lignende betalinger for brugen af patenter eller andre  

 rettigheder, i form af kommission, for udførelse af særlige opgaver eller for  

 driftsledelse, eller, undtagen i tilfælde af bankvirksomhed, i form af renter  

 af penge, der er lånt til det faste driftssted.
Tilsvarende kan der ved  

 ansættelsen af det faste driftssteds fortjeneste ikke medtages beløb, som (i  

 andre tilfælde end refusion af faktiske udgifter) det faste driftssted har  

 debiteret foretagendets hovedsæde eller ethvert af dets andre afdelinger, i  

 form af royalties, honorarer eller andre lignende betalinger for brugen af  

 patenter eller andre rettigheder, eller i form af kommission, for udførelse  

 af særlige opgaver eller driftsledelse, eller, undtagen i tilfælde af  

 bankvirksomhed, i form af renter af penge, der er lånt til foretagendets  

 hovedsæde eller enhver af dets andre afdelinger.
 4. Såfremt det har været sædvane i en kontraherende  

 stat at ansætte den fortjeneste, der kan henføres til et fast driftssted, på  

 grundlag af en fordeling af foretagendets samlede fortjeneste mellem dets  

 forskellige afdelinger, skal intet i stykke 2 hindre denne kontraherende stat  

 i at ansætte den skattepligtige fortjeneste på grundlag af en sådan  

 sædvanemæssig fordeling; den valgte fordelingsmetode skal imidlertid være  

 sådan, at resultatet bliver i overensstemmelse med de principper, der er  

 indeholdt i denne artikel.
 5. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et fast  

 driftssted, blot for indkøb, foretaget af dette faste driftssted, af varer  

 for foretagendet.
 6. Ved anvendelsen af de foregående stykker skal den  

 fortjeneste, der henføres til det faste driftssted, ansættes efter samme  

 metode år for år, medmindre der er god og fyldestgørende grund til at anvende  

 en anden fremgangsmåde.
 7. I tilfælde, hvor fortjeneste omfatter indkomster,  

 som er omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst, skal  

 bestemmelserne i disse artikler ikke berøres af bestemmelserne i denne  

 artikel.
Artikel 8 Skibs- og luftfart 1. Fortjeneste, som et foretagende i en kontraherende  

 stat oppebærer ved drift af skibe eller luftfartøjer i international trafik,  

 kan kun beskattes i denne stat.
 2. Et foretagendes drift af skibe eller luftfartøjer i  

 international trafik omfatter ikke transport i nogen andre transportmidler,  

 der direkte stilles til rådighed af et sådant foretagende, eller  

 tilvejebringelse af overnatningsmuligheder.
 3. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat for anvendelse, overliggetid eller udlejning af containere  

 til brug for transport af varer, kan kun beskattes i denne stat, undtagen for  

 så vidt disse containere udelukkende bliver anvendt til transport mellem  

 pladser inden for den anden stat.
 4. Bestemmelserne i stykke 1 skal også finde  

 anvendelse på fortjeneste ved deltagelse i en pool, et forretningsfællesskab  

 eller i en international driftsorganisation.
 5. Når selskaber fra forskellige lande har besluttet  

 at drive luftfartsvirksomhed sammen i form af et konsortium eller anden form  

 for forretningsfællesskab, skal bestemmelserne i stykke 1, 2 og 3 kun finde  

 anvendelse på den del af konsortiets eller forretningsfællesskabets  

 fortjeneste, som vedrører den andel, som et selskab, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, har i dette konsortium eller forretningsfællesskab.
Artikel 9 Indbyrdes forbundne foretagender 1. I tilfælde, hvor og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 der afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde  

 foreligget, ville være tilfaldet, men som på grund af disse vilkår ikke er  

 tilfaldet, et af disse foretagender, medregnes til dette foretagendes  

 fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
2. Hvor en kontraherende stat til et foretagendes  

 fortjeneste i denne stat henregner og i overensstemmelse hermed beskatter  

 fortjeneste, som et foretagende i den anden kontraherende stat er blevet  

 beskattet af i denne anden stat, og denne fortjeneste er fortjeneste, som  

 ville være tilfaldet foretagendet i den førstnævnte stat, hvis vilkårene, der  

 var aftalt mellem de to foretagender, havde været sådanne, som ville have  

 været aftalt mellem uafhængige foretagender, skal denne anden stat i  

 overensstemmelse med artikel 26, stykke 2, foretage behørig regulering af den  

 skat, der der er beregnet af fortjenesten, hvis den er enig i den regulering,  

 som er foretaget af den førstnævnte kontraherende stat.
Ved fastsættelsen af  

 sådan regulering skal der tages skyldigt hensyn til de øvrige bestemmelser i  

 denne overenskomst, og de kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal om nødvendigt rådføre sig med hinanden.
Artikel 10 Udbytte 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådant udbytte kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat, i hvilken det selskab, der udbetaler udbyttet, er  

 hjemmehørende, og i overensstemmelse med lovgivningen i denne stat, men hvis  

 modtageren er den retmæssige ejer af udbyttet, må den skat, der pålignes,  

 ikke overstige:
 Bestemmelserne i dette stykke har ingen indflydelse på beskatningen af  

 selskabet af den fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
 3. I denne artikel betyder udtrykket  

 »udbytte« indkomst af aktier, »jouissance«-aktier eller  

 »jouissance«-rettigheder, mineaktier, stifterandele eller, bortset  

 fra gældsfordringer, andre rettigheder til andel i fortjeneste, såvel som  

 indkomst fra andre selskabsrettigheder, der underkastes samme beskatning som  

 indkomst af aktier i henhold til lovgivningen i den stat, i hvilken det  

 selskab, der foretager udlodningen, er hjemmehørende.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse i tilfælde, hvor den retmæssige ejer af udbyttet er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat og udøver erhvervsvirksomhed gennem et fast  

 driftssted, der er beliggende i den anden kontraherende stat, i hvilken det  

 selskab, der udbetaler udbyttet, er hjemmehørende, eller udøver frit erhverv  

 i denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og de rettigheder, der  

 ligger til grund for udbetalingen, har direkte forbindelse med et sådant fast  

 driftssted eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis  

 artikel 7 eller artikel 14 finde anvendelse.
 5. Hvor et selskab, som er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden  

 kontraherende stat, kan denne anden stat ikke pålægge nogen skat på udbytte,  

 som udbetales af selskabet, undtagen i det omfang sådant udbytte udbetales  

 til en person, som er hjemmehørende i denne anden stat, eller i det omfang de  

 rettigheder, der ligger til grund for udbetalingen, har direkte forbindelse  

 med et fast driftssted eller fast sted beliggende i denne anden stat, og  

 heller ikke underkaste selskabets ikke-udloddede fortjeneste nogen skat på  

 ikke-udloddet fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den  

 ikke-udloddede fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller  

 indkomst fra kilder i sådan anden stat.
Artikel 11 Renter 1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat, og  

 betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådanne renter kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne stat, men hvis modtageren er den retmæssige ejer af  

 renten, må den skat, der pålignes, ikke overstige:
 3. Uanset bestemmelserne i stykke 2, kan renter, som  

 omhandlet i stykke 1, kun beskattes i den kontraherende stat, hvor den  

 retmæssige ejer er hjemmehørende, hvis:
4. I denne artikel betyder udtrykket  

 »renter« indkomst af gældsfordringer af enhver art, hvad enten de  

 er sikrede ved pant eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til en  

 andel i debitors fortjeneste eller ikke, og i særdeleshed indkomst af  

 statsgældsbeviser og indkomst af obligationer eller forskrivninger, herunder  

 gevinster og præmier, der knytter sig til sådanne statsgældsbeviser,  

 obligationer eller forskrivninger, såvel som al anden indkomst, der i henhold  

 til skattelovgivningen i den kontraherende stat, hvorfra indkomsten hidrører,  

 behandles som indkomst fra udlån af penge.
Straftillæg for for sen betaling  

 skal ikke anses for renter i denne artikels forstand.
5. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis rentens retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, hvorfra renten hidrører,  

 driver erhvervsvirksomhed gennem et der beliggende fast driftssted eller  

 udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og  

 den fordring, som ligger til grund for den betalte rente, har direkte  

 forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald skal  

 bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller artikel 14 finde anvendelse.
6. Renter skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, såfremt de betales af en person, der er hjemmehørende i  

 denne stat.
Hvis imidlertid den person, der betaler renten, hvad enten han er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat eller ikke, i en kontraherende stat har  

 et fast driftssted eller et fast sted, og sådan rente afholdes af sådant fast  

 driftssted eller fast sted, skal sådan rente anses for at hidrøre fra den  

 stat, i hvilken det faste driftssted eller det faste sted er beliggende.
7. Hvor der er en særlig forbindelse mellem den, der  

 betaler, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje person, og  

 rentebeløbet, uanset årsagen, overstiger det beløb, som ville være blevet  

 aftalt mellem den, der betaler og den retmæssige ejer, såfremt den nævnte  

 forbindelse ikke havde foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel alene  

 finde anvendelse på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal den overskydende  

 del af betalingerne kunne beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i  

 hver kontraherende stat under behørig hensyntagen til de øvrige bestemmelser  

 i denne overenskomst.
8. Bestemmelserne i denne artikel skal ikke finde  

 anvendelse, hvis de kompetente myndigheder bliver enige om, at den  

 gældsfordring, som ligger til grund for den betalte rente, var stiftet eller  

 overdraget med det hovedformål at opnå en fordel efter denne artikel.
I det  

 tilfælde skal bestemmelserne i den nationale lovgivning i den kontraherende  

 stat, hvorfra renten hidrører, finde anvendelse.
Artikel 12 Royalties 1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende stat  

 og betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådanne royalties kan imidlertid også beskattes i  

 den stat, hvorfra de hidrører, og i overensstemmelse med lovgivningen i denne  

 stat, men hvis modtageren er den retmæssige ejer af sådanne royalties, må den  

 skat, der pålignes, ikke overstige 10 pct. af bruttobeløbet af disse  

 royalties.
 3. I denne artikel betyder udtrykket  

 »royalties« betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for  

 anvendelsen af, eller retten til at anvende, enhver ophavsret til et  

 litterært, kunstnerisk eller videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm og  

 film eller bånd eller andre gengivelsesmidler til brug i forbindelse med  

 fjernsyn eller radio, ethvert patent, varemærke, mønster eller model,  

 tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode, eller for anvendelse af,  

 eller retten til at anvende, industrielt, kommercielt eller videnskabeligt  

 udstyr, eller for oplysninger om industrielle, kommercielle eller  

 videnskabelige erfaringer.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis royaltybeløbets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, hvorfra royaltybeløbet  

 hidrører, driver erhvervsvirksomhed gennem et der beliggende fast driftssted  

 eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted,  

 og den rettighed eller det formuegode, som ligger til grund for de betalte  

 royalties, har direkte forbindelse med sådant fast driftssted eller fast  

 sted.
I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller artikel 14  

 finde anvendelse.
5. Royalties skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, når de betales af en person, der er hjemmehørende i denne  

 stat.
Hvis imidlertid den person, der betaler nævnte royalties, hvad enten  

 han er hjemmehørende i en kontraherende stat eller ikke, i en kontraherende  

 stat har et fast driftssted eller et fast sted, og sådanne royalties afholdes  

 af dette faste driftssted eller faste sted, skal sådanne royalties anses for  

 at hidrøre fra den stat, i hvilken det faste driftssted eller det faste sted  

 er beliggende.
6. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje person,  

 bevirker, at royaltybeløbet, når hensyn tages til den anvendelse, rettighed  

 eller oplysning, for hvilken det er betalt, overstiger det beløb, som ville  

 være blevet aftalt mellem den, der betaler og den retmæssige ejer, såfremt  

 den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal bestemmelserne i denne  

 artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal den  

 overskydende del af betalingerne kunne beskattes i overensstemmelse med  

 lovgivningen i hver kontraherende stat under behørig hensyntagen til de  

 øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
7. Bestemmelserne i denne artikel skal ikke finde  

 anvendelse, hvis de kompetente myndigheder bliver enige om, at de  

 rettigheder, der ligger til grund for de betalte royalties, var stiftet eller  

 overdraget med det hovedformål at opnå en fordel efter denne artikel.
I det  

 tilfælde skal bestemmelserne i lovgivningen i den kontraherende stat, hvorfra  

 nævnte royalties hidrører, finde anvendelse.
Artikel 13 Kapitalgevinster 1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, erhverver ved afståelse af fast ejendom, som omhandlet  

 i artikel 6, og som er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
2. Fortjeneste ved afståelse af aktier eller andre  

 rettigheder i et selskab, hvis aktiver, direkte eller indirekte,  

 hovedsageligt består af fast ejendom, der er beliggende i en kontraherende  

 stat, eller af enhver anden rettighed, som vedrører sådan fast ejendom, kan  

 beskattes i denne stat.
I dette stykke skal fast ejendom, der anvendes af et  

 selskab i dets industrielle, kommercielle eller landbrugsmæssige aktiviteter  

 eller i udøvelsen af frit erhverv, ikke tages i betragtning.
 3. Ud over fortjeneste, der beskattes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i de foranstående stykker i denne  

 artikel, kan fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, erhverver ved afståelse af aktier, andele, eller andre  

 rettigheder i kapitalen i et selskab, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, beskattes i denne anden kontraherende stat, hvis  

 modtageren af fortjenesten, direkte eller indirekte, gennem den 12-måneders  

 periode, der går forud for afståelsen, har ejet mindst 25 pct. af kapitalen i  

 dette selskab.
 4. Fortjeneste ved afståelse af rørlig ejendom, der  

 udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende i en  

 kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, eller rørlig ejendom,  

 der vedrører et fast sted, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, har til rådighed i den anden kontraherende stat til  

 udøvelse af frit erhverv, herunder sådan fortjeneste ved afståelse af sådant  

 fast driftssted (særskilt eller sammen med hele foretagendet), eller af et  

 sådant fast sted, kan beskattes i denne anden stat.
 5. Fortjeneste ved afståelse af skibe eller  

 luftfartøjer eller containere, der anvendes i international trafik, eller  

 rørlig ejendom, der vedrører driften af sådanne skibe eller luftfartøjer,  

 eller brug af sådanne containere, kan kun beskattes i den kontraherende stat,  

 hvori foretagendet er hjemmehørende.
 6. For så vidt angår fortjeneste, der erhverves af et  

 luftfartskonsortium eller anden form for forretningsfællesskab, der er dannet  

 af selskaber fra forskellige lande, skal bestemmelserne i stykke 5 kun finde  

 anvendelse på den del af fortjenesten, der vedrører den andel i dette  

 konsortium eller forretningsfællesskab, der ejes af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat.
 7. Fortjeneste ved afståelse af al anden rørlig  

 ejendom end den, der er omhandlet i de foranstående stykker i denne artikel,  

 kan kun beskattes i den kontraherende stat, hvori afhænderen er  

 hjemmehørende.
 8. I tilfælde, hvor en fysisk person, der var  

 hjemmehørende i en kontraherende stat i en periode på 5 år eller mere, og er  

 blevet hjemmehørende i den anden kontraherende stat, skal stykke 7 ikke  

 berøre den førstnævnte stats ret til i henhold til dets nationale lovgivning  

 at beskatte personen af formueforøgelse af aktier indtil tidspunktet for  

 hjemstedsændringen.
 Når aktierne efterfølgende afstås, og fortjenesten ved en sådan afståelse  

 beskattes i den anden kontraherende stat i overensstemmelse med stykke 7,  

 skal denne anden stat indrømme fradrag i skatten af indkomsten med et beløb  

 svarende til den indkomstskat, som blev betalt i den førstnævnte stat.
 Et sådant fradrag kan imidlertid ikke overstige den del af  

 indkomstskatten, beregnet før fradraget er givet, som kan henføres til den  

 indkomst, der kan beskattes i den førstnævnte stat i overensstemmelse med  

 første afsnit i dette stykke.
Artikel 14 Frit erhverv 1. Indkomst, der oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, ved frit erhverv eller anden  

 virksomhed af selvstændig karakter, kan kun beskattes i denne stat.
Sådan  

 indkomst kan imidlertid også beskattes i den anden kontraherende stat,  

 såfremt men i begge tilfælde kun så meget af indkomsten, som kan henføres til  

 virksomhed udført i denne anden stat.
 2. Udtrykket »frit erhverv« omfatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannende eller  

 undervisende virksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, advokat,  

 ingeniør, arkitekt, tandlæge og revisor.
Artikel 15 Personligt arbejde i tjenesteforhold 1. Såfremt bestemmelserne i artiklerne 16, 18 og 19  

 ikke finder anvendelse, kan gage, løn og andet lignende vederlag, der  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, kun beskattes i denne stat, medmindre  

 arbejdet er udført i den anden kontraherende stat.
Er arbejdet udført der,  

 kan det vederlag, som hidrører derfra, beskattes i denne anden stat.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, der  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold udført i den anden kontraherende stat,  

 kun beskattes i den førstnævnte stat, såfremt:
 3. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, som udføres om bord på  

 et skib eller luftfartøj, der anvendes i international trafik af et  

 foretagende, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, beskattes i denne  

 stat.
 4. I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, oppebærer vederlag for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold udført om bord på et luftfartøj, der anvendes i international  

 trafik af et luftfartskonsortium eller anden form for forretningsfællesskab,  

 der er dannet af selskaber fra forskellige lande, herunder et selskab, der er  

 hjemmehørende i denne stat, kan sådant vederlag kun beskattes i denne stat.
Artikel 16 Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonorarer og andre lignende betalinger, som oppebæres af en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans egenskab af  

 medlem af bestyrelsen, eller som lovformelig revisor, og for Mexicos  

 vedkommende som »administrador« eller som »comisario«, af  

 et selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
Artikel 17 Kunstnere og sportsfolk 1. Uanset bestemmelserne i artikel 14 og artikel 15  

 kan indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 oppebærer som optrædende kunstner, såsom teater-, film-, radio- eller  

 fjernsynskunstner, eller musiker, eller som sportsmand, ved hans personlige  

 virksomhed som sådan, udøvet i den anden kontraherende stat, beskattes i  

 denne anden stat.
Indkomst, som omhandlet i dette stykke, skal omfatte  

 indkomst hidrørende fra enhver personlig virksomhed, der udøves i den anden  

 kontraherende stat af en sådan person i hans egenskab af kunstner eller  

 sportsmand.
 2. I tilfælde, hvor indkomst ved personlig virksomhed,  

 som udøves af en optrædende kunstner eller sportsmand i hans egenskab som  

 sådan, ikke tilfalder kunstneren eller sportsmanden selv, men en anden  

 person, kan denne indkomst, uanset bestemmelserne i artiklerne 7, 14 og 15,  

 beskattes i den kontraherende stat, i hvilken kunstnerens eller sportsmandens  

 virksomhed er udøvet.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse på indkomst, der hidrører fra virksomhed udøvet i en kontraherende  

 stat af kunstnere eller sportsmænd, hvis besøget i denne stat er væsentligt  

 støttet af offentlige midler fra den anden kontraherende stat, eller en  

 politisk underafdeling eller en lokal myndighed deraf.
Artikel 18 Pensioner og lignende udbetalinger 1. Såfremt bestemmelserne i artikel 19, stykke 2, ikke  

 medfører andet, kan pensioner og andre lignende vederlag, der udbetales for  

 tidligere tjenesteydelser til en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kun beskattes i denne stat.
 2. Pensioner og livrenter, der udbetales af en  

 kontraherende stat i henhold til sociallovgivningen i denne stat til en  

 person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan kun  

 beskattes i den førstnævnte stat.
3. I tilfælde, hvor en fysisk person, der var  

 hjemmehørende i en kontraherende stat og er blevet hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, skal stykke 1 i denne artikel ikke berøre den førstnævnte  

 stats ret til i henhold til dens nationale lovgivning at beskatte pensioner,  

 andre lignende vederlag og livrenter, der tilfalder sådan fysisk person fra  

 den førstnævnte stat, medmindre sådan fysisk person er statsborger i den  

 anden kontraherende stat.
Ved anvendelsen af dette stykke må den således  

 pålignede skat i den førstnævnte stat ikke overstige 17,5 pct. af  

 bruttobeløbet af pensionen, andet lignende vederlag eller livrenter.
 4. Udtrykket »livrenter« betyder fastsatte  

 summer, der er periodisk betalbare til fastsatte tidspunkter, for livstid  

 eller for et fastsat tidsrum eller et tidsrum, der lader sig bestemme, i  

 henhold til en forpligtelse til at præstere disse udbetalinger mod rimeligt  

 og fuldt vederlag i penge eller penges værdi.
Artikel 19 Offentlige hverv 1.
 2.
 3. Bestemmelserne i artiklerne 15, 16 og 18 skal finde  

 anvendelse på vederlag og pensioner for hverv udført i forbindelse med  

 erhvervsvirksomhed, der drives af en kontraherende stat, eller en politisk  

 underafdeling eller en lokal myndighed deraf.
Artikel 20 Studerende Beløb, som en studerende eller en erhvervspraktikant, der er, eller som,  

 umiddelbart før han besøger en kontraherende stat, var hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, og som opholder sig i den førstnævnte stat  

 udelukkende i studie- eller uddannelsesøjemed, modtager til sit underhold,  

 studium eller uddannelse, skal ikke beskattes i denne stat under forudsætning  

 af, at sådanne beløb hidrører fra kilder uden for denne stat.
Artikel 21 Andre Indkomster 1. Indkomster, der oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, og som ikke er behandlet i de  

 foregående artikler i denne overenskomst, kan, uanset hvorfra de hidrører,  

 kun beskattes i denne stat.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde  

 anvendelse på anden indkomst end indkomst af fast ejendom som defineret i  

 artikel 6, stykke 2, såfremt den i en kontraherende stat hjemmehørende  

 modtager af sådan indkomst driver erhvervsvirksomhed i den anden  

 kontraherende stat gennem et der beliggende fast driftssted eller udøver frit  

 erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og den rettighed  

 eller det formuegode, som ligger til grund for den udbetalte indkomst, har  

 direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald  

 skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller artikel 14 finde  

 anvendelse.
 3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2, i denne  

 artikel kan indkomster, der oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, fra kilder i den anden kontraherende stat, og som ikke er  

 behandlet i de foregående artikler i denne overenskomst, også beskattes i  

 denne anden stat.
Artikel 22 Formue 1. Formue bestående af fast ejendom, som omhandlet i  

 artikel 6, der ejes af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, og som er beliggende i den anden stat, kan beskattes i denne anden  

 stat.
 2. Formue bestående af rørlig ejendom, der udgør en  

 del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende i en  

 kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, eller af rørlig  

 ejendom, der vedrører et fast sted, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, har til rådighed til udøvelse af frit erhverv i den anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 3. Formue bestående af skibe, luftfartøjer eller  

 containere, der anvendes i international trafik af et foretagende, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, og af rørlig ejendom, der vedrører  

 driften af sådanne skibe, luftfartøjer eller containere, kan kun beskattes i  

 denne stat.
 4. Al anden formue, tilhørende en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat.
 5. For så vidt angår formue, der erhverves af et  

 luftfartskonsortium eller anden form for forretningsfællesskab dannet af  

 selskaber fra forskellige lande, herunder et selskab, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, finder bestemmelserne i stykke 3 kun anvendelse på den  

 del af formuen, som svarer til den andel, som et selskab, der er  

 hjemmehørende i denne stat, har i det pågældende konsortium eller  

 forretningsfællesskab.
Artikel 23 Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning eller  

 udvinding af kulbrinter 1. Uanset bestemmelserne i artikel 5 og artikel 14,  

 skal en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat og udøver  

 virksomhed i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning eller udvinding  

 af kulbrinter beliggende i den anden kontraherende stat, med hensyn til denne  

 virksomhed anses for at udøve virksomhed i denne anden kontraherende stat  

 gennem et der beliggende fast driftssted eller fast sted.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde  

 anvendelse i tilfælde, hvor virksomheden udøves i en eller flere perioder,  

 der sammenlagt ikke overstiger 30 dage i nogen 12-måneders periode.
Ved  

 anvendelsen af denne bestemmelse skal imidlertid virksomhed, udøvet af et  

 foretagende, der er forbundet med et andet foretagende, som omhandlet i  

 artikel 9, anses som udøvet at det foretagende, med hvilket det er forbundet,  

 hvis den pågældende virksomhed er af væsentlig samme art, som den, der udøves  

 af det sidstnævnte foretagende.
3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2, skal  

 boreplatformvirksomhed i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning  

 eller udvinding af kulbrinter, udøvet uden for kysten, kun udgøre et fast  

 driftssted, hvis virksomheden udøves i en eller flere perioder, der  

 sammenlagt overstiger 183 dage i nogen 12-måneders periode.
Ved anvendelsen  

 af denne bestemmelse skal imidlertid virksomhed, udøvet af et foretagende,  

 der er forbundet med et andet foretagende, som omhandlet i artikel 9, anses  

 som udøvet af det foretagende, med hvilket det er forbundet, hvis den  

 pågældende virksomhed er af væsentlig samme art, som den, der udøves af det  

 sidstnævnte foretagende.
4. En person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, og som er skattepligtig i den anden kontraherende stat af indkomst ved  

 leasing af boreplatforme, der er anvendt ved forundersøgelser, efterforskning  

 eller udvinding af kulbrinter, kan vælge for et hvilket som helst skatteår at  

 beregne skatten på sådan indkomst på et nettogrundlag, som om den pågældende  

 indkomst kunne henføres til et fast driftssted i sådan anden stat.
Ethvert  

 sådant valg skal være bindende for det skatteår, i hvilket valget er  

 foretaget, og alle efterfølgende skatteår, medmindre den kompetente myndighed  

 i den anden kontraherende stat samtykker i at bringe valget til ophør.
Særlige bestemmelser Artikel 24 Ophævelse af dobbeltbeskatning 1. I Mexico, i overensstemmelse med bestemmelserne og  

 med forbehold af de begrænsninger der indeholdes i lovgivningen i Mexico, som  

 den måtte blive ændret fra tid til anden uden ændring af det heri indeholdte  

 almindelige princip, skal Mexico indrømme personer, der er hjemmehørende i  

 Mexico, et nedslag i den mexicanske indkomstskat:
 2. I Danmark, i overensstemmelse med bestemmelserne og  

 med forbehold af de begrænsninger der indeholdes i lovgivningen i Danmark,  

 som den måtte blive ændret fra tid til anden uden ændring af det heri  

 indeholdte almindelige princip, skal dobbeltbeskatning undgås således:
 3. I denne overenskomst skal den mexicanske aktivskat,  

 som er nævnt i artikel 2, stykke 3, litra a) (ii), betragtes som en  

 indkomstskat.
Artikel 25 Ikke-diskriminering 1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i  

 den anden kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme  

 forhold, især med hensyn til hjemsted, er eller måtte blive undergivet.  

 Uanset bestemmelserne i artikel 1 skal denne bestemmelse også finde  

 anvendelse på personer, der ikke er hjemmehørende i en af eller begge de  

 kontraherende stater.
2. Beskatningen af et fast driftssted, som et  

 foretagende i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, må  

 ikke være mindre fordelagtig i denne anden stat end beskatningen af  

 foretagender, der driver samme virksomhed i denne anden stat.
Denne  

 bestemmelse skal ikke kunne fortolkes som forpligtende en kontraherende stat  

 til at indrømme personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, de personlige skattemæssige begunstigelser, lempelser og nedsættelser,  

 som den som følge af ægteskabelig stilling eller forsørgerpligt over for  

 familie indrømmer dens egne hjemmehørende personer.
3. Medmindre bestemmelserne i artikel 9, stykke 1,  

 artikel 11, stykke 7, eller artikel 12, stykke 6, finder anvendelse, skal  

 renter, royalties og andre betalinger, der betales af et foretagende i en  

 kontraherende stat til en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kunne fratrækkes ved opgørelsen af et sådant foretagendes  

 skattepligtige fortjeneste under samme betingelser, som hvis betalingerne var  

 sket til en person, der er hjemmehørende i den førstnævnte stat.
På samme  

 måde skal enhver gæld, som et foretagende i en kontraherende stat har til en  

 person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kunne fratrækkes  

 ved opgørelsen af et sådant foretagendes skattepligtige formue under samme  

 betingelser, som hvis gælden var blevet stiftet over for en person, der er  

 hjemmehørende i den førstnævnte stat.
 4. Foretagender i en kontraherende stat, hvis formue  

 helt eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en  

 eller flere personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 skal ikke i den førstnævnte stat kunne undergives nogen beskatning eller  

 dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den  

 beskatning og dermed forbundne krav, som andre tilsvarende foretagender i den  

 førstnævnte stat er eller måtte blive undergivet.
 5. Uanset bestemmelserne i artikel 2 skal  

 bestemmelserne i denne artikel finde anvendelse på skatter af enhver art og  

 betegnelse.
Artikel 26 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler 1. I tilfælde, hvor en person mener, at  

 foranstaltninger truffet af en af eller begge de kontraherende stater, for  

 ham medfører eller vil medføre en beskatning, som ikke er i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i denne overenskomst, kan han, uanset hvilke retsmidler  

 der måtte være fastsat i disse staters interne lovgivning, indbringe sin sag  

 for den kompetente myndighed i den kontraherende stat, i hvilken han er  

 hjemmehørende eller, såfremt tilfældet er omfattet af artikel 25, stykke 1,  

 for den kompetente myndighed i den kontraherende stat, i hvilken han er  

 statsborger.
2. Den kompetente myndighed skal, hvis den finder  

 indsigelsen begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en rimelig løsning,  

 søge at løse sagen ved gensidig aftale med den kompetente myndighed i den  

 anden kontraherende stat med henblik på at undgå en beskatning, der ikke er i  

 overensstemmelse med overenskomsten, forudsat at den kompetente myndighed i  

 den anden kontraherende stat er underrettet om sagen inden udløbet af 3 år  

 fra forfaldsdatoen eller datoen for indgivelse af selvangivelse i denne anden  

 stat, alt efter hvilken dato der er senest.
Enhver indgået aftale skal i  

 sådant tilfælde gennemføres inden 10 år fra forfaldsdatoen eller datoen for  

 indgivelse af selvangivelse i denne anden stat, alt efter hvilken der er  

 senest, eller en længere periode, hvis en sådan er tilladt i henhold til den  

 nationale lovgivning i denne anden stat.
3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal søge ved gensidig aftale at løse vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål,  

 der måtte opstå med hensyn til fortolkningen eller anvendelsen af  

 overenskomsten.
De kan også forhandle om sager, der ikke er omhandlet i  

 overenskomsten.
4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan  

 træde i direkte forbindelse med hinanden med henblik på indgåelse af en  

 aftale for så vidt angår de foranstående stykker.
Når det for  

 tilvejebringelsen af en aftale skønnes ønskeligt, at der finder en mundtlig  

 forhandling sted, kan en sådan finde sted i en kommission bestående af  

 repræsentanter for de kompetente myndigheder i de kontraherende stater.
Artikel 27 Udveksling af oplysninger 1. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal udveksle sådanne oplysninger, som er nødvendige for at gennemføre  

 bestemmelserne i denne overenskomst eller i de kontraherende staters interne  

 lovgivning vedrørende skatter, der omfattes af overenskomsten, i det omfang  

 denne beskatning ikke strider mod overenskomsten.
De kan også udveksle  

 sådanne oplysninger, som er nødvendige for at gennemføre den interne  

 lovgivning i de kontraherende stater vedrørende merværdiafgifter, andre  

 salgsafgifter og punktafgifter, der betales til de kontraherende stater.  

 Udvekslingen af oplysninger begrænses ikke af artikel 1. Alle oplysninger,  

 der modtages af en kontraherende stat, skal behandles som hemmelige på samme  

 måde som oplysninger, der er indhentet i henhold til denne stats interne  

 lovgivning, og må kun meddeles til personer eller myndigheder (herunder  

 domstole og forvaltningsmyndigheder), der er beskæftiget med påligning,  

 opkrævning, inddrivelse, retsforfølgning eller klagebehandling i forbindelse  

 med sådanne skatter.
Sådanne personer eller myndigheder må kun benytte  

 oplysningerne i skattesager.
De kan meddele oplysningerne under offentlige  

 retshandlinger eller i retsafgørelser.
 2. Bestemmelserne i stykke 1 skal i intet tilfælde  

 kunne fortolkes således, at der pålægges en kontraherende stat pligt til:
Artikel 28 Medlemmer af diplomatiske of konsulære repræsentationer Intet i denne overenskomst skal berøre de skattemæssige begunstigelser,  

 der er tillagt medlemmer af diplomatiske eller konsulære repræsentationer i  

 kraft af folkerettens almindelige regler eller efter bestemmelserne i særlige  

 aftaler.
Artikel 29 Territorial udvidelse 1. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med  

 de fornødne ændringer udvides til enhver del af de kontraherende staters  

 område, som specielt er holdt uden for overenskomstens anvendelsesområde,  

 eller til enhver stat eller ethvert område, for hvis internationale  

 forbindelser Danmark er ansvarlig, og som påligner skatter af væsentlig samme  

 art som de skatter, på hvilke overenskomsten finder anvendelse.
Enhver sådan  

 udvidelse skal have virkning fra sådan dato og undergivet sådanne ændringer  

 og betingelser, herunder betingelser vedrørende ophør, som måtte blive  

 fastsat og godkendt af de kontraherende stater i noter, der skal udveksles ad  

 diplomatisk vej, eller på enhver anden måde, der er i overensstemmelse med  

 deres forfatningsmæssige regler.
 2. Medmindre de kontraherende stater aftaler andet,  

 skal opsigelsen af overenskomsten af en af dem i henhold til artikel 31 på  

 den måde, som er angivet i nævnte artikel, også bringe anvendelsen af  

 overenskomsten til ophør på enhver del af de kontraherende staters område,  

 eller på enhver stat eller på ethvert område, til hvilken den er blevet  

 udvidet i henhold til denne artikel.
Slutbestemmelser Artikel 30 Ikrafttræden 1. De kontraherende stater skal give hinanden  

 skriftlig underretning ad diplomatisk vej, om at de procedurer, der kræves i  

 henhold til lovgivningen for denne overenskomsts ikrafttræden, er opfyldt.  

 Overenskomsten skal træde i kraft på datoen for modtagelsen af den sidste  

 underretning.
 2. Overenskomsten skal have virkning:
Artikel 31 Opsigelse 1. Denne overenskomst skal forblive i kraft, indtil  

 den opsiges af en kontraherende stat.
Begge kontraherende stater kan opsige  

 overenskomsten ved ad diplomatisk vej at give meddelelse om opsigelse mindst  

 6 måneder før udgangen af ethvert kalenderår efter udløbet af en periode på 5  

 år fra datoen for dens ikrafttræden.
 2. Overenskomsten skal ophøre med at have virkning:
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, dertil behørigt befuldmægtigede  

 af deres respektive regeringer, underskrevet denne overenskomst.
Udfærdiget i to eksemplarer i Mexico by,  

 den 11. juni 1997 på spansk, dansk og engelsk, således at  

 alle tre tekster har samme For Kongeriget Danmarks regering Martin Kofod For De Forenede Mexicanske Staters regering Guillermo Ortiz Martinez PROTOKOL Ved undertegnelsen af Overenskomsten mellem regeringen i Kongeriget  

 Danmark og regeringen i De Forenede Mexicanske Stater til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår  

 indkomst- og formueskatter er de undertegnede blevet enige om følgende  

 bestemmelser, der skal udgøre en integrerende del af overenskomsten.
 1. For så vidt angår artikel 3, stykke 1.
 Der er enighed om at udtrykket »Mexico« omfatter den eksklusive  

 økonomiske zone, inden for hvilken Mexico kan udøve suverænitetsrettigheder i  

 overensstemmelse med national lov og international ret.
 2. For så vidt angår artikel 4.
 3. For så vidt angår artikel 7, stykke 1 og 2.
 Udtrykket »har drevet virksomhed« betyder, at indkomst eller  

 fortjeneste, som kan henføres til et fast driftssted i den tid, det har  

 bestået, kan beskattes i den kontraherende stat, hvori et sådant fast  

 driftssted er beliggende, selv om betalingerne er udskudt, indtil det faste  

 driftssted er ophørt med at eksistere.
 4. For så vidt angår artikel 9.
 Bestemmelserne i stykke 2 skal ikke finde anvendelse i tilfælde af svig,  

 grov uagtsomhed eller forsætlig forsømmelse.
 5. For så vidt angår artikel 12.
 Betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for teknisk bistand,  

 herunder studier eller undersøgelser af videnskabelig, geologisk eller  

 teknisk art, eller for ingeniørmæssige kontrakter, herunder bistand af  

 rådgivende eller tilsynsførende art, skal anses for at være betalinger, på  

 hvilke bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller artikel 14 finder  

 anvendelse, i den udstrækning sådanne betalinger ikke skal anses som vederlag  

 for overdragelse af oplysninger vedrørende industrielle, kommercielle eller  

 videnskabelige erfaringer (»know-how«).
 Udtrykket »know-how« skal defineres i overensstemmelse med  

 kommentarerne til artikel 12, stykke 11, i OECD's 1992  

 dobbeltbeskatningsoverenskomstmodel vedrørende indkomst og formue.
 6. For så vidt angår artikel 12.
Uanset bestemmelserne i artikel 12, kan Mexico pålægge sin aktivskat på  

 aktiver, som omhandlet i artikel 12, stykke 3, som er tilvejebragt af  

 personer, der er hjemmehørende i Danmark, til personer, der er hjemmehørende  

 i Mexico, og som er undergivet sådan skat.
I så fald skal Mexico give nedslag  

 i aktivskatten på sådanne aktiver med et beløb svarende til den indkomstskat,  

 der ville være blevet pålagt de royalties, der er betalt for  

 tilvejebringelsen af disse aktiver, på grundlag af den skattesats, der er  

 gældende i dets nationale lovgivning, som om denne overenskomst ikke er  

 gældende.
 7. For så vidt angår artiklerne 12 og 13.
 Der er enighed om, at betalinger, der oppebæres ved afståelse af enhver  

 rettighed eller formuegode, som omhandlet i artikel 12, stykke 3, skal anses  

 som royalties og være skattepligtige i henhold til den nævnte artikel, når  

 betalingerne ikke er til afregning af en fuld og endelig pris, der var aftalt  

 på datoen for afståelsen, men er betinget af den faktiske produktivitet,  

 anvendelse eller rådighedsret derover.
 8. For så vidt angår artikel 13, stykke 3.
 Fortjeneste, som omhandlet i dette stykke, skal ikke omfatte fortjeneste,  

 der tidligere er beskattet i det selskab, der udsteder aktierne.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, dertil behørigt befuldmægtigede  

 af deres respektive regeringer, underskrevet denne protokol.
Udfærdiget i to eksemplarer i Mexico by,  

 den 11. juni 1997 på spansk, dansk og engelsk, således at  

 alle tre tekster har samme For Kongeriget Danmarks regering Martin Kofod For De Forenede Mexicanske Staters regering Guillermo Ortiz Martinez Overenskomsten trådte i medfør af artikel 30 i kraft den 22. december  

 1997.
