 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 100 af 27.
november 1987 og nr. 49 af 12. april 1989, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den af De Forenede Nationers Generalforsamling den 17. december 1979 vedtagne konvention imod gidseltagning:
 Tyrkiet har ved tiltrædelsen taget forbehold over for art. 16,  

 stk. 1.
 Ungarn har ved en meddelelse modtaget af De Forenede Nationers  

 generalsekretær den 8. december 1989 trukket sit forbehold over for artikel  

 16, stk. 1, tilbage.
Udenrigsministeriet, den 16. maj 1991 F.M.
