Ved noteveksling i Maputo den 28. marts og den 23. april 1992 mellem Danmark og Mozambique har den danske regering forpligtet sig til at yde et beløb på 10,3 mio. kr. til støtte til en analyse af og strategiudvikling for fiskerisektoren i Mozambique.
 Projektets formål er at tilvejebringe et samletgrundlag for de  

 mozambiquiske myndigheders valg af udviklingsstrategi samt prioritering og  

 gennemførelse af opgaver til fremme af fiskerierhvervet i Mozambique.
 Overenskomsten trådte i kraft den 28. april 1992 og projektet forventes  

 afsluttet ultimo 1993.
