Ved noteveksling i Kampala den 19. og 20. december 1990 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Uganda, ifølge hvilken den danske regering yder støtte i form af en bevilling på 84 millioner kroner til det ugandiske planlægnings- og økonomiministerium.
 Hovedformålet med overenskomsten er at bidrage til en genopbygning af den  

 ugandiske økonomi, ved at lette betalingsbalancebyrden, reducere de nuværende  

 høje cementpriser i Uganda, og endelig støtte genopbygningen af Hima Cement  

 fabrik.
