 Ved noteveksling i København den 12. og 13. august 1993 er der indgået en  

 overenskomst mellem Danmark og Burkina Faso, ifølge hvilken den danske  

 regering i 16 måneder i 1993-94 yder et beløb på 62,9 mio. kr. som støtte til  

 et drikkevandsprojekt i 6 bycentre i Burkina Faso.
Projektets formål er at fremme øget og korrekt brug af rent vand.
Desuden  

 tilsigter projektet en forbedret økonomi hos det statslige  

 vandforsyningsselskab gennem skabelse af teknisk og finansielt bæredygtige  

 vandforsyningsanlæg.
