 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 32 af 27. juni  

 1962 og nr. 39 af 20. april 1965 meddeles det, at følgende land fra den  

 anførte dato har tiltrådt det i Nice den 15. juni 1957 undertegnede  

 arrangement vedrørende international klassificering af varer og  

 tjenesteydelser til brug ved registrering af varemærker:
 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 67 af 17.  

 august 1970 og nr. 77 af 29. september 1972 meddeles det endvidere, at  

 følgende lande med virkning fra de anførte datoer har tiltrådt den i  

 Stockholm, den 14. juli 1967 reviderede tekst vedrørende international  

 klassificering af varer og tjenesteydelser til brug ved registrering af  

 varemærker:
 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 101 af 2.  

 november 1983 meddeles det endvidere, at følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har tiltrådt den i Geneve, den 13. maj 1977 reviderede og den  

 2. oktober 1979 ændrede tekst vedrørende international klassificering af  

 varer og tjenesteydelser til brug ved registrering af varemærker:
Den Russiske Føderation (Rusland) har den 26. december 1991  

 meddelt Generaldirektøren for WIPO, at betegnelsen »Den Russiske  

 Føderation« skal anvendes i WIPO i stedet for »De socialistiske  

 Sovjetrepublikkers Union«.
I meddelelsen hedder det endvidere, at Den  

 Russiske Føderation fortsat vil bære det fulde ansvar for Sovjetunionens  

 rettigheder og forpligtelser i WIPO, herunder de finansielle forpligtelser,  

 jfr. bek. nr. 111 af 22. oktober 1992.
Udenrigsministeriet, den 10. december  

 1992 F.M.
