Ved noteveksling i Dar es Salaam den 29. august og den 17. september 1990 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Tanzania, ifølge hvilken Danmark yder et beløb på 10,7 millioner kroner til decentral vedligeholdelse af rullende jernbanemateriel i Tanzania.
 Hovedformålet med projektet er en effektivisering af den rutinemæssige  

 vedligeholdelse af rullende materiel, som de tanzaniske jernbaner gennemfører  

 på 11 decentrale værksteder.
 Projektet forventes gennemført i løbet af 2 år.
