 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 244 af 24.  

 oktober 1913, Lovtidende A og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 124  

 af 5. december 1991, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande  

 med virkning fra de nævnte datoer har ratificeret, tiltrådt eller succederet  

 i den i Bryssel den 23. september 1910 afsluttede konvention om  

 tilvejebringelse af visse ensartede regler angående skibes sammenstød.
 Fra depositarregeringen er der i tidsrummet efter den seneste  

 bekendtgørelse modtaget en rettelse, hvorefter konventionen for  

Storhertugdømmet Luxembourgs vedkommende først er trådt i kraft den  

 22. maj 1991.
 Den Tyske Demokratiske Republik er med virkning fra 3. oktober  

 1990 optaget i Forbundsrepublikken Tyskland.
Udenrigsministeriet, den 8. august 1996 F.M.
