 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 108 af 1.
november 1990, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i Dar Es Salaam den 6. og den 26. juli 1995 er indgået en overenskomst mellem Danmark og Tanzania om forlængelse af vandprojektets tredie fase indtil den 31. marts 1996.
 Hovedformålet med projektet er at forbedre helbredet og velfærden for  

 landbefolkningen ved at sikre drikkevand og forbedre de hygiejniske  

 faciliteter ved skoler og apoteker i landsbyerne.
