 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 69 af 24.
 juni 1965 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 90 af 25.
august 1988, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de anførte datoer har tiltrådt eller er succederet i den i Washington den 1. december 1959 undertegnede traktat om Antarktis:
 Den Tyske Demokratiske Republik er med virkning fra 3. oktober 1990  

 optaget i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Rusland fortsætter med virkning fra 26. december 1991 det tidligere USSR's  

 deltagelse i konventionen.
 Den Tjekkiske Republik og Den Slovakiske Republik fortsætter  

 Tjekkoslovakiets deltagelse i konventionen.
 Nedenstående liste angiver traktatparternes status i henhold til  

 traktatens artikel IX, stk. 2.
 OS = oprindelig signatar KS = konsulterende stat TS = tiltrædende stat.
 Oprindelige signatarer har alle konsulterende status fra  

 ratifikationsdatoen.
Udenrigsministeriet, den 2. maj 1996 F.M.
