 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 55 af 4. august  

 1972 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 100 af 11. oktober 1990,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra den anførte  

 dato har tiltrådt den internationale konvention af 21. december 1965 om  

 afskaffelse af alle former for racediskrimination:
 Endvidere har Sovjetunionen den 1. oktober 1991 i medfør af artikel  

 14 i konventionen anerkendt den individuelle klageret til FN's  

 Racediskriminationskomite etableret i henhold til konventionens artikel 8.
Udenrigsministeriet, den 20. august 1992 F.M.
