 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 71 af 15.
august 1986, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i Stockholm den 31. august 1990 er indgået en overenskomst mellem Danmark og Angola, ifølge hvilken Danmark yder 20 millioner kroner i driftstøtte til Cimangola-cementfabrikken.
Hovedformålet med projektet er at opretholde fabrikkens drift i en  

 overgangsperiode på ca. 1 år, indtil en planlagt privatisering af fabrikken  

 er sket.
Bistanden vil hovedsageligt blive anvendt til import af de mest  

 nødvendige reservedele til fabrikken.
 Projektet forventes gennemført inden for 1 år.
