Bekendtgørelse  

 af  

 FN-konventionen af 9. december 1994  

 om sikkerhed for FN-personel  

 samt personel knyttet til FN Efter indhentelse af Folketingets samtykke den 4. april  

 1995 har Danmark i henhold til kongelig resolution af den 5. april 1995  

 ratificeret FN-konventionen om sikkerhed for FN-personel samt personel  

 knyttet til FN, der blev vedtaget den 9. december 1994 i New York på De  

 Forenede Nationers 49. Generalforsamling.
 Konventionen har følgende ordlyd (den arabiske,  

 franske, kinesiske, russiske og spanske tekst udelades):
FN-KONVENTION OM SIKKERHED FOR FN-PERSONEL SAMT PERSONEL  

 KNYTTET TIL FN Deltagerstaterne i denne konvention er, i dyb bekymring over det stigende antal  

 dødsfald og lemlæstelser som følge af overlagte angreb  

 på FN- og dertil knyttet personel, i bevidstheden om, at angreb mod, eller anden  

 mishandling af personel, som handler på vegne af De Forenede Nationer,  

 er uberettigede og uacceptable, uanset af hvem de er begået, i erkendelse af, at FN-operationer udføres i  

 det internationale samfunds fælles interesse og i overensstemmelse med  

 FN-pagtens principper og formål, i anerkendelse af den betydningsfulde indsats, FN-  

 og dertil knyttet personel udøver for FN's bestræbelser inden  

 for forebyggende diplomati, fredsskabelse, fredsbevarelse, fredsopbygning  

 samt humanitære og andre operationer, bevidst om de eksisterende forholdsregler til  

 sikring af FN- og dertil knyttet personels sikkerhed, herunder de skridt, som  

 af FN's hovedorganer er taget i dette øjemed, i erkendelse af, at eksisterende foranstaltninger  

 til beskyttelse af FN- og dertil knyttet personel ikke desto mindre er  

 utilstrækkelige, i anerkendelse af, at effektiviteten af og  

 sikkerheden for FN's operationer forøges, hvor sådanne  

 operationer udføres med samtykke fra og i samarbejde med  

 værtslandet, appellerende til alle stater, i hvilke FN- og  

 dertil knyttet personel er deployeret, og til alle andre, som dette personel  

 måtte kunne sætte deres lid til, om at tilvejebringe omfattende  

 støtte sigtende på at lette udførelsen og opfyldelsen af  

 FN-operationernes mandat, overbevist om, at der består et  

 påtrængende behov for at vedtage passende og effektive  

 foranstaltninger til forhindring af angreb rettet mod FN- og dertil knyttet  

 personel og til afstraffelse af dem, som har udført sådanne  

 angreb, blevet enige om følgende:
Artikel 1 Definitioner I denne konvention betyder:
 a)	»FN-personel«:
(i)	personer ansat eller deployeret af De Forenede Nationers  

 generalsekretær som medlemmer af den militære,  

 politimæssige eller civile komponent af en FN-operation; (ii)	andre embedsmænd og sagkyndige i særligt hverv  

 under FN, dets særorganisationer eller Det Internationale  

 Atomenergiagentur, som er til stede i officiel kapacitet i det område,  

 hvor en FN-operation er under udførelse; b)	»Tilknyttet personel«:
(i)	personer tildelt af en regering eller en mellemstatslig  

 organisation efter aftale med det kompetente FN-organ; (ii)	personer ansat af De Forenede Nationers generalsekretær  

 eller af en særorganisation eller af Det Internationale  

 Atomenergiagentur; (iii)	personer stillet til rådighed af en humanitær  

 ikke-guvernemental organisation eller institution i medfør af en  

 aftale med De Forenede Nationers generalsekretær eller med en  

 særorganisation eller med Det Internationale  

 Atomenergiagentur; med henblik på at udføre aktiviteter til  

 støtte for fuldførelsen af en FN-operations mandat; c)	»FN-operation« en operation iværksat af det kompetente  

 FN-organ i overensstemmelse med FN-pagten og gennemført under FN's  

 myndighed og kontrol:
(i)	hvor operationen har til formål at opretholde eller  

 genoprette international fred og sikkerhed; eller (ii)	hvor Sikkerhedsrådet eller Generalforsamlingen har  

 erklæret, at der, i denne konventions betydning, består en ganske  

 særlig risiko for det i operationen deltagende personels  

 sikkerhed; d)	»Værtsland« en stat, på hvis territorium en FN-operation  

 udføres; e)	»Transitstat« en stat, som ikke er værtslandet, på hvis  

 territorium FN- og dertil knyttet personel eller udstyr er under passage  

 eller midlertidigt til stede i forbindelse med en FN-operation.
Artikel 2 Anvendelsesområde 1. Denne konvention finder anvendelse over for FN- og dertil knyttet  

 personel og FN-operationer som defineret i artikel 1.
 2. Denne konvention finder ikke anvendelse på en  

 FN-operation autoriseret af Sikkerhedsrådet som en tvangsforanstaltning  

 under FN-pagtens kapitel VII, i hvilken noget af personellet er inddraget som  

 kombattanter mod organiserede væbnede styrker, og i relation til  

 hvilken reglerne om internationale væbnede konflikter finder  

 anvendelse.
Artikel 3 Identifikation 1. De militære og politimæssige komponenter af en FN-operation  

 samt deres køretøjer, skibe og luftfartøjer skal  

 bære særligt kendetegn.
Andet personel, køretøjer,  

 skibe og luftfartøjer inddraget i en FN-operation skal være  

 passende identificeret, medmindre andet er bestemt af De Forenede Nationers  

 generalsekretær.
 2. Alt FN- og dertil knyttet personel skal bære  

 passende identifikationsdokumenter.
Artikel 4 Aftaler om status for operationen Værtsstaten og De Forenede Nationer skal så snart som muligt  

 indgå en aftale om status for FN's operation og alt personel inddraget  

 i operationen, herunder bl.a. bestemmelser om forrettigheder og immuniteter  

 for operationens militære og politimæssige komponenter.
Artikel 5 Transit En transitstat skal lette den uhindrede passage af FN- og dertil knyttet  

 personel og deres udstyr til og fra værtslandet.
Artikel 6 Overholdelse af love og bestemmelser 1. Uden præjudice for sådanne forrettigheder og immuniteter,  

 som de måtte nyde, eller for de krav, som følger af deres  

 pligter, skal FN- og dertil knyttet personel:
a)	overholde værtslandets og transitlandets love og bestemmelser;  

 og b)	afstå fra enhver handling eller aktivitet, som er uforenelig  

 med den upartiske og internationale karakter af deres pligter.
 2. De Forenede Nationers generalsekretær skal  

 træffe alle passende foranstaltninger til sikring af, at disse  

 forpligtelser iagttages.
Artikel 7 Pligt til at drage omsorg for FN- og dertil knyttet  

 personels sikkerhed og sikring 1. FN- og dertil knyttet personel, deres udstyr og tilholdssteder må  

 ikke gøres til genstand for angreb eller for nogen handling, som  

 forhindrer dem i at udføre deres mandat.
2. De deltagende stater skal træffe alle passende  

 foranstaltninger med henblik på at drage omsorg for FN- og dertil  

 knyttet personels sikkerhed og sikring.
I særdeleshed skal de  

 deltagende stater tage alle passende skridt til at beskytte FN- og dertil  

 knyttet personel, som er deployeret på deres territorium, mod de i  

 artikel 9 opregnede forbrydelser.
 3. De deltagende stater skal samarbejde med De Forenede  

 Nationer og andre deltagerstater, alt efter omstændighederne, i  

 gennemførelsen af denne konvention, især i tilfælde, hvor  

 værtslandet er ude af stand til selv at træffe de krævede  

 foranstaltninger.
Artikel 8 Pligt til at frigive og returnere FN- og dertil knyttet  

 personel, der er tilfangetaget eller tilbageholdt Medmindre andet fremgår af en gældende statusoverenskomst,  

 skal FN- og dertil knyttet personel, som måtte være taget til  

 fange eller tilbageholdt som led i udførelsen af deres pligter, og  

 hvis identitet er blevet fastslået, ikke underkastes forhør, og  

 de skal straks frigives og returneres til De Forenede Nationer eller andre  

 relevante myndigheder.
I afventning af deres frigivelse skal det  

 pågældende personel behandles i overensstemmelse med universelt  

 anerkendte menneskerettighedsstandarder samt principperne og ånden i  

 Genèvekonventionerne af 1949.
Artikel 9 Forbrydelser mod FN- og dertil knyttet personel 1. Følgende forsætlige handlinger a)	manddrab, bortførelse eller andet angreb på FN- eller  

 dertil knyttet personels legeme eller frihed; b)	voldshandling mod FN- eller dertil knyttet personels tjenestested,  

 privatbolig eller transportmiddel, som må antages at bringe hans eller  

 hendes person eller frihed i fare; c)	trussel om at foretage et sådant angreb med det formål  

 at tvinge en fysisk eller juridisk person til at udføre eller  

 afstå fra at udføre nogen handling; d)	forsøg på at foretage et sådant angreb; og e)	medvirken til foretagelse af et sådant angreb, eller til  

 forsøg herpå eller til organisering eller beordring af, at andre  

 foretager et sådant angreb; skal gøres strafbare i henhold til hver af de  

 deltagende staters nationale lovgivning.
 2. Enhver deltagende stat skal fastsætte passende  

 straffe for de i stk. 1 nævnte forbrydelser under hensyntagen til  

 deres alvorlige karakter.
Artikel 10 Tilvejebringelse af jurisdiktion 1. Enhver deltagende stat skal træffe sådanne  

 foranstaltninger, som måtte være nødvendige for at  

 udøve jurisdiktion over for de i artikel 9 nævnte forbrydelser i  

 følgende tilfælde:
a)	når forbrydelsen er begået inden for den  

 pågældende stats område eller om bord på et skib  

 eller et luftfartøj, der er indregistreret i den stat; b)	når den formodede gerningsmand er statsborger i den  

 stat.
 2. En deltagerstat kan også udøve  

 jurisdiktion over for enhver sådan forbrydelse, når den er  

 begået:
a)	af en statsløs person, som har fast bopæl i den stat;  

 eller b)	af en af dens statsborgere; eller c)	i et forsøg på at tvinge den pågældende  

 stat til at foretage eller undlade at foretage nogen handling.
3. Enhver deltagerstat, som har tilvejebragt jurisdiktion  

 i medfør af stk. 2, skal give meddelelse herom til De Forenede  

 Nationers generalsekretær.
Hvis den pågældende deltagerstat  

 efterfølgende ophæver denne jurisdiktion, skal meddelelse herom  

 gives De Forenede Nationers generalsekretær.
 4. Enhver deltagende stat skal træffe sådanne  

 foranstaltninger, som måtte være nødvendige for at  

 udøve jurisdiktion over for de i artikel 9 nævnte forbrydelser,  

 såfremt den formodede gerningsmand befinder sig på statens  

 område, og staten ikke i medfør af artikel 15 udleverer den  

 pågældende til en af de deltagende stater, som har tilvejebragt  

 jurisdiktion i medfør af stk. 1 eller stk. 2.
 5. Denne konvention udelukker ikke strafferetlig  

 jurisdiktion udøvet i overensstemmelse med national lovgivning.
Artikel 11 Forebyggelse af forbrydelser mod FN- og dertil knyttet  

 personel De deltagende stater skal samarbejde med henblik på forebyggelse af  

 de i artikel 9 nævnte forbrydelser, navnlig ved:
a)	at træffe alle praktisk gennemførlige foranstaltninger  

 for at forebygge, at der på deres respektive områder  

 træffes forberedelser til at begå nogen af de nævnte  

 forbrydelser inden eller uden for deres områder; og b)	udveksle oplysninger i overensstemmelse med national ret og samordne  

 gennemførelsen af administrative og andre foranstaltninger, som er  

 egnede til at forebygge, at der begås sådanne  

 forbrydelser.
Artikel 12 Videregivelse af oplysninger 1. På de betingelser, som gælder i dens nationale ret, skal  

 den deltagende stat, på hvis territorium en af de i artikel 9  

 nævnte forbrydelser er begået, hvis den har grund til at antage,  

 at en formodet gerningsmand er flygtet fra dens område, meddele De  

 Forenede Nationers generalsekretær og, direkte eller gennem  

 generalsekretæren, den eller de berørte stater alle  

 omstændigheder af betydning vedrørende den begåede  

 forbrydelse og alle foreliggende oplysninger om den formodede gerningsmands  

 identitet.
 2. Når en af de i artikel 9 nævnte  

 forbrydelser er begået, skal enhver deltagende stat, der er i  

 besiddelse af oplysninger om ofret og omstændighederne ved forbrydelsen  

 under iagttagelse af de bestemmelser, der er foreskrevet i dens nationale  

 ret, bestræbe sig for omgående at sende fuldstændige  

 oplysninger til De Forenede Nationers generalsekretær og den eller de  

 berørte stater.
Artikel 13 Foranstaltninger til sikring af strafforfølgning  

 eller udlevering 1. Når betingelserne herfor er til stede, skal den deltagende stat,  

 inden for hvis område den formodede gerningsmand befinder sig,  

 træffe de fornødne foranstaltninger i henhold til sin nationale  

 ret for at sikre denne persons tilstedeværelse med henblik på  

 strafforfølgning eller udlevering.
 2. Underretning om foranstaltninger truffet i  

 medfør af stk. 1 skal i overensstemmelse med national ret og uden  

 ophør gives til De Forenede Nationers generalsekretær og, enten  

 direkte eller gennem generalsekretæren, til:
a)	den stat, i hvilken forbrydelsen er begået; b)	den eller de stater, hvori den formodede gerningsmand er  

 statsborger, eller, hvis den pågældende er statsløs,  

 på hvis territorium denne person er bosat; c)	den eller de stater, hvori ofret er statsborger; d)	andre interesserede stater.
Artikel 14 Strafforfølgning af formodede  

 gerningsmænd Den deltagende stat, på hvis område den formodede gerningsmand  

 befinder sig, skal, hvis den ikke udleverer ham, uden nogen som helst  

 undtagelse og uden unødigt ophold forelægge sagen for sine  

 kompetente myndigheder med henblik på retsforfølgning i  

 overensstemmelse med sin egen lovgivning.
Disse myndigheder skal træffe  

 deres beslutning på samme måde som i en sag vedrørende en  

 almindelig lovovertrædelse af alvorlig karakter under statens  

 lovgivning.
Artikel 15 Udlevering af formodede gerningsmænd 1. I det omfang de i artikel 9 nævnte forbrydelser ikke er  

 forbrydelser, der kan medføre udlevering i henhold til en  

 gældende udleveringstraktat mellem de deltagende stater, skal de anses  

 for optaget heri som sådanne.
De deltagende stater forpligter sig til i  

 enhver udleveringstraktat, de måtte afslutte med hinanden, at optage  

 disse forbrydelser blandt de forbrydelser, der kan medføre  

 udlevering.
2. Hvis en deltagende stat, som kun foretager udlevering  

 på grundlag af en traktat herom, modtager en anmodning om udlevering  

 fra en anden deltagende stat, med hvilken den ikke har afsluttet  

 udleveringstraktat, kan den efter eget valg betragte denne konvention som det  

 retlige grundlag for udlevering i anledning af disse forbrydelser.
For  

 udleveringen gælder i øvrigt de betingelser, der er fastsat i  

 den anmodede stats lovgivning.
 3. Deltagende stater, som ikke gør udlevering  

 betinget af, at der består en traktat herom, skal gensidigt anse de  

 omhandlede forbrydelser som forbrydelser, der kan medføre udlevering,  

 i overensstemmelse med de betingelser, der er fastsat i den anmodede stats  

 lovgivning.
 4. For så vidt angår udlevering mellem de  

 deltagende stater, skal enhver af de nævnte forbrydelser anses som  

 begået ikke blot dér, hvor den fandt sted, men også i de  

 stater, som har tilvejebragt jurisdiktion i medfør af artikel 10,  

 stk. 1 og 2.
Artikel 16 Gensidig bistand i strafferetlige sager 1. De deltagende stater skal yde hinanden mest mulig bistand i forbindelse  

 med retsforfølgning i anledning af de forbrydelser, der er nævnt  

 i artikel 9, herunder bistand med henblik på tilvejebringelse af  

 bevismateriale, som de har rådighed over, og som er nødvendigt  

 for retssagen.
Den anmodede stats lovgivning skal anvendes i alle sager.
 2. Bestemmelserne i stk. l påvirker ikke  

 forpligtelser om gensidig bistand i henhold til andre traktater.
Artikel 17 Retfærdig behandling 1. Der skal sikres enhver, der er genstand for efterforskning, eller som  

 retsforfølges for nogen af de i artikel 9 nævnte forbrydelser,  

 en retfærdig behandling, en retfærdig rettergang og fuld  

 beskyttelse af den pågældendes rettigheder på ethvert  

 stadium af efterforskningen eller retssagen.
 2. Enhver formodet gerningsmand har ret til:
a)	snarest at komme i forbindelse med den nærmeste  

 repræsentant for den stat eller stater, hvori den  

 pågældende er statsborger, eller som af andre grunde er  

 beføjet til at varetage denne persons interesser, eller hvis den  

 pågældende er statsløs, som denne person anmoder om, og  

 som er villig til at varetage denne persons interesser; og b)	at modtage besøg af en repræsentant for denne stat  

 eller disse stater.
Artikel 18 Meddelelse om retssagens udfald Den deltagende stat, hvor en formodet gerningsmand strafforfølges,  

 skal give underretning om sagens endelige udfald til De Forenede Nationers  

 generalsekretær, som skal videresende oplysningerne til andre  

 deltagende stater.
Artikel 19 Udbredelse af oplysning De deltagende stater påtager sig at udbrede kendskabet til denne  

 konvention videst muligt og i særdeleshed at lade studiet heraf  

 såvel som af den humanitære folkerets relevante bestemmelser  

 indgå i deres militære undervisningsprogrammer.
Artikel 20 Forbeholdsklausuler Intet i denne konvention skal påvirke:
a)	anvendelsen af humanitær folkeret og universelt anerkendte  

 menneskerettighedsstandarder som indeholdt i internationale instrumenter i  

 relation til beskyttelsen af FN-operationer og FN- og dertil knyttet personel  

 eller ansvaret for sådant personel til at respektere sådanne love  

 og standarder; b)	staternes rettigheder og forpligtelser i overensstemmelse med  

 FN-pagten vedrørende samtykke til personer, som ønsker adgang  

 til deres territorier; c)	FN- og dertil knyttet personels forpligtelse til at handle i  

 overensstemmelse med det for en FN-operation givne mandat; d)	den ret, som stater, der frivilligt bidrager med personel til en  

 FN-operation, har til at tilbagetrække deres personel fra deltagelse i  

 en sådan operation; e)	retten til en passende erstatning i tilfælde af død,  

 handicap, lemlæstelse eller sygdom, der kan tilregnes en fredsbevarende  

 tjeneste for personer, der af stater frivilligt er stillet til rådighed  

 for FN-operationer.
Artikel 21 Retten til selvforsvar Intet i denne konvention skal kunne udlægges som en fravigelse fra  

 retten til at handle i selvforsvar.
Artikel 22 Bilæggelse af tvister 1. Enhver uoverensstemmelse mellem to eller flere deltagende stater om  

 fortolkningen eller anvendelsen af denne konvention, der ikke kan  

 afgøres ved forhandling, skal efter en af disse staters anmodning  

 henvises til voldgift.
Såfremt der ikke inden for seks måneder  

 fra datoen for anmodningen om voldgift kan opnås enighed mellem  

 parterne om voldgiftsrettens sammensætning, kan enhver af parterne  

 henvise tvisten til Den Internationale Domstol ved en anmodning herom i  

 overensstemmelse med domstolens statutter.
 2. Enhver deltagende stat kan ved undertegnelse,  

 ratifikation, accept eller godkendelse af denne konvention eller ved sin  

 tiltrædelse af konventionen erklære, at den ikke anser sig for  

 bundet af bestemmelserne eller dele deraf i stk. 1. De øvrige  

 deltagende stater skal ikke være bundet af stk. l eller den  

 relevante del deraf over for en deltagende stat, der har taget et  

 sådant forbehold.
 3. Enhver deltagende stat, der har taget et forbehold i  

 medfør af stk. 2, kan når som helst trække dette  

 forbehold tilbage ved meddelelse til De Forenede Nationers  

 generalsekretær.
Artikel 23 Gennemgangsmøder Efter anmodning fra en eller flere af de deltagende stater og efter  

 godkendelse af et flertal heraf skal De Forenede Nationers  

 generalsekretær indkalde et møde mellem de deltagende stater med  

 henblik på at gennemgå konventionens implementering og problemer,  

 som måtte være opstået med hensyn til dens anvendelse.
Artikel 24 Undertegnelse Denne konvention står åben for undertegnelse for alle stater  

 indtil den 31. december 1995 i De Forenede Nationers hovedsæde i New  

 York.
Artikel 25 Ratifikation, accept eller godkendelse Denne konvention skal ratificeres, accepteres eller godkendes.  

 Ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumenter skal deponeres hos De  

 Forenede Nationers generalsekretær.
Artikel 26 Tiltrædelse Denne konvention skal være åben for tiltrædelse af  

 enhver stat.
Tiltrædelsesinstrumenterne skal deponeres hos De Forenede  

 Nationers generalsekretær.
Artikel 27 Ikrafttræden 1. Denne konvention træder i kraft den 30. dag efter deponeringen af  

 det 22. ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument hos De Forenede Nationers  

 generalsekretær.
 2. For enhver stat, der ratificerer, accepterer, godkender  

 eller tiltræder konventionen efter deponeringen af det 22.  

 ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument,  

 træder denne konvention i kraft den 30. dag efter den  

 pågældende stats deponering af sit ratifikations-, accept-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument.
Artikel 28 Opsigelse 1. En deltagende stat kan opsige denne konvention ved skriftlig meddelelse  

 til De Forenede Nationers generalsekretær.
 2. Opsigelsen får virkning 1 år efter den  

 dato, da De Forenede Nationers generalsekretær har modtaget  

 meddelelsen.
Artikel 29 Autentiske tekster Originaleksemplaret af denne konvention, hvis arabiske, kinesiske,  

 engelske, franske, russiske og spanske tekst har samme gyldighed, skal  

 deponeres hos De Forenede Nationers generalsekretær, der skal sende  

 bekræftede kopier deraf til samtlige stater.
 Konventionen trådte i kraft den 15. januar 1999, 30  

 dage efter at det 22. ratifikationsinstrument den 16. december 1998 blev  

 deponeret hos De Forenede Nationers Generalsekretær.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes den  

 11. april 1995 hos De Forenede Nationers Generalsekretær, og  

 konventionen trådte i medfør af artikel 27, stk. 1, i kraft  

 for Danmark den 15. januar 1999.
 Pr. 15. januar 1999 var konventionen endvidere trådt i kraft for  

 følgende lande:
 Japan, Norge, Ukraine, Singapore, Panama, Sverige, Den Slovakiske  

 Republik, Uzbekistan, Argentina, Tyskland, Den Tjekkiske Republik,  

 Filippinerne, Chile, Republikken Korea, Rumænien, Spanien,  

 Storbritannien, Bulgarien, Turkmenistan, Portugal, New Zealand.
 Efterfølgende har nedennævnte lande ratificeret eller  

 tiltrådt konventionen med virkning fra det ud for hvert land angivne  

 tidspunkt:
Monaco 	4. april 1999 Fiji 	1. maj 1999 Italien 	5. maj 1999 Senegal 	9. juli 1999.
