Bekendtgørelse om andre landes  

 tiltrædelse af konventionen af 12. oktober 1955 om oprettelse af en  

 international Organisation for Retslig Metrologi I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 28 af 17.  

 marts 1965 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 34 af  

 19. april 1990, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende  

 lande med virkning fra de vedføjede datoer har tiltrådt den i  

 Paris den 12. oktober 1955 undertegnede konvention om oprettelse af en  

 international Organisation for Retslig Metrologi:
Zambia                 .	10. januar 1991 Den Slovakiske Republik          .	13. februar 1993 Den Tjekkiske Republik          ...	13. februar 1993 Slovenien                .	22. februar 1993 Belarus               	30. januar 1994 Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien 	11. september 1994 Kazakhstan               ..	14. januar 1995 Sydafrika                ..	11. august 1998 Der gøres endvidere opmærksom på, at  

 fremtidig offentliggørelse af og oplysning om andre landes  

 tiltrædelse af konventionen om oprettelse af en international  

 Organisation for Retslig Metrologi efter aftale mellem Udenrigsministeriet og  

 Erhvervsfremme Styrelsen vil blive forestået af sidstnævnte.
