 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 5 af 14.
 januar 1976 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 95 af 21.
september 1990, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den internationale konvention af 16. december 1966 om økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder:
 Der er ved ratifikationen taget forbehold, som følger:
 Malta: Forbehold over for forpligtelsen i artikel 13.
Udenrigsministeriet, den 3. september  

 1992 F.M.
