I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 59 af 6. august  

 1986 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 119 af 5. december 1991,  

 Lovtidende C, om Danmarks tiltrædelse som brugerstat af COSPAS-SARSAT  

 systemet, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har tilsluttet sig systemet som stater, der stiller  

 jordbaserede modtagerfaciliteter til rådighed eller som brugerstater i  

 henhold til aftalen af 1. juli 1988, indgået i Paris mellem COSPAS-SARSAT  

 parterne, dvs.
Sovjetunionen (COSPAS) og Amerikas Forenede Stater, Canada og  

 Frankrig (SARSAT).
I.
Stater, som stiller jordbaserede brugerfaciliteter til  

 rådighed:
 Tyskland tog i forbindelse med sin tilslutning følgende forbehold:
»Med hensyn til anvendelse af ansvarsklausulen i paragraf 5.2. i  

 notifikationen tages forbehold, for så vidt som tyske nationale retsregler  

 fortsat skal gælde for eventuelle ansvarskrav mod Forbundsrepublikken  

 Tyskland fra tredjelandes side for overlast, skade eller økonomiske tab, som  

 kunne opstå som følge af deres brug af systemet eller som følge af  

 Forbundsrepublikkens tiltrædelse af programmet.« Rusland fortsætter med virkning fra 26. december 1991 det  

 tidligere USSR's deltagelse i aftalen.
Udenrigsministeriet, den 5. oktober 1995 F.M.
