Danmarks regering sammen med Færøernes landsstyre samt regeringerne i Finland, Island, Norge, og Sverige, der ønsker at indgå en overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning for  

 så vidt angår indkomst- og formueskatter, der konstaterer, at for så vidt angår Færøerne de sagsområder, som  

 omfattes af denne aftale, selv i forhold til udlandet henhører under  

 Færøernes selvstyrekompetence, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 De af overenskomsten omfattede personer Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, der er hjemmehørende  

 i en eller flere af de kontraherende stater.
Artikel 2 De af overenskomsten omfattede skatter 1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 indkomst- og formueskatter, der pålignes på en kontraherende stats, dens  

 politiske underafdelingers eller dens lokale myndigheders vegne, uden hensyn  

 til hvorledes de opkræves.
 2. Som indkomst- og formueskatter skal anses alle  

 skatter, der pålignes hele indkomsten, hele formuen eller dele af indkomsten  

 eller formuen, herunder skatter af fortjeneste ved afhændelse af rørlig  

 formue eller fast ejendom, samt skatter på formueforøgelse.
 3. De gældende skatter, på hvilke overenskomsten skal  

 finde anvendelse, er:
 (herefter omtalt som »dansk skat«).
 (herefter omtalt som »færøsk skat«).
 (herefter omtalt som »finsk skat«).
 (herefter omtalt som »islandsk skat«).
 (herefter omtalt som »norsk skat«).
 (herefter omtalt som »svensk skat«).
4. Overenskomsten skal også finde anvendelse på alle  

 skatter af samme eller væsentlig samme art, der efter overenskomstens  

 undertegnelse pålignes som tillæg til eller i stedet for de gældende skatter.  

 For Færøernes vedkommende finder overenskomsten desuden anvendelse på en  

 sådan almen skat på formue, som Færøerne måtte indføre efter undertegnelsen  

 af overenskomsten.
De kompetente myndigheder i de kontraherende stater skal  

 give hinanden underretning om væsentlige ændringer, som er foretaget i deres  

 respektive skattelove.
 5. Overenskomsten finder ikke for nogen af de  

 kontraherende staters vedkommende anvendelse på særlige skatter af gevinster  

 ved lotteri og væddemål eller på arve- og gaveskatter.
Artikel 3 Almindelige definitioner 1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, har i  

 denne overenskomst følgende udtryk den nedenfor angivne betydning:
Udtrykket omfatter også ethvert område beliggende uden for de respektive  

 staters territorialfarvande, inden for hvilket denne stat ifølge sin  

 lovgivning og i overensstemmelse med folkeretten har rettigheder med hensyn  

 til udforskning og udnyttelse af naturforekomster på havbunden eller i dennes  

 undergrund; »Danmark« omfatter ikke Færøerne og Grønland;  

 »Finland« omfatter for så vidt angår den finske kommunalskat ikke  

 landskabet Åland; »Norge« omfatter ikke Svalbard (herunder  

 Bjørnøen), Jan Mayen og de norske områder (»bilande«) uden for  

 Europa; eller den myndighed i enhver af disse stater, til hvilken det overdrages  

 at behandle spørgsmål vedrørende overenskomsten.
 2. Ved anvendelse af overenskomsten i en kontraherende  

 stat skal, medmindre andet følger af sammenhængen, ethvert udtryk, som ikke  

 er defineret deri, tillægges den betydning, som det har i denne stats  

 lovgivning om de skatter, hvorpå overenskomsten finder anvendelse.
Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat« enhver person, som  

 i henhold til lovgivningen i denne stat er skattepligtig der på grund af  

 hjemsted, bopæl, ledelsens sæde eller ethvert andet lignende kriterium.  

 Udtrykket omfatter dog ikke en person, hvis skattepligt i denne stat er  

 begrænset til indkomst fra kilder i denne stat eller der beroende formue.
 2. Såfremt en fysisk person efter bestemmelserne i  

 stykke l er hjemmehørende i flere kontraherende stater, bestemmes hans status  

 efter følgende regler:
 3. Såfremt en ikke-fysisk person efter bestemmelserne  

 i stykke l er hjemmehørende i flere kontraherende stater, skal den anses for  

 at være hjemmehørende i den stat, i hvilken dens virkelige ledelse har sit  

 sæde.
Artikel 5 Fast driftssted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast  

 driftssted« et fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes  

 virksomhed helt eller delvis udøves.
 2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter  

 navnlig:
 3. Et bygnings-, anlægs-, installations- eller  

 monteringsprojekt, eller virksomhed, der består i planlægning, kontrol,  

 rådgivning eller anden hjælpende personaleindsats i forbindelse med et sådant  

 projekt, udgør et fast driftssted, men kun såfremt projektet eller  

 virksomheden varer i mere end 12 måneder i en kontraherende stat.
4. Ved beregning af den tid, som omhandles i stykke 3,  

 anses virksomhed, som udøves af et foretagende, som har interessefællesskab  

 med et andet foretagende, for udøvet af det foretagende, som det har  

 interessefællesskab med, såfremt virksomheden i væsentlig grad er af samme  

 art som den virksomhed, som det sidstnævnte foretagende udøver, og begge  

 foretagenders virksomhed vedrører samme projekt.
Foretagender anses for at  

 have interessefællesskab, såfremt det ene foretagende direkte eller indirekte  

 deltager i ledelsen eller kontrollen af det andet foretagende, eller ejer en  

 væsentlig del af dette foretagendes kapital, eller såfremt samme personer  

 direkte eller indirekte deltager i ledelsen eller kontrollen af begge  

 foretagender, eller ejer en væsentlig del af disse foretagenders kapital.
 5. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 skal udtrykket »fast driftssted« anses for ikke at omfatte:
6. Uanset bestemmelserne i stykke l og 2 skal et  

 foretagende i tilfælde, hvor en person, der ikke er en sådan uafhængig  

 repræsentant, som omhandles i stykke 7, handler på foretagendets vegne og har  

 og sædvanligvis udøver i en kontraherende stat en fuldmagt til at indgå  

 aftaler i foretagendets navn, anses for at have et fast driftssted i denne  

 stat med hensyn til enhver virksomhed, som denne person påtager sig for  

 foretagendet.
Dette gælder dog ikke, såfremt denne persons virksomhed er  

 begrænset til sådanne aktiviteter, som er nævnt i stykke 5, og som, hvis de  

 var udøvet gennem et fast forretningssted, ikke ville gøre dette faste  

 forretningssted til et fast driftssted efter bestemmelserne i nævnte stykke.
 7. Et foretagende skal ikke anses for at have et fast  

 driftssted i en kontraherende stat, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed  

 i denne stat gennem en mægler, kommissionær eller anden uafhængig  

 repræsentant, forudsat, at disse personer handler inden for deres sædvanlige  

 erhvervsvirksomheds rammer.
 8. Den omstændighed, at et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, behersker eller beherskes af et  

 selskab, der er hjemmehørende i en anden kontraherende stat, eller som (enten  

 gennem et fast driftssted eller på anden måde) udøver erhvervsvirksomhed i en  

 anden kontraherende stat, skal ikke i sig selv medføre, at et af de to  

 selskaber anses for et fast driftssted for det andet.
Artikel 6 Indkomst af fast ejendom 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af land-  

 eller skovbrug), der er beliggende i en anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
 2. a) Udtrykket »fast ejendom« har -  

 medmindre bestemmelserne i litra b) medfører andet - den betydning, som  

 udtrykket har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvori ejendommen er  

 beliggende.
 3. Bestemmelserne i stykke l skal finde anvendelse på  

 indkomst, der hidrører fra direkte brug, udlejning eller fra enhver anden  

 form for benyttelse af fast ejendom.
 4. Såfremt besiddelse af aktier eller andre andele i  

 et selskab, hvis væsentligste formål er at eje fast ejendom, berettiger  

 indehaveren af aktierne eller andelene til at benytte fast ejendom, der ejes  

 af selskabet, kan indkomst, som oppebæres ved direkte brug, ved udleje eller  

 ved enhver anden anvendelse af sådan brugsret, beskattes i den kontraherende  

 stat, hvori den faste ejendom er beliggende.
 5. Bestemmelserne i stykke l og 3 skal også finde  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende, og på  

 indkomst af fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen af frit erhverv.
Artikel 7 Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed 1. Fortjeneste indvundet af et foretagende i en  

 kontraherende stat kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet  

 driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der  

 beliggende fast driftssted.
Såfremt foretagendet driver en sådan virksomhed,  

 kan dets fortjeneste beskattes i denne anden stat, men dog kun for så vidt  

 angår den del deraf, som kan henføres til det faste driftssted.
 2. Under iagttagelse af bestemmelserne i stykke 3 skal  

 der i tilfælde, hvor et foretagende i en kontraherende stat driver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende  

 fast driftssted,i hver kontraherende stat til dette faste driftssted henføres  

 den fortjeneste, som det kunne forventes at ville have opnået, hvis det havde  

 været et frit og uafhængigt foretagende, som udøvede den samme eller lignende  

 virksomhed på samme eller lignende vilkår, og som under fuldstændig frie  

 forhold afsluttede forretninger med det foretagende, hvis faste driftssted  

 det er.
 3. Ved fastsættelsen af et fast driftssteds  

 fortjeneste skal det være tilladt at fradrage omkostninger, som er afholdt  

 for det faste driftssted, herunder omkostninger til ledelse og  

 administration, hvad enten de er afholdt i den stat, hvori det faste  

 driftssted er beliggende, eller andre steder.
 4. Såfremt det har været sædvane i en kontraherende  

 stat at fastsætte den fortjeneste, der kan henføres til et fast driftssted,  

 på grundlag af en fordeling af foretagendets samlede fortjeneste mellem dets  

 forskellige afdelinger, skal intet i stykke 2 udelukke denne kontraherende  

 stat fra at fastsætte den skattepligtige fortjeneste på grundlag af en sådan  

 sædvanemæssig fordeling; den valgte fordelingsmetode skal imidlertid være  

 sådan, at resultatet bliver i overensstemmelse med de principper, der er  

 fastlagt i denne artikel.
 5. Fortjeneste henføres ikke til et fast driftssted,  

 blot fordi dette faste driftssted foretager indkøb af varer for foretagendet.
 6. Ved anvendelsen af de foranstående stykker skal den  

 fortjeneste, der henføres til det faste driftssted, fastsættes efter samme  

 metode hvert år, medmindre der er god og fyldestgørende grund til at anvende  

 en anden fremgangsmåde.
 7. I tilfælde, hvor en fortjeneste omfatter  

 indkomster, som er omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst,  

 skal bestemmelserne i disse andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i  

 denne artikel.
Artikel 8 Skibs- og luftfart 1. Indkomst, som et foretagende, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, oppebærer ved skibs- eller luftfartsvirksomhed i  

 international trafik, kan kun beskattes i den kontraherende stat, i hvilken  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 2. Såfremt den virkelige ledelse for et foretagende,  

 der driver skibsfartsvirksomhed, har sit sæde om bord på et skib, skal  

 foretagendet anes for at have sit sæde i den kontraherende stat, i hvilken  

 skibets reder er hjemmehørende.
 3. Indkomst, som et foretagende, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, oppebærer ved brug, rådighedsstillelse eller udleje  

 af containere (herunder anhængere og andet materiel til transport af  

 containere), som anvendes til transport af gods eller varer, kan kun  

 beskattes i den kontraherende stat, i hvilken foretagendets virkelige ledelse  

 har sit sæde, medmindre containerne udelukkende anvendes mellem pladser i den  

 anden kontraherende stat.
 4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde  

 anvendelse på fortjeneste, som oppebæres ved deltagelse i en pool, i et  

 konsortium eller i en international driftsorganisation.
Artikel 9 Indbyrdes forbundne foretagender 1. I tilfælde, hvor skal følgende iagttages:
 Såfremt der mellem de pågældende foretagender er aftalt eller fastsat  

 vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser, der  

 afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde  

 foreligget, ville være tilfaldet et af disse foretagender, men som på grund  

 af disse vilkår ikke er tilfaldet dette, medregnes til dette foretagendes  

 fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
2. Opstår der i en kontraherende stat spørgsmål som  

 omhandlet i stykke l, skal den kompetente myndighed i en anden kontraherende  

 stat, som berøres af spørgsmålet, underrettes med henblik på at overveje en  

 regulering vedrørende opgørelsen af fortjenesten for det foretagende, der er  

 hjemmehørende i sådan anden stat.
Såfremt der er anledning hertil, kan de  

 kompetente myndigheder træffe særlig aftale om fortjenestens fordeling.
Artikel 10 Udbytte 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er hjemmehørende i  

 en anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Såfremt en udbyttemodtager, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat har et fast driftssted eller et fast sted i en anden  

 kontraherende stat end den, i hvilken han er hjemmehørende, og den  

 aktiebesiddelse, der ligger til grund for udlodningen, har direkte  

 forbindelse med erhvervsvirksomhed, som drives fra det faste driftssted,  

 respektive frit erhverv som udøves fra det faste sted, skal, uanset  

 bestemmelserne i stykke 1 og 3, udbytte, der udbetales fra et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en sådan modtager, beskattes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel  

 14 i den kontraherende stat, hvori det faste driftssted, henholdsvis det  

 faste sted, er beliggende.
3. Udbytte fra et selskab, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, til en person, der er hjemmehørende i en anden  

 kontraherende stat, kan tillige beskattes i den kontraherende stat, hvori det  

 selskab, der betaler udbyttet, er hjemmehørende, og i henhold til  

 lovgivningen i denne stat, men den skat, som pålignes, må ikke overstige 15  

 pct. af udbyttets bruttobeløb.
Sådant udbytte skal imidlertid være fritaget  

 fra beskatning i den førstnævnte stat i tilfælde, hvor modtageren er et  

 selskab (bortset fra personsammenslutninger og dødsboer), som direkte ejer  

 mindst 25 pct. af kapitalen i det selskab, der udbetaler udbyttet.
Uanset  

 bestemmelsen i 2. punktum i dette stykke, kan Færøerne imidlertid også  

 beskatte udbytte fra selskaber, der er hjemmehørende på Færøerne og i  

 overensstemmelse med lovgivningen på Færøerne, men hvis modtageren er et  

 selskab (bortset fra personsammenslutninger og dødsboer), som direkte ejer  

 mindst 25 pct. af kapitalen i det selskab, som udbetaler udbyttet, må den  

 skat, der pålægges, ikke overstige 5 pct. af bruttoudbyttet.
 4. Uanset bestemmelserne i stykke 3 kan islandsk skat  

 på udbytte forhøjes til højst l5 pct. i det omfang, sådant udbytte er  

 fradraget ved opgørelsen af det udbyttebetalende selskabs indkomst ved  

 fastsættelsen af islandsk skat.
5. Uanset bestemmelserne i stykke 3 kan norsk skat på  

 udbytte forhøjes til højst l5 pct.
Denne bestemmelse gælder så længe norske  

 selskaber er berettigede til fradrag for udloddet udbytte ved  

 statsskatteberegningen.
 6. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal ved gensidig aftale fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af  

 begrænsningerne i henhold til stykke 3-5.
 Bestemmelserne i stykke 3-5 berører ikke adgangen til at beskatte  

 selskabet af den fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
 7. Udtrykket »udbytte« betyder i denne  

 artikel indkomst af aktier, andelsbeviser eller andre rettigheder, der ikke  

 er gældsfordringer, og som giver ret til andel i fortjeneste, samt anden  

 indkomst fra selskaber, hvilken indkomst er undergivet samme skattemæssige  

 behandling som indkomst af aktier i henhold til lovgivningen i den stat, i  

 hvilken det selskab, der foretager udbetalingen, er hjemmehørende.
 8. Uanset bestemmelserne i stykke 1 skal udbytte fra  

 et selskab, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, til et selskab, der  

 er hjemmehørende i en anden kontraherende stat end Danmark, Færøerne, Finland  

 eller Sverige, i denne anden stat være fritaget for beskatning i det omfang,  

 dette ville have været tilfældet ifølge lovgivningen i denne anden stat,  

 såfremt begge selskaber havde været hjemmehørende der.
 Uanset bestemmelserne i stykke 1 skal udbytte fra et selskab, der er  

 hjemmehørende i en anden kontraherende stat end Danmark, til et selskab, der  

 er hjemmehørende i Danmark, være fritaget for beskatning i Danmark i  

 overensstemmelse med dansk lovgivning.
 Uanset bestemmelserne i stykke 1 skal udbytte fra et selskab, der er  

 hjemmehørende i en anden kontraherende stat end Finland, til et selskab, der  

 er hjemmehørende i Finland, være fritaget for beskatning i Finland, hvis  

 modtageren direkte behersker mindst 10 pct. af stemmerne i det  

 udbyttebetalende selskab.
Uanset bestemmelserne i stykke 1 skal udbytte fra et selskab, der er  

 hjemmehørende i en anden kontraherende stat end Sverige, til et selskab, der  

 er hjemmehørende i Sverige, være fritaget for beskatning i Sverige, i det  

 omfang udbyttet ville have været fritaget for beskatning efter svensk  

 lovgivning, såfremt begge selskaber havde været hjemmehørende i Sverige.  

 Sådan skattefritagelse indrømmes dog kun, hvis eller I det omfang udbyttebeløbet, der udbetales for et indkomstår af et  

 selskab, der er hjemmehørende i Danmark eller på Færøerne, til et selskab,  

 der er hjemmehørende i en anden kontraherende stat, modsvares af udbytte, som  

 det førstnævnte selskab, direkte eller gennem formidling af en juridisk  

 person, i samme eller tidligere indkomstår har oppebåret af aktier eller  

 andre andele i et selskab, der er hjemmehørende i en tredje stat, indrømmes  

 imidlertid fritagelse for skat i en anden kontraherende stat i henhold til  

 første afsnit kun, såfremt For så vidt angår udbytte fra et selskab, der er hjemmehørende i Island,  

 til et selskab, der er hjemmehørende i en anden kontraherende stat, gælder  

 fritagelsen for beskatning i en anden kontraherende stat i henhold til første  

 afsnit kun i det omfang, udbyttet ved beregning af islandsk skat ikke må  

 fradrages i det islandske selskabs indkomst.
 9. Uanset bestemmelserne i stykke 3 - 5 kan de  

 kompetente myndigheder i de kontraherende stater aftale, at udbytte, som  

 tilfalder en i aftalen navngiven institution med alment velgørende eller  

 andet almennyttigt formål, der i medfør af lovgivningen i den kontraherende  

 stat, i hvilken institutionen er hjemmehørende, er fritaget for beskatning af  

 udbytte, skal være fritaget for den i en anden kontraherende stat gældende  

 beskatning af udbytte fra selskaber i denne anden stat.
 10. I tilfælde, hvor et selskab, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra en anden  

 kontraherende stat, må denne anden stat ikke påligne nogen skat på udbytte,  

 som udbetales af selskabet, medmindre udbyttet udbetales til en person, der  

 er hjemmehørende i denne anden stat, eller den aktiebesiddelse, som ligger  

 til grund for udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et fast  

 driftssted eller et fast sted, der er beliggende i denne anden stat, eller  

 undergive selskabets ikke-udloddede fortjeneste nogen skat på ikke-udloddet  

 fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den ikke-udloddede  

 fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller indkomst hidrørende  

 fra denne anden stat.
 11. Udtrykket »personsammenslutning« i denne  

 artikel betyder:
Artikel 11 Renter 1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat, og  

 som betales til en i en anden kontraherende stat hjemmehørende person, kan  

 kun beskattes i denne anden stat.
 2. Såfremt en rentemodtager, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, har et fast driftssted eller et fast sted i en anden  

 kontraherende stat end den, i hvilken han er hjemmehørende, og den fordring,  

 der ligger til grund for den udbetalte rente, har direkte forbindelse med  

 erhvervsvirksomhed, som drives fra det faste driftssted, respektive frit  

 erhverv, som udøves fra det faste sted, skal, uanset bestemmelserne i stykke  

 l, renter, som hidrører fra en kontraherende stat og betales til en sådan  

 modtager, beskattes i overensstemmelse med bestemmelserne henholdsvis i  

 artikel 7 eller i artikel l4 i den kontraherende stat, hvori det faste  

 driftssted, henholdsvis det faste sted, er beliggende.
3. Udtrykket »rente« betyder i denne artikel  

 indkomst af gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikrede ved pant  

 i fast ejendom eller ikke.
Udtrykket omfatter især indkomst af  

 statsgældsbeviser og indkomst af obligationer eller forskrivninger, herunder  

 agiobeløb og gevinster, der knytter sig til sådanne gældsbeviser,  

 obligationer eller forskrivninger.
Straftillæg som følge af for sen betaling  

 skal ikke anses for renter i denne artikel.
4. Såfremt en særlig forbindelse mellem den, der  

 betaler renten, og den der modtager renten, eller mellem disse og en tredje  

 person, har bevirket, at renten set i forhold til den gældsfordring, for  

 hvilken den er betalt, overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt  

 mellem skyldneren og modtageren, såfremt den nævnte forbindelse ikke havde  

 foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse på det  

 sidstnævnte beløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af de berørte kontraherende stater  

 under hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 12 Royalties 1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende stat  

 og betales til en person, der er hjemmehørende i en anden kontraherende stat,  

 kan kun beskattes i denne anden stat.
2. I tilfælde, hvor en royaltymodtager, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, har et fast driftssted eller et fast  

 sted i en anden kontraherende stat end den, hvori han er hjemmehørende, og  

 den rettighed eller ejendom, som ligger til grund for de udbetalte royalties har direkte forbindelse med  

 erhvervsvirksomhed, som drives fra det faste driftssted, respektive frit  

 erhverv, som udøves fra det faste sted, skal, uanset bestemmelserne i stykke  

 l, royalties som hidrører fra en kontraherende stat og betales til en sådan  

 modtager, beskattes i overensstemmelse med bestemmelserne henholdsvis i  

 artikel 7 eller i artikel l4 i den kontraherende stat, hvori det faste  

 driftssted, henholdsvis det faste sted, er beliggende.
 3. Udtrykket »royalties« betyder i denne  

 artikel betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at anvende enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk  

 eller videnskabeligt arbejde, (herunder biograffilm samt film og bånd til  

 radio- og fjernsynsudsendelser), ethvert patent, varemærke, mønster eller  

 model, tegning, hemmelig formel eller hemmelig fremstillingsmetode, eller for  

 oplysninger om industrielle, kommercielle eller videnskabelige erfaringer.
4. Såfremt en særlig forbindelse mellem den, der  

 betaler, og den, der modtager, eller mellem disse og en tredje person, har  

 bevirket, at de betalte royalties, når hensyn tages til den anvendelse,  

 rettighed eller oplysning, for hvilken de er betalt, overstiger det beløb,  

 som ville være blevet aftalt mellem den, der betaler, og modtageren, såfremt  

 den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal bestemmelserne i denne  

 artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal det  

 overskydende beløb kunne beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver  

 af de berørte kontraherende stater under hensyntagen til de øvrige  

 bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 13 Kapitalgevinster 1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af fast ejendom som omhandlet  

 i artikel 6, stykke 2, og som er beliggende i en anden kontraherende stat,  

 kan beskattes i denne anden stat.
 2. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af aktier eller andre andele,  

 som omhandles i artikel 6, stykke 4, kan beskattes i den kontraherende stat,  

 hvori den faste ejendom er beliggende.
 3. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig formue, der  

 udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende i en  

 kontraherende stat har i en anden kontraherende stat, eller ved afhændelse af  

 rørlig formue, der hører til et fast sted, som en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed til udøvelse af frit  

 erhverv i en anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.  

 Dette gælder også fortjeneste ved afhændelse af et sådant fast driftssted  

 (særskilt eller sammen med hele foretagendet), eller af et sådant fast sted.
 4. Fortjeneste ved afhændelse af skibe eller  

 luftfartøjer, der anvendes i international trafik, af et foretagende, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat eller af rørlig formue, som er knyttet  

 til driften af sådanne skibe eller luftfartøjer, kan kun beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 5. Fortjeneste ved afhændelse af containere (herunder  

 anhængere og andet materiel til transport af containere), som anvendes af et  

 foretagende, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, til transport af  

 gods eller varer, kan kun beskattes i den kontraherende stat, hvori  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde, medmindre containerne  

 udelukkende anvendes mellem pladser i den anden kontraherende stat.
 6. Fortjeneste ved afhændelse af andre aktiver end de  

 i stykke l - 5 omhandlede kan kun beskattes i den kontraherende stat, hvori  

 afhænderen er hjemmehørende.
 7. Uanset bestemmelsen i stykke 6 kan en kontraherende  

 stat beskatte fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i en anden  

 kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af aktier eller andre andele i  

 selskaber, der er hjemmehørende i den førstnævnte stat, samt fortjeneste ved  

 overdragelse af andre værdipapirer, som ved beskatningen i denne stat  

 behandles på samme måde som fortjeneste ved afhændelse af sådanne aktier  

 eller andre andele.
Artikel 14 Frit erhverv 1. Indkomst ved frit erhverv eller ved anden  

 selvstændig virksomhed oppebåret af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat.
Sådan indkomst kan  

 imidlertid beskattes i en anden kontraherende stat, såfremt 2. Udtrykket »frit erhverv« omfatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannende eller  

 undervisende virksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, advokat,  

 ingeniør, arkitekt, tandlæge og revisor.
Artikel 15 Personlige tjenesteydelser 1. Såfremt bestemmelserne i artiklerne l6, l8, l9, 20  

 og 2l ikke medfører andet, kan gage, løn og andet lignende vederlag for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, oppebåret af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kun beskattes i denne stat, medmindre  

 arbejdet er udført i en anden kontraherende stat.
Er arbejdet udført i denne  

 anden stat, kan det vederlag, som oppebæres herfor, beskattes der.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke l kan vederlag, som  

 en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer for  

 arbejde, som udføres i en anden kontraherende stat, kun beskattes i den  

 førstnævnte stat, såfremt:
3. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for arbejde, som udføres om bord på et Artikel 16 Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som oppebæres af en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans egenskab af medlem af  

 bestyrelsen eller andet lignende organ i et selskab, der er hjemmehørende i  

 en anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
Artikel 17 Kunstnere samt idræts- og sportsudøvere 1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 14 og 15 kan  

 indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 oppebærer som optrædende kunstner, såsom teater-, film-, radio- eller  

 fjernsynskunstner, eller musiker eller som idræts- eller sportsudøver, ved  

 hans i denne egenskab i den anden kontraherende stat udøvede virksomhed,  

 beskattes i denne anden stat.
 2. I tilfælde, hvor indkomst ved den virksomhed, som  

 udøves af en optrædende kunstner eller en idræts- eller sportsudøver i hans  

 egenskab som sådan, ikke tilfalder kunstneren eller idræts- og sportsudøveren  

 selv, men en anden person, kan denne indkomst, uanset bestemmelserne i  

 artiklerne 7, 14 og 15, beskattes i den kontraherende stat, i hvilken  

 kunstnerens eller idræts- eller sportsudøverens virksomhed udøves.
3. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse på indkomst oppebåret ved virksomhed, som en kunstner eller en  

 idræts- eller sportsudøver, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 udfører i en anden kontraherende stat i tilfælde, hvor besøget i denne anden  

 stat hovedsageligt betales af offentlige midler fra den førstnævnte stat.
I  

 dette tilfælde kan indkomsten kun beskattes i den førstnævnte stat.
Artikel 18 Pension m.m.
 1. Pension og livrente, som udbetales fra en  

 kontraherende stat, og udbetaling fra en kontraherende stat i henhold til  

 sociallovgivningen i denne stat til en person, der er hjemmehørende i en  

 anden kontraherende stat, kan kun beskattes i den førstnævnte stat.
 2. Uanset de øvrige bestemmelser i denne overenskomst  

 skal underholdsbidrag, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, betaler til ægtefælle eller tidligere ægtefælle eller til børn, der er  

 hjemmehørende i en anden kontraherende stat, fritages for beskatning i denne  

 anden stat i tilfælde, hvor bidraget ville have været fritaget for beskatning  

 i den førstnævnte stat, såfremt modtageren havde været hjemmehørende der.
 3. Ved udtrykket »livrente« forstås et  

 fastsat beløb, som skal udbetales periodisk til fastsatte tider enten for den  

 pågældendes livstid, for et bestemt tidsrum eller for et tidsrum, der lader  

 sig bestemme, og som erlægges på grundlag af en forpligtelse til at præstere  

 disse udbetalinger som modydelse for dertil svarende fuldt vederlag i penge  

 eller penges værdi.
Artikel 19 Offentlige hverv 1. Vederlag (undtagen pensioner), der udbetales af en  

 kontraherende stat, dens politiske underafdelinger, lokale myndigheder eller  

 offentligretlige institutioner til en fysisk person for udførelse af hverv  

 for denne stat, dens politiske underafdelinger, lokale myndigheder eller  

 offentligretlige institutioner, kan kun beskattes i denne stat.
2. Såfremt vederlag, som omhandles i stykke 1,  

 tilfalder en modtager for hverv, som denne udfører i en anden kontraherende  

 stat end den, hvorfra vederlaget betales, kan vederlaget imidlertid kun  

 beskattes i den stat, hvori hvervet udføres, såfremt modtageren er en i denne  

 stat hjemmehørende person, og Artikel 20 Studerende og praktikanter En person, som opholder sig i en kontraherende stat udelukkende med  

 henblik på og som er eller umiddelbart før opholdet var hjemmehørende i en anden  

 kontraherende stat, beskattes ikke i den førstnævnte stat af beløb, som han  

 oppebærer fra kilder uden for denne stat til sit underhold, sit studium eller  

 sin uddannelse.
Artikel 21 Virksomhed i forbindelse med forundersøgelse, efterforskning eller  

 udnyttelse af kulbrinteforekomster.
 1. Uanset de øvrige bestemmelser i denne overenskomst,  

 med undtagelse af bestemmelserne i artikel 8, finder bestemmelserne i denne  

 artikel anvendelse i tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, driver virksomhed i en anden kontraherende stat i  

 forbindelse med forundersøgelse, efterforskning eller udnyttelse af  

 kulbrinteforekomster beliggende i denne anden stat.
 2. a) En person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, og som uden for kysten i en anden kontraherende stat  

 driver virksomhed, som omhandles i stykke 1, skal anses for at drive  

 virksomheden fra et fast driftssted eller fast sted i denne anden stat.
 3. Bestemmelserne i stykke 2 finder ikke anvendelse,  

 såfremt virksomheden finder sted i en periode eller i perioder, som  

 sammenlagt ikke overstiger 30 dage inden for en 12 måneders periode.
4. Ved beregningen af den tid, som omhandles i stykke  

 3, anses virksomhed, som udøves af et foretagende, som har  

 interessefællesskab med et andet foretagende, for udøvet af det foretagende,  

 som det har interessefællesskab med, såfremt virksomheden i væsentlig grad er  

 af samme art som den virksomhed, som det sidstnævnte foretagende udøver og  

 begge foretagenders virksomhed vedrører samme projekt.
Foretagender anses for  

 at have interessefællesskab, såfremt det ene foretagende direkte eller  

 indirekte deltager i ledelsen eller kontrollen af det andet foretagende,  

 eller ejer en væsentlig del af dette foretagendes kapital, eller såfremt  

 samme personer direkte eller indirekte deltager i ledelsen eller kontrollen  

 af begge foretagender, eller ejer en væsentlig del af disse foretagenders  

 kapital.
 5. Indkomst, som oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat ved transport af personel eller materiel med skib eller  

 luftfartøj til eller inden for områder, som omhandles i stykke 2, litra a) og  

 b), i den anden kontraherende stat, hvor der udøves forretningsvirksomhed i  

 forbindelse med forundersøgelse, efterforskning eller udnyttelse af  

 kulbrinteforekomster, eller ved drift af bugserbåde, forsyningsfartøjer eller  

 andre hjælpefartøjer i forbindelse med sådan virksomhed, kan kun beskattes i  

 den kontraherende stat, hvori foretagendet har sin virkelige ledelse.
 6. Bestemmelserne i artikel 13, stykke 4, og i artikel  

 23, stykke 3, finder anvendelse henholdsvis på fortjeneste ved afhændelse af  

 skibe, både eller luftfartøjer, som omhandles i stykke 5, og på formue  

 bestående af sådanne skibe, både eller luftfartøjer.
 7. Uanset de øvrige bestemmelser i overenskomsten  

 gælder følgende om beskatningen af løn og andre lignende vederlag, som en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, erhverver ved arbejde,  

 som udføres i en anden kontraherende stat for en arbejdsgiver, som driver  

 sådan virksomhed, som omhandles i stykke 1 og 2:
 Bestemmelserne i dette litra b) finder kun anvendelse efter aftale herom  

 mellem de kompetente myndigheder i de kontraherende stater.
 8. En person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, og som driver virksomhed uden for kysten i en anden kontraherende stat,  

 er fritaget for beskatning i denne anden stat af fortjeneste, som denne  

 person anses at have erhvervet som følge af overflytning af flytbar  

 boreinstallation eller hotelplatform til et område uden for denne anden stat.  

 Ved fortjeneste forstås i dette stykke det beløb, hvormed handelsværdien på  

 tidspunktet for overflytningen overstiger restværdien på dette tidspunkt med  

 tillæg af foretagne afskrivninger.
9. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af kan beskattes i denne anden stat.
Artikel 22 Andre indkomster 1. Indkomster, der oppebæres af en i en kontraherende  

 stat hjemmehørende person, og som ikke er behandlet i de foranstående  

 artikler i denne overenskomst, kan, uanset hvorfra de hidrører, kun beskattes  

 i denne stat.
2. Bestemmelserne i stykke l skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt erhververen af indkomsten er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat og har et fast driftssted eller et fast sted i en anden  

 kontraherende stat, og den rettighed eller ejendom, hvorfra indkomsten  

 hidrører, har direkte forbindelse med den virksomhed, som drives fra det  

 faste driftssted, henholdsvis det frie erhverv, som udøves fra det faste  

 sted.
I sådanne tilfælde skal bestemmelserne i artikel 7, henholdsvis artikel  

 l4, finde anvendelse.
I tilfælde, hvor der til et fast driftssted eller et  

 fast sted hører en fast ejendom, som omhandles i artikel 6, stykke 2,  

 beskattes indkomst af sådan ejendom dog i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i artikel 6, stykke 1, 3 og 5.
Artikel 23 Formue 1. Formue bestående af fast ejendom, omhandlet i  

 artikel 6, stykke 2, som ejes af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, og som er beliggende i en anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
 2. Formue bestående af aktier eller andre andele i et  

 selskab, som omhandles i artikel 6, stykke 4, og som ejes af en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, kan beskattes i den kontraherende  

 stat, i hvilken den faste ejendom er beliggende.
 3. Formue bestående af skibe eller luftfartøjer, der  

 anvendes i international trafik, samt rørlig formue, som er knyttet til  

 driften af sådanne skibe eller luftfartøjer, kan kun beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 4. Formue bestående af containere (herunder anhængere  

 og andet materiel til transport af containere), som anvendes til transport af  

 gods eller varer, kan kun beskattes i den kontraherende stat, hvori  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde, medmindre containerne  

 udelukkende anvendes mellem pladser i en anden kontraherende stat.
 5. Al anden formue, tilhørende en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kan, uanset hvor den forefindes, kun  

 beskattes i denne stat.
 6. Uanset bestemmelserne i stykke 5 kan rørlig formue,  

 som udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende  

 i en kontraherende stat har i en anden kontraherende stat, eller rørlig  

 formue, som hører til et fast sted, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, har i en anden kontraherende stat med henblik på udøvelse  

 af frit erhverv, beskattes i denne anden stat.
 7. Bestemmelserne i stykkerne 1 - 6 finder i en  

 kontraherende stat kun anvendelse i forhold til en anden kontraherende stat,  

 som opkræver almindelig formueskat.
Artikel 24 Dødsbo Indkomst eller aktiver, som beskattes hos et dødsbo, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, kan ikke beskattes hos personer, der er berettigede  

 til anpart i boet, og som er hjemmehørende i en anden kontraherende stat.
Artikel 25 Ophævelse af dobbeltbeskatning 1. Danmark:
 Fradragsbeløbet skal imidlertid ikke i noget tilfælde kunne overstige den  

 del af den danske indkomstskat eller formueskat, beregnet før sådant fradrag,  

 der svares af den indkomst eller formue, som kan beskattes i denne anden  

 stat.
 2. Færøerne:
 Fradragsbeløbet skal imidlertid ikke i noget tilfælde kunne overstige den  

 del af den færøske indkomstskat, beregnet før sådant fradrag, der svares af  

 den indkomst, som kan beskattes i denne anden stat.
 3. Finland:
 Fradragsbeløbet skal imidlertid ikke i noget tilfælde kunne overstige den  

 del af den finske indkomstskat eller formueskat, beregnet før sådant fradrag,  

 der svares af den indkomst eller formue, som kan beskattes i denne anden  

 stat.
 4. Island:
 5. Norge:
 6. Sverige:
7. Fælles bestemmelser 1. Udtrykket »er erlagt i denne anden stat«  

 i denne artikel, skal anses for tillige at omfatte sådan skat på indkomst,  

 som er betalt henholdsvis i Danmark, på Færøerne, i Finland, i Island, i  

 Norge og i Sverige, og som skal overføres til nævnte anden stat for der at  

 godskrives den pågældende person som skat på samme indkomst.
2. Såfremt en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat (bopælsstaten), fra en anden kontraherende stat  

 (arbejdsstaten) oppebærer indkomst fra personligt arbejde, som efter artikel  

 15, stykke 1, eller artikel 21, stykke 7, kan beskattes i arbejdsstaten, skal  

 bopælsstaten, uanset bestemmelserne i stykke 1 c), 2 c), 3 b), 4 a), 5 a)  

 eller 6 c) i denne artikel, ophæve dobbeltbeskatning ved at fradrage den  

 skat, som er betalt i denne anden stat under anvendelse af bestemmelserne i  

 stykke 1 a), 2 a), 3 a), 4 b), 5 b) eller 6 a), såfremt den pågældende person  

 har oppebåret indkomsten fra et foretagende eller fast driftssted i  

 arbejdsstaten og han er, eller umiddelbart før ansættelsen i arbejdsstaten,  

 var ansat i 3. Uanset bestemmelserne i afsnit 2 ovenfor skal  

 bestemmelserne i stykkerne 1 c), 2 c), 3 b), 4 a), 5 a) eller 6 c) dog  

 anvendes, såfremt den pågældende person kan påvise at Artikel 26 Generelle regler om beskatningen 1. Indkomst, som oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, eller formue, som ejes af en sådan  

 person, kan ikke beskattes i en anden kontraherende stat, medmindre  

 beskatning udtrykkelig er tilladt i henhold til denne overenskomst.
 2. I tilfælde, hvor beskatningsretten til en indkomst  

 eller formue i henhold til overenskomsten er tillagt en anden kontraherende  

 stat end den stat, hvori personen, der oppebærer indkomsten eller ejer  

 formuen, er hjemmehørende og denne anden stat på grund af sin lovgivning ikke  

 medtager indkomsten eller formuen i sin helhed ved beskatningen, eller kun  

 medregner indkomsten eller formuen ved progressionsberegning eller anden  

 skatteberegning, kan indkomsten eller formuen kun beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori den pågældende person er hjemmehørende.
 3. I tilfælde, hvor beskatningsretten i henhold til  

 artikel 14, stykke 1, samt artikel 15, stykke 2, og stykke 3, b) og c) til en  

 indkomst, som oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, i henhold til overenskomsten er tillagt denne stat alene, kan  

 indkomsten beskattes i en anden kontraherende stat, såfremt indkomsten ikke  

 kan beskattes i den førstnævnte stat på grund af lovgivningen i denne stat.
Artikel 27 Forbud mod diskriminering 1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i en  

 anden kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme  

 forhold er eller måtte blive undergivet.
Uanset bestemmelserne i artikel l  

 skal denne bestemmelse også finde anvendelse på personer, der ikke er  

 hjemmehørende i en eller flere af de kontraherende stater.
 2. Beskatningen af et fast driftssted eller et fast  

 sted, som et foretagende eller en person hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater har i en anden kontraherende stat, må ikke være mindre  

 fordelagtig i denne anden stat end beskatningen af foretagender eller  

 personer, hjemmehørende i denne anden stat, der driver samme slags  

 virksomhed.
 Denne bestemmelse skal ikke kunne fortolkes som forpligtende en  

 kontraherende stat til at indrømme personer, der er hjemmehørende i en anden  

 kontraherende stat, de personlige skattemæssige begunstigelser, lempelser og  

 nedsættelser, som den som følge af ægteskabelig stilling eller forsørgerpligt  

 over for familie indrømmer personer, der er hjemmehørende i den førstnævnte  

 stat.
 Bestemmelsen medfører ej heller ret til i en kontraherende stat at opnå  

 fradrag ved beskatningen eller fritagelse for beskatning af udbytte eller  

 andre udbetalinger til et selskab, der er hjemmehørende i en anden  

 kontraherende stat.
Bestemmelsen i første afsnit hindrer ej heller en kontraherende stat i at  

 beskatte indkomst, der oppebæres af et fast driftssted, i overensstemmelse  

 med reglerne i denne stats egen lovgivning, såfremt det faste driftssted  

 tilhører et aktieselskab eller dermed ligestillet selskab i en anden  

 kontraherende stat.
Beskatningen skal dog svare til den beskatning, som  

 anvendes over for aktieselskaber og dermed ligestillede selskaber, der er  

 hjemmehørende i den førstnævnte kontraherende stat, for så vidt angår deres  

 indkomst,beregnet uden fradrag for udloddet fortjeneste.
3. Medmindre bestemmelserne i artikel 9, stykke 1,  

 artikel 11, stykke 4, eller artikel l2, stykke 4, finder anvendelse, skal  

 renter, royalties og andre betalinger, der udredes af et foretagende i en  

 kontraherende stat til en person, hjemmehørende i en anden kontraherende  

 stat, kunne fratrækkes ved opgørelsen af et sådant foretagendes  

 skattepligtige indkomst under samme betingelser, som hvis betalingerne var  

 sket til en person, hjemmehørende i den førstnævnte stat.
På samme måde skal  

 gæld, som et foretagende i en kontraherende stat har til en person,  

 hjemmehørende i en anden kontraherende stat, kunne fratrækkes ved opgørelsen  

 af et sådant foretagendes skattepligtige formue under samme betingelser, som  

 hvis gælden var blevet stiftet over for en person, hjemmehørende i den  

 førstnævnte stat.
 4. Foretagender i en kontraherende stat, hvis formue  

 helt eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en  

 eller flere personer, der er hjemmehørende i en eller flere af de andre  

 kontraherende stater, skal ikke i den førstnævnte stat kunne underkastes  

 nogen beskatning eller dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere  

 byrdefuld end den beskatning og dermed forbundne krav, som andre tilsvarende  

 foretagender i den førstnævnte stat er eller måtte blive undergivet.
 5. Uanset bestemmelserne i artikel 2 skal  

 bestemmelserne i denne artikel finde anvendelse på skatter af enhver art og  

 betegnelse.
Artikel 28 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler 1. Såfremt en person mener, at der i en eller flere af  

 de kontraherende stater er truffet foranstaltninger, som for ham medfører  

 eller vil medføre en beskatning, som ikke er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne overenskomst, kan han, uden at det påvirker hans ret  

 til at anvende de retsmidler, som står til hans rådighed ifølge disse staters  

 interne lovgivning, indbringe sin sag for den kompetente myndighed i den  

 kontraherende stat, hvori han er hjemmehørende eller, såfremt tilfældet er  

 omfattet af artikel 27, stykke l, i den kontraherende stat, i hvilken han er  

 statsborger.
2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 synes at være begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en rimelig løsning,  

 søge at løse sagen ved gensidig aftale med den kompetente myndighed i sådan  

 anden kontraherende stat, som berøres af spørgsmålet, med henblik på at undgå  

 en beskatning, der ikke er i overensstemmelse med overenskomsten.
Hvis den  

 stat, overfor hvis kompetente myndighed den pågældende person har forelagt  

 sagen, ikke selv berøres af spørgsmålet, skal denne kompetente myndighed  

 overlade sagen til den kompetente myndighed i en af de stater, som berøres af  

 spørgsmålet.
3. Såfremt vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål opstår  

 mellem kontraherende stater vedrørende fortolkningen eller anvendelsen af  

 overenskomsten, skal de kompetente myndigheder i disse stater forhandle for  

 at søge at løse spørgsmålet ved særlig aftale.
De kompetente myndigheder i de  

 kontraherende stater kan tillige forhandle for at undgå dobbeltbeskatning i  

 sådanne tilfælde, som ikke omfattes af overenskomsten eller for, ved særlig  

 aftale, at løse spørgsmål, som, - uden at være regulerede af overenskomsten -  

 på grund af uligheder i de pågældende staters principper for skattens  

 beregning eller af andre grunde, kan opstå for så vidt angår de skatter, som  

 omhandles i artikel 2.
Inden afgørelse træffes i spørgsmål, som omhandles i første afsnit, skal  

 resultatet af de der omhandlede forhandlinger snarest meddeles til de  

 kompetente myndigheder i de øvrige kontraherende stater.
Såfremt den  

 kompetente myndighed i en kontraherende stat finder, at forhandlinger bør  

 finde sted mellem de kompetente myndigheder i samtlige kontraherende stater,  

 skal på begæring af den kompetente myndighed i den førstnævnte kontraherende  

 stat sådanne forhandlinger finde sted snarest muligt.
Artikel 29 Medlemmer af diplomatiske og konsulære repræsentationer Bestemmelserne i denne overenskomst berører ikke de skattemæssige  

 begunstigelser, som medlemmer af diplomatiske eller konsulære  

 repræsentationer måtte nyde i kraft af folkerettens almindelige regler eller  

 særlige aftaler.
Artikel 30 Territorial udvidelse 1. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med  

 de nødvendige ændringer udvides til at omfatte de områder, som i henhold til  

 bestemmelserne i artikel 3, stykke l a) er undtaget fra overenskomstens  

 anvendelsesområde, under forudsætning af, at der der pålægges skatter af  

 væsentlig samme art som de skatter, overenskomsten finder anvendelse på.  

 Enhver sådan udvidelse skal have virkning fra det tidspunkt og være  

 undergivet sådanne ændringer og betingelser, herunder betingelser vedrørende  

 opsigelse, som måtte blive fastsat mellem de kontraherende stater i noter,  

 der skal udveksles ad diplomatisk vej.
 2. Såfremt overenskomsten i henhold til artikel 32  

 ophører at være gældende, skal, såfremt anden aftale ikke træffes mellem de  

 kontraherende stater, overenskomsten ophøre at være gældende også for ethvert  

 område, hvortil overenskomsten er udvidet i henhold til denne artikel.
Artikel 31 Ikrafttræden 1. Denne overenskomst træder i kraft den tredivte dag  

 efter den dag, da samtlige kontraherende stater har meddelt det finske  

 udenrigsministerium, at overenskomsten er godkendt.
Det finske  

 udenrigsministerium underretter de øvrige kontraherende stater om modtagelsen  

 af disse meddelelser og om tidspunktet for overenskomstens ikrafttræden.
2. Efter overenskomstens ikrafttræden finder dens  

 bestemmelser anvendelse 3. Overenskomsten af 18. februar l987 mellem Danmark,  

 Finland, Island, Norge og Sverige til undgåelse af dobbeltbeskatning for så  

 vidt angår indkomst- og formueskatter skal ophøre at finde anvendelse på  

 indkomst eller formue, på hvilken nærværende overenskomst finder anvendelse i  

 henhold til stykke 2. Den førstnævnte overenskomst skal ophøre med at være  

 gældende på det sidste tidspunkt, da den nærværende aftale i henhold til de  

 foregående bestemmelser i det nævnte stykke finder anvendelse.
 4. Overenskomsten af 12. august 1986 mellem den danske  

 regering og Færøernes landsstyre til undgåelse af dobbeltbeskatning mm. skal  

 ophøre at finde anvendelse på indkomst, på hvilken nærværende overenskomst  

 finder anvendelse i henhold til stykke 2. Den førstnævnte overenskomst skal  

 ophøre med at være gældende på det sidste tidspunkt, da den nærværende aftale  

 i henhold til de foregående bestemmelser i det nævnte stykke finder  

 anvendelse.
Artikel 32 Opsigelse En kontraherende stat kan senest den 30. juni i et kalenderår, som  

 begynder efter udgangen af et tidsrum på fem år efter dagen for  

 ikrafttrædelsen af overenskomsten, opsige overenskomsten ved skriftlig  

 meddelelse herom til det finske udenrigsministerium, som underretter de  

 øvrige kontraherende stater om modtagelsen af sådan meddelelse og om dens  

 indhold.
Såfremt opsigelsesfristen er iagttaget, ophører overenskomsten at  

 gælde i forholdet mellem den stat, som har fremsat opsigelsen og de øvrige  

 kontraherende stater:
 Originaleksemplaret til denne overenskomst deponeres i det finske  

 udenrigsministerium, som tilstiller de øvrige kontraherende stater bekræftede  

 kopier heraf.
 Til bekræftelse heraf har de dertil behørigt befuldmægtigede undertegnet  

 denne overenskomst.
Udfærdiget i Helsingfors, den 12.  

 september 1989 i et eksemplar på dansk, færøsk, finsk, islandsk, norsk  

 og svensk, idet der på For Kongeriget Danmarks Regering Mogens Rasmussen For Færøernes Landsstyre Petur A.
Lamhauge For Republikken Finlands Regering Rainer Søderholm For Kongeriget Norges Regering Per Olav Gjesti For Republikken Islands Regering Sigurbjørn Thorbjørnsson For Kongeriget Sveriges Regering Kerstin Bostrøm P R O T O K O L Ved undertegnelsen af den i dag mellem Danmarks regering sammen med  

 Færøernes landsstyre samt regeringerne i Finland, Island, Norge og Sverige  

 indgåede overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår  

 indkomst- og formueskatter er undertegnede blevet enige om følgende  

 bestemmelser, som udgør en integrerende del af overenskomsten:
I.
Til artikel 5, stykke 3.
 Uanset bestemmelsen i artikel 5, stykke 3, skal i forholdet mellem  

 Færøerne på den ene side og Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige på den  

 anden side et bygnings-, anlægs-, installations-, eller monteringsprojekt,  

 eller virksomhed, der består i planlægning, kontrol, rådgivning eller anden  

 hjælpende personale-indsats i forbindelse med et sådant projekt, udgøre et  

 fast driftssted, men kun såfremt projektet eller virksomheden varer i mere  

 end 6 måneder i en kontraherende stat.
II.
Til artiklerne 7 og 15.
 1. Uanset bestemmelserne i artikel 7 kan indkomst, som  

 oppebæres af et foretagende i Norge eller Sverige gennem virksomhed, som  

 drives i Sverige henholdsvis Norge, kun beskattes i den stat, hvori  

 foretagendet er hjemmehørende, såfremt virksomheden tager sigte på opsætning  

 og vedligeholdelse af spærrehegn for rener på sådanne strækninger langs den  

 norsk- svenske rigsgrænse, som angives i en aftale i henhold til stykke 4.
 2. Uanset bestemmelserne i artikel l5 kan indkomst,  

 som en person, der er hjemmehørende i Norge eller Sverige, oppebærer ved  

 personligt arbejde, som udføres i Sverige henholdsvis Norge, kun beskattes i  

 den stat, hvori denne person er hjemmehørende, såfremt arbejdet tager sigte  

 på opsætning og vedligeholdelse af spærrehegn for rener på sådanne  

 strækninger langs den norsk- svenske rigsgrænse, som angives i en aftale i  

 henhold til stykke 4.
 3. Bestemmelserne i stykke l og 2 vedrørende  

 foretagender i, henholdsvis personer, der er hjemmehørende i Norge eller  

 Sverige, skal finde tilsvarende anvendelse for så vidt angår foretagender i,  

 henholdsvis personer, der er hjemmehørende i Finland eller Norge.
 4. De kompetente myndigheder i de berørte  

 kontraherende stater skal ved gensidig aftale fastsætte de strækninger langs  

 de pågældende rigsgrænser, for hvilke bestemmelserne i stykke 1 - 3 skal  

 finde anvendelse.
III.
Til artiklerne 7, 10 - 15, 19 og 23.
 1. Uanset bestemmelserne i artikel 7, artikel 10,  

 stykke 2, artikel 11, stykke 2, og artikel 12, stykke 2, kan indkomst, som  

 oppebæres af et foretagende i Danmark eller Sverige i forbindelse med  

 opførelsen og driften af faste forbindelser over Øresund, kun beskattes i den  

 stat, hvori foretagendet er hjemmehørende.
 2. Uanset bestemmelserne i artikel 13, stykke 3, kan  

 fortjeneste, som erhverves af et foretagende i, henholdsvis personer, der er  

 hjemmehørende i Danmark eller Sverige, ved overdragelse af der omhandlet  

 ejendom, der anvendes ved opførelsen og driften af faste forbindelser over  

 Øresund, kun beskattes i den stat, hvori foretagendet henholdsvis personen er  

 hjemmehørende.
 3. Uanset bestemmelserne i artikel l4, stykke l,  

 artikel l5, stykke l, og artikel l9 kan indkomst, som oppebæres af en person,  

 der er hjemmehørende i Danmark eller Sverige, i forbindelse med opførelsen og  

 driften af faste forbindelser over Øresund, kun beskattes i den stat, hvori  

 personen er hjemmehørende.
 4. Uanset bestemmelserne i artikel 23, stykke 6, kan  

 den der omhandlede formue, som tilhører et foretagende i, henholdsvis en  

 person, der er hjemmehørende i Danmark eller Sverige og som anvendes ved  

 opførelsen og driften af faste forbindelser over Øresund, kun beskattes i den  

 stat, hvori foretagendet henholdsvis personen er hjemmehørende.
IV.
Til artiklerne 7, 8, 13, 15 og 23.
 1. Bestemmelserne i artikel 7, artikel 8, stykke 1,  

 artikel 13, stykke 4, og artikel 23, stykke 3, anvendes i Danmark, Norge og  

 Sverige på indkomst, som konsortierne Scandinavian Airlines System (SAS),  

 Scanair eller SAS Commuter erhverver ved kommerciel international og  

 indenrigs luftfart og anden dermed direkte sammenhængende virksomhed, på  

 kapitalgevinster, som de nævnte konsortier oppebærer ved overdragelse af  

 rørlig formue, som anvendes i sådan luftfart og sådan anden virksomhed, og på  

 formue, som konsortiet ejer og som anvendes i sådan luftfart og sådan anden  

 virksomhed, i forhold til den andel i konsortiet, som ejes af andelshavere,  

 som er hjemmehørende henholdsvis i Danmark, Norge og Sverige.
 2. Bestemmelserne i artikel 15, stykke 3, b), finder  

 tillige anvendelse på indkomst ved arbejde, som udføres om bord på  

 luftfartøjer, som anvendes i indenrigstrafik af konsortierne Scandinavian  

 Airlines System (SAS), Scanair eller SAS Commuter.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 og stykke 2 finder -  

 efter aftale mellem de kompetente myndigheder i Danmark, Norge og Sverige -  

 tillige anvendelse for så vidt angår noget andet konsortium eller anden  

 lignende sammenslutning med formål at drive luftfart eller anden dermed  

 direkte sammenhængende virksomhed, når i en sådan sammenslutning kun  

 deltagere i SAS, direkte eller indirekte, har andele, og når sammenslutningen  

 i det væsentlige er opbygget i overensstemmelse med de principper, som gælder  

 for SAS.
V.
Til artiklerne 8, 13 og 23.
Andel i fortjeneste ved sådan virksomhed, som omhandles i artikel 8,  

 stykke 1 og 3, andel i fortjeneste ved afhændelse af formuegenstande, som  

 omhandles i artikel l3, stykke 4 og 5, samt andel i formue som omhandles i  

 artikel 23, stykke 3 og 4, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, erhverver eller ejer som andelshaver i et foretagende,  

 kan kun beskattes i denne stat, såfremt De kompetente myndigheder i de kontraherende stater kan træffe aftale om  

 anvendelsen af de i første afsnit angivne beskatningsprincipper også i  

 tilfælde, hvor de der angivne forudsætninger ikke foreligger.
VI.
Til artikel 13.
 Bestemmelserne i artikel 13, stykke 6 og 7, berører ikke Danmarks ret til  

 i henhold til sin lovgivning at beskatte aktieavance som en person, der  

 flytter fra Danmark, anses for at have opnået ved fraflytningen.
VII.
Til artikel 15.
 1. Uanset bestemmelserne i artikel l5, stykke l og 2  

 kan indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kommune i Finland,  

 Norge eller Sverige, som grænser til landegrænsen mellem Finland og Sverige  

 henholdsvis Finland og Norge, oppebærer ved personligt arbejde, som udføres i  

 en sådan kommune i en anden af disse stater, kun beskattes i den stat, hvori  

 den omhandlede person er hjemmehørende, under forudsætning af, at denne  

 person regelmæssigt opholder sig på sin faste bopæl i denne stat.
 2. Uanset bestemmelserne i artikel 15, stykke 1 og 2,  

 kan indkomst, som en person, der er hjemmehørende i Sverige, oppebærer ved  

 varigt personligt arbejde, som udføres i Danmark, kun beskattes i Sverige,  

 under forudsætning af, at denne person regelmæssigt opholder sig på sin faste  

 bopæl i Sverige.
 3. Uanset bestemmelserne i artikel 15, stykke 1 og 2,  

 kan indkomst, som en person, der er hjemmehørende i Danmark, oppebærer ved  

 varigt personligt arbejde, som udføres i Sverige, kun beskattes i Danmark,  

 under forudsætning af, at denne person regelmæssigt opholder sig på sin faste  

 bopæl i Danmark.
 4. Bestemmelserne i stykke 2 og 3 finder kun  

 anvendelse, såfremt arbejdet vedvarer i en sammenhængende periode på mindst 6  

 måneder.
 5. Med udtrykket »varigt personligt arbejde«  

 forstås ansættelsesforhold, som er indgået i den hensigt at være den  

 skattepligtiges hovedbeskæftigelse.
6. Med udtrykket »regelmæssigt opholder sig«  

 forstås, at den skattepligtige som hovedregel mindst en gang om ugen opholder  

 sig på sin faste bopæl i den kontraherende stat, hvori han er  

 hjemmehørende.For at en skattepligtig skal anses for at opholde sig på sin  

 faste bopæl, skal opholdet i bopælsstaten omfatte mindst 2 dage.
Herved  

 gælder, som i den øvrige del af overenskomsten, hvor udtrykket  

 »dag« forekommer, at der med »dag« også menes en del af  

 en dag.
 7. I artikel 15, stykke 2, d), anses en arbejdstager,  

 der er hjemmehørende i en kontraherende stat, for udlejet, når han af nogen  

 (udlejer) stilles til rådighed for at udføre arbejde i nogen andens  

 (hvervgiver/bygherre) virksomhed i en anden kontraherende stat, forudsat, at  

 hvervgiveren/bygherren er hjemmehørende eller har fast driftssted i denne  

 anden stat, og at udlejeren ikke har ansvar for og ej heller bærer risikoen  

 for arbejdsresultatet.
Spørgsmålet om, hvorvidt en arbejdstager skal anses for udlejet, afgøres  

 ud fra en samlet bedømmelse.
Ved denne bedømmelse skal det især tillægges  

 vægt, om VIII.
Til artiklerne 15 og 19.
 1. Uanset bestemmelserne i artikel l5, stykke l og 2,  

 og artikel l9, stykke 1, kan indkomst, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kommune i Norge eller Sverige, som grænser til landegrænsen mellem disse  

 stater, oppebærer for personligt arbejde, som udføres i en sådan kommune i  

 den anden af disse stater, kun beskattes i den stat, hvori den pågældende  

 person er hjemmehørende, under forudsætning af, at denne person regelmæssigt  

 opholder sig på sin faste bopæl i denne stat.
 2. Uanset bestemmelserne i artikel 15, stykke 1 og 2,  

 og artikel 19, stykke 1, kan indkomst, som en person, der er hjemmehørende i  

 Sverige, oppebærer ved varigt personligt arbejde, som udføres i Danmark, kun  

 beskattes i Sverige, under forudsætning af, at denne person regelmæssigt  

 opholder sig på sin faste bopæl i Sverige.
 3. Uanset bestemmelserne i artikel 15, stykke 1 og 2,  

 og artikel 19, stykke 1, kan indkomst, som en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, oppebærer ved varigt personligt arbejde, som udføres i Sverige, kun  

 beskattes i Danmark, under forudsætning af, at denne person regelmæssigt  

 opholder sig på sin faste bopæl i Danmark.
 4. Bestemmelserne i stykke 2 og 3 finder kun  

 anvendelse, såfremt arbejdet vedvarer i en sammenhængende periode på mindst 6  

 måneder.
 5. Med udtrykket »varigt personligt arbejde«  

 forstås ansættelsesforhold, som er indgået i den hensigt at være den  

 skattepligtiges hovedbeskæftigelse.
6. Med udtrykket »regelmæssigt opholder sig«  

 forstås, at den skattepligtige som hovedregel mindst en gang om ugen opholder  

 sig på sin faste bopæl i den kontraherende stat, hvori han er hjemmehørende.  

 For at en skattepligtig skal anses for at opholde sig på sin faste bopæl,  

 skal opholdet i bopælsstaten omfatte mindst 2 dage.
Herved gælder, som i den  

 øvrige del af overenskomsten, hvor udtrykket »dag« forekommer, at  

 der med »dag« også menes en del af en dag.
IX.
Til artikel 18.
 Uanset bestemmelserne i artikel 18 skal i forholdet mellem Danmark og  

 Færøerne gælde følgende:
 Pension, livrente, sociale sikringsydelser, underholdsbidrag og andre  

 tilsvarende ydelser, der hidrører fra en del af riget og betales til en  

 person, der er hjemmehørende i den anden del af riget, kan kun beskattes i  

 denne anden del af riget.
X.
Til artikel 19.
 1. Uanset bestemmelserne i artikel 19 skal i forholdet  

 mellem Danmark og Færøerne gælde følgende:
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 ovenfor skal i  

 forholdet mellem Danmark og Færøerne gælde følgende :
 Bestemmelserne i stk. 2, litra a) og b), ovenfor gælder for de første 5  

 år, i hvilke personen oppebærer nævnte ydelser.
XI.
Til artikel 20.
1. En person, som opholder sig i en anden  

 kontraherende stat end på Færøerne og en person, som opholder sig i en anden  

 kontraherende stat end i Island udelukkende med henblik på og som er eller umiddelbart før opholdet var hjemmehørende på Færøerne  

 eller i Island, beskattes for så vidt angår indkomst ved beskæftigelse i den  

 førstnævnte kontraherende stat kun af den del af indkomsten, som overstiger  

 20.000 svenske kroner pr. kalenderår eller modværdien i dansk, finsk,  

 islandsk eller norsk valuta.
Det forannævnte beløb omfatter under  

 uddannelsesophold i Finland, Norge eller Sverige det for det pågældende  

 kalenderår gældende personfradrag.
 2. Skattefrihed i henhold til stykke l indrømmes kun  

 for en periode, som med rimelighed eller efter sædvane medgår til studierne  

 eller praktiktjenesten, dog højst for seks på hinanden følgende kalenderår.
 3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 ovenfor skal  

 i forholdet mellem Danmark og Færøerne gælde følgende:
 Studerende, lærlinge og lignende, der er, eller som - umiddelbart før  

 opholdet i en del af riget -, var bosat i den anden del af riget, og som  

 midlertidigt opholder sig i den førstnævnte del af riget udelukkende i  

 studie- eller uddannelsesøjemed, beskattes ikke i denne del af riget af  

 beløb, som de modtager fra den anden del af riget eller fra udlandet til  

 underhold, studier eller uddannelse.
 De beskattes ej heller af beløb, der udbetales som vederlag for  

 tjenesteydelser forudsat, at disse tjenesteydelser er nødvendige for deres  

 ophold.
 Studerende, lærlinge og lignende, der umiddelbart før opholdet i Danmark  

 var bosat på Færøerne, beskattes ikke på Færøerne af vederlag for  

 tjenesteydelser, som udføres i Danmark.
 Som studerende anses ikke personer, der efter en afsluttet uddannelse  

 påbegynder en specialuddannelse eller en uddannelse inden for et andet  

 område.
 Et ophold anses for midlertidigt, hvis det ikke overstiger den normerede  

 studietid med et tillæg af 2 år.
 Et ophold anses ikke for at være »udelukkende i studie- eller  

 uddannelsesøjemed«, såfremt opholdet før studiets påbegyndelse  

 overstiger 6 måneder.
 Til denne 6-måneders periode skal ikke medregnes den tid, dog maksimalt 1  

 år, der anvendes i forbindelse med et forberedende kursus, der kræves af  

 uddannelsesinstitutionen som en forudsætning for at kunne påbegynde studiet.
 I tilfælde, hvor ægtefæller begge søger optagelse på en  

 uddannelsesinstitution og kun den ene optages, suspenderes 6 måneders regelen  

 for den anden ægtefælles vedkommende, dog højst for en periode på i alt 2 år.
 Bestemmelsen skal have virkning for indkomst, der oppebæres fra og med den  

 1. januar 1989. »Færøfradrag« skal dog indrømmes i vederlag for  

 tjenesteydelser fra og med 1. januar 1988, uanset om vederlaget hidrører fra  

 Danmark eller fra udlandet.
 4. Uanset bestemmelserne i stykke 1 beskattes  

 studerende, lærlinge og lignende, der er, eller som - umiddelbart før  

 opholdet i Danmark -, var hjemmehørende i Island, og som midlertidigt  

 opholder sig i Danmark udelukkende i studie- eller uddannelsesøjemed, ikke af  

 beløb, der udbetales som vederlag for tjenesteydelser, forudsat at disse  

 tjenesteydelser er nødvendige for deres ophold.
5. En person, som studerer ved universitet eller anden  

 undervisningsanstalt i en anden kontraherende stat end Finland, og som under  

 midlertidigt ophold i Finland har beskæftigelse i Finland i højst 100 dage  

 inden for samme kalenderår for at opnå praktisk erfaring i tilslutning til  

 studierne, beskattes i Finland kun af den del af indkomsten ved  

 beskæftigelsen, som overstiger en gennemsnitlig månedsindkomst på 2.400  

 finske mark.
Fra beskatning ifølge dette stykke undtages dog sammenlagt højst  

 8.000 finske mark pr. kalenderår.
 6. Studerende ved universitet eller anden  

 undervisningsanstalt i en anden kontraherende stat end Sverige, som ved  

 midlertidigt ophold i Sverige har beskæftigelse der, som har tilknytning til  

 studierne eller uddannelsen, beskattes i Sverige kun af den del af indkomsten  

 ved beskæftigelsen, som overstiger 10.000 svenske kroner pr. kalenderår.
 7. Personer, der er hjemmehørende i en anden  

 kontraherende stat end Danmark og som under midlertidigt ophold i Danmark har  

 beskæftigelse i Danmark i højst 100 dage inden for samme kalenderår,  

 beskattes i Danmark kun af den del af indkomsten, der overstiger et beløb,  

 som efter gældende regler anses for at være nødvendigt for hans underhold,  

 under forudsætning af, at arbejdet er udført inden for rammerne af det  

 nordiske program for udveksling af praktik- og feriearbejde, og at arbejdet  

 er formidlet af Nordjobb.
 Det beløb, som anses at være nødvendigt for den pågældendes ophold,  

 fastsættes på årsbasis og nedsættes i forholdet mellem opholdets længde i  

 Danmark og hele kalenderåret.
 Bestemmelserne i dette stykke finder anvendelse fra og med 1. januar 1989.
 8. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 kan træffe aftale om anvendelsen af bestemmelserne i stykke 1-7. De  

 kompetente myndigheder kan også træffe aftale om sådan ændring af de der  

 nævnte beløb, som findes rimelig under hensyntagen til forandring i  

 pengeværdi, ændret lovgivning i nogen af de kontraherende stater eller anden  

 lignende årsag.
XII.
Til artikel 25.
 1. Bestemmelserne i artikel 25, stykke 2, kan på  

 begæring af Færøerne ændres og erstattes af følgende tekst:
 Fradragsbeløbet skal imidlertid ikke i noget tilfælde kunne overstige den  

 del af den færøske indkomstskat eller formueskat, beregnet før sådant  

 fradrag, som svares af den indkomst eller formue, som kan beskattes i denne  

 anden stat.
 Anmodning om en sådan ændring fremsættes ad diplomatisk vej ved  

 underretning til enhver af de andre kontraherende stater. Ændringen træder i  

 kraft den tredivte dag efter den dag, da samtlige andre kontraherende stater  

 har modtaget sådan underretning, og dens bestemmelser anvendes for så vidt  

 angår formueskatter, på formue, på hvilken skat pålignes på grundlag af en  

 skatteansættelse foretaget i det andet kalenderår efter det, i hvilket  

 ændringen træder i kraft, eller senere.
 2. Bestemmelserne i artikel 25, stykke 4, kan på  

 begæring af Island ændres og erstattes af følgende tekst:
 Fradragsbeløbet skal imidlertid ikke i noget tilfælde kunne overstige den  

 del af den islandske indkomstskat eller formueskat, beregnet før sådant  

 fradrag, som svares af den indkomst eller formue, som kan beskattes i denne  

 anden stat.
Anmodning om en sådan ændring fremsættes ad diplomatisk vej ved  

 underretning til enhver af de andre kontraherende stater. Ændringen træder i  

 kraft den tredivte dag efter den dag, da samtlige andre kontraherende stater  

 har modtaget sådan underretning, og dens bestemmelser anvendes 3. Bestemmelserne i artikel 25, stykke 5, kan på  

 begæring af Norge ændres og erstattes af følgende tekst:
 Fradragsbeløbet skal imidlertid ikke i noget tilfælde kunne overstige den  

 del af den norske indkomstskat eller formueskat, beregnet før sådant fradrag,  

 der svares af den indkomst eller formue, som kan beskattes i denne anden  

 stat.
Anmodning om en sådan ændring fremsættes ad diplomatisk vej ved  

 underretning til enhver af de andre kontraherende stater. Ændringen træder i  

 kraft den tredivte dag efter den dag, da samtlige andre kontraherende stater  

 har modtaget sådan underretning, og dens bestemmelser anvendes 4. Bestemmelserne i artikel 25, stykke 6, kan på  

 begæring af Sverige ændres og erstattes af følgende tekst:
Anmodning om en sådan ændring fremsættes ad diplomatisk vej ved  

 underretning til enhver af de andre kontraherende stater. Ændringen træder i  

 kraft den tredivte dag efter den dag, da samtlige andre kontraherende stater  

 har modtaget sådan underretning, og dens bestemmelser anvendes XIII Til artikel 26.
 1. Såfremt en person som omhandlet i artikel 15,  

 stykke 3,a) på grund af bestemmelsen i artikel 26, stykke 2, beskattes i  

 Island eller Norge, skal han i den pågældende stat have ret til samme  

 fradrag, som ville være indrømmet ham, såfremt han havde været ansat om bord  

 på et skib i international trafik, registreret i denne stat.
 2. Bestemmelserne i artikel 26, stykke 3, skal  

 ligeledes finde anvendelse i de tilfælde, som omhandles i protokollens III,  

 stykke 3 og 4.
XIV.
Til artikel 31.
 1. For så vidt angår skattefrihed i Finland og Sverige  

 for flådningsforeninger, som er stiftede for at varetage flådningen i Torne  

 og Muonio grænseelves offentlige flådningsveje, gælder, hvad der derom  

 særskilt er aftalt.
 2. For så vidt angår spørgsmålet om grundlaget for  

 fordelingen af beskatningen i Norge og Sverige af Luossavaara- Kiirunavaara  

 Aktiebolags indkomster gælder, hvad der derom er truffet særlig aftale.
 Originaleksemplaret til denne protokol deponeres i det finske  

 Udenrigsministerium, som tilstiller de øvrige kontraherende stater bekræftede  

 kopier deraf.
 Til bekræftelse heraf har de dertil behørigt befuldmægtigede undertegnet  

 denne overenskomst.
Udfærdiget i Helsingfors, den 12.  

 september 1989 i et eksemplar på dansk, færøsk, finsk, islandsk, norsk  

 og svensk, idet der på For Kongeriget Danmarks Regering Mogens Rasmussen For Færøernes Landsstyre Petur A.
Lamhauge For Republikken Finlands Regering Rainer Søderholm For Kongeriget Norges Regering Per Olav Gjesti For Republikken Islands Regering Sigurbjørn Thorbjørnsson For Kongeriget Sveriges Regering Kerstin Bostrøm Overenskomsten, der ikke omfatter Grønland, trådte i medfør af artikel 31,  

 stykke 1, i kraft den 31. december 1987.
Skatteministeriet, den 23. januar 1990 Anders Fogh Rasmussen For Danmarks regering:
 For Færøernes landsstyre:
 For Finlands regering:
 For Islands regering:
 For Norges regering:
 For Sveriges regering:
T I L L Æ G S P R O T O K O L ad I.
Til artikel 5.
 Stk. 3: I forholdet mellem Færøerne på den ene side og Danmark, Finland,  

 Island, Norge og Sverige på den anden side anses et bygnings, anlægs,-  

 installations- eller monteringsprojekt, eller virksomhed, der består i  

 planlægning, kontrol rådgivning eller anden hjælpende personaleindsats i  

 forbindelse med et sådant projekt for at udgøre et fast driftssted, men kun  

 såfremt projektet eller virksomheden varer i mere end dage i en kontraherende  

 stat.
 Reglerne i stk. 1 og stk. 2 skal finde tilsvarende anvendelse for så vidt  

 angår Færøerne på den ene side og Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige  

 på den anden side, dog således at tidsfristen på 12 måneder skal være dage.
ad.
V.
Til artiklerne 8, 13 og 23.
 Stk. 1: Fortjeneste som nævnt i artikel 8, stk. 1, 1. punktum, skal i  

 forholdet mellem Danmark og Færøerne tillige omfatte indkomst indvundet af et  

 foretagende ved anvendelse, vedligeholdelse eller udleje af containere  

 (herunder anhængere, pramme og lignende materiel til transport af containere)  

 anvendt til transport af varer i international trafik, hvis denne indkomst er  

 direkte forbundet med den fortjeneste, som er omhandlet i artikel 8, stk. 1,  

 1. punktum.
ad III.
Til artiklerne 7, 1015, 19, 20 og 23.
 Stk. 2: Uanset bestemmelsen i artikel l0, stk. 3, litra b, fastsættes  

 procentsatsen mellem Færøerne på den ene side og Danmark, Finland, Island,  

 Norge og Sverige på den anden side til 20%.
ad VI.
Til artikel 12.
 Stk. 1: Uanset bestemmelsen i artikel 12, stk. 1, skal der mellem Færøerne  

 på den ene side og Danmark Finland, Island, Norge og Sverige på den anden  

 side gælde følgende:
 1. Royalties, der hidrører fra Færøerne og betales til  

 en person, der er hjemmehørende i en anden kontraherende stat, kan, hvis  

 denne person er den retmæssige ejer af royaltybeløbet, beskattes i denne  

 anden stat, og royalties der hidrører fra Danmark, Finland, Island, Norge  

 eller Sverige og betales til en person, der er hjemmehørende på Færøerne,  

 kan, hvis denne person er den retmæssige ejer af royaltybeløbet, beskattes på  

 Færøerne.
 2. Sådanne royalties kan imidlertid også beskattes i  

 den kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne kontraherende stat, men den skat, der pålignes, må,  

 såfremt modtageren er royaltybeløbets retmæssige ejer, ikke overstige 15 pct.  

 af bruttobeløbet af royaltybeløbet.
II.
Til artiklerne 6, 13 og 23.
Bestemmelserne i artikel 6, stk. 4, artikel 13, stk. 2 og stk. 6 og  

 artikel 23, stk. 2, finder ikke anvendelse i forholdet mellem Færøerne og de andre kontraherende stater.
 ad artikel 17.
 Bestemmelserne i artikel 17 stk. 1 og 2 skal ikke finde anvendelse på  

 optræden af kunstnere og sportsfolk, der er hjemmehørende i Danmark eller på  

 Færøerne og som udøver deres virksomhed i den anden del af riget, hvis deres  

 besøg i alt væsentligt er støttet af offentlige midler.
 ad artikel 18.
 Stk. 1.  I forholdet mellem Danmark og Færøerne gælder  

 følgende:
 Pensioner, livrenter, sociale sikringsydelser, underholdsbidrag og andre  

 tilsvarende ydelser, der hidrører fra en del af riget og betales til en  

 person, der er hjemmehørende i den anden del af riget, kan kun beskattes i  

 denne anden del af riget.
 Stk. 2.  I forholdet mellem Færøerne på den ene side og  

 Finland, Island, Norge og Sverige på den anden side skal gælde følgende:
 a.Såfremt bestemmelserne i litra b og c nedenfor ikke medfører andet, kan  

 pensioner og lignende vederlag, der udbetales for tidligere personligt  

 arbejde i tjenesteforhold til en person, der er hjemmehørende i en af disse  

 kontraherende stater, kun beskattes i denne stat.
 b.Enhver pension, som udbetales af en af disse kontraherende stater, dens  

 politiske underafdelinger eller lokale myndigheder - eller af midler  

 tilvejebragt af disse - til en fysisk person for udøvelse af hverv for en af  

 disse stater, dens underafdelinger eller myndigheder, kan kun beskattes i  

 denne stat.
 c.En sådan pension kan imidlertid kun beskattes i den anden kontraherende  

 stat, hvis modtageren er hjemmehørende og statsborger i denne stat.
 ad artikel 19.
 I forholdet mellem Danmark og Færøerne gælder følgende:
 1. Vederlag, undtagen pensioner, der udbetales af en  

 del af riget, dens politiske underafdelinger eller lokale myndigheder til en  

 fysisk person for udøvelse af hverv for denne del af riget, dens  

 underafdelinger eller myndigheder, kan kun beskattes i den del af riget, hvor  

 arbejdet er udført. 2. Uanset bestemmelserne i stk. 1, kan vederlag, som en  

 person, der er hjemmehørende i en del af riget, oppebærer for personligt  

 arbejde i tjenesteforhold, udført i den anden del af riget, kun beskattes i  

 den førstnævnte del af riget, såfremt:
a)modtageren opholder sig i den anden del af riget i en eller flere  

 perioder, der ikke overstiger 60 dage i sammenhæng, og b)vederlaget betales af det sædvanlige tjenestested.
 3. Bestemmelserne i artiklerne 15, 16 og  

 (protokolbestemmelsen til artikel 18, stk. 1) skal finde anvendelse på  

 vederlag, der udbetales for hverv i forbindelse med erhvervsvirksomhed, der  

 drives af en del af riget, dens politiske underafdelinger eller lokale  

 myndigheder.
ad IX.
Til artikel 20:
1. En person, som opholder sig i en anden  

 kontraherende stat end Færøerne og en person, som opholder sig i en anden  

 kontraherende stat end Island udelukkende med henblik på a)studier ved et universitet eller anden undervisningsanstalt i denne  

 anden kontraherende stat, eller b)fiskeri, forretnings, industri, landbrugs- eller skovbrugspraktik i  

 denne anden kontraherende stat, og som er eller umiddelbart før opholdet var hjemmehørende på Færøerne  

 eller i Island, beskattes for så vidt angår indkomst ved beskæftigelse i den  

 førstnævnte kontraherende stat kun af den del af indkomsten, som overstiger  

 20.000 sv. kr. pr. kalenderår eller modværdien i dansk, finsk, islandsk eller  

 norsk valuta.
Det forannævnte beløb omfatter under uddannelsesophold på  

 Færøerne, i Island, Finland, Norge eller Sverige det for det pågældende  

 kalenderår gældende personfradrag.
Under uddannelsesophold i Danmark, skal for en person, der er eller  

 umiddelbart før opholdet var hjemmehørende i Island, såfremt et højere beløb  

 efter gældende bestemmelser anses for nødvendigt for den uddannelsessøgendes  

 ophold, dette højere beløb fritages for dansk beskatning.
Denne sidste bestemmelse skal dog ikke finde anvendelse  

 i tilfælde, hvor studierne eller uddannelsen er af underordnet betydning i  

 forhold til de tjenesteydelser, for hvilke de omhandlede vederlag er betalt.
 Under uddannelsesophold i Danmark skal studerende, lærlinge og lignende,  

 der er eller umiddelbart før opholdet var hjemmehørende på Færøerne og som  

 udelukkende i studie- eller uddannelsesøjemed midlertidigt opholder sig i  

 Danmark, ikke beskattes i Danmark af beløb, som de modtager fra Færøerne  

 eller fra udlandet til underhold, studier eller uddannelse, eller af beløb,  

 der udbetales som vederlag for tjenesteydelser udført i Danmark, hvor de  

 midlertidigt opholder sig, forudsat at disse tjenesteydelser er nødvendige  

 for deres ophold.
 Under uddannelsesophold på Færøerne skal studerende, lærlinge og lignende,  

 der er eller umiddelbart før opholdet var hjemmehørende i Danmark og som  

 udelukkende i studie- eller uddannelsesøjemed midlertidigt opholder sig på  

 Færøerne, ikke beskattes på Færøerne af beløb, som de modtager fra Danmark  

 eller fra udlandet til underhold, studier eller uddannelse, eller af beløb,  

 der udbetales som vederlag for tjenesteydelser udført på Færøerne, hvor de  

 midlertidigt opholder sig, forudsat at disse tjenesteydelser er nødvendige  

 for deres ophold.
