 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 77 af 11.  

 oktober 1966 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 127 af 5. oktober  

 1995, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning  

 fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Rom den 26.  

 oktober 1961 undertegnede internationale konvention om beskyttelse af  

 udøvende kunstnere, fremstillere af fonogrammer samt radio og  

 fjernsynsforetagender:
 Moldova og Saint Lucia har afgivet følgende erklæringer:
Moldova Moldova vil ikke anvende optagelseskriteriet nævnt i artikel 5, stk. 1(b).
 I overensstemmelse med artikel 6, stk. 2, vil Moldova kun beskytte radio-  

 og fjernsynsudsendelser, hvis det pågældende foretagende har hovedsæde i en  

 anden kontraherende stat, og udsendelsen blev foretaget fra en sender  

 beliggende i den samme kontraherende stat.
 ad artikel 16, stk. 1(a):
 Bestemmelserne i artikel 12 vil ikke blive anvendt for så vidt angår  

 fonogrammer, der anvendes som en del af aktiviteterne i eller til fordel for  

 en klub, en forening eller anden organisation, som er oprettet eller ledet på  

 ikke-kommerciel basis og hvis hovedformål i almindelighed er velgørende eller  

 vedrører fremme af undervisning, almennyttige formål og religion, medmindre  

 der betales entre til den del af lokalerne, hvor optagelsen kan høres og en  

 del af indtægterne anvendes på anden måde end til organisationens formål.
Moldova vil ikke anvende bestemmelserne i artikel 12 for så vidt angår  

 fonogrammer, hvis fremstiller ikke er statsborger i en anden kontraherende  

 stat Moldova vil begrænse den i artikel 12 fastsattte beskyttelse af  

 fonogrammer, hvis fremstiller er statsborger i en anden kontraherende stat,  

 til det omfang og den varighed, som denne stat yder beskyttelse af  

 fonogrammer, som først er optaget af en statsborger i Moldova.
Saint Lucia Saint Lucia vil ikke anvende udgivelseskriteriet nævnt i artikel 5, stk.  

 1(c).
 Saint Lucia vil ikke anvende bestemmelserne i artikel 12 for så vidt angår  

 fonogrammer, hvis fremstiller ikke er statsborger i en anden kontraherende  

 stat.
Udenrigsministeriet, den 10. oktober  

 1996 F.M.
