Den 24. november 1993 undertegnedes i København en overenskomst mellem den  

 danske, den egyptiske og den israelske regering vedrørende et træningsprogram  

 indenfor landbrugssektoren.
Træningsprogrammet har til formål at uddanne  

 egyptiske landmænd og landbrugsteknikere dels i Israel dels i Egypten.
Den  

 danske regering har bevilget en støtte til træningsprogrammet på 3,9 mill.  

 kr. (600.000 USD).
 Overenskomsten trådte i kraft den 24. november 1993 og har varighed til  

 udgangen af 1994.
