 Den 16. august 1990 undertegnedes i København en overenskomst mellem  

 Danmark og Jamaica til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse for så vidt angår indkomstskatter.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
Oversættelse OVERENSKOMST MELLEM REGERINGEN I DANMARK OG REGERINGEN I JAMAICA TIL UNDGÅELSE AF  

 DOBBELTBESKATNING OG FORHINDRING AF SKATTEUNDDRAGELSE FOR SÅ VIDT ANGÅR  

 INDKOMSTSKATTER Danmarks regering og Jamaicas regering, der ønsker at indgå  

 en overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse for så vidt angår indkomstskatter, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 De af overenskomsten omfattede personer Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, der er  

 hjemmehørende i en af eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2 De af overenskomsten omfattede skatter 1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 indkomstskatter, der pålignes på en kontraherende stats, dens politiske  

 underafdelingers eller dens lokale myndigheders vegne, uden hensyn til,  

 hvorledes de opkræves.
 2. Som indkomstskatter skal anses alle skatter, der  

 pålignes hele indkomsten eller dele af indkomsten, herunder skatter af  

 fortjeneste ved afhændelse af rørlig formue eller fast ejendom, skatter, der  

 pålignes den samlede lønsum, der udbetales af foretagender, såvel som for  

 Danmarks vedkommende skatter på formueforøgelse.
 3. De gældende skatter, på hvilke overenskomsten skal  

 finde anvendelse, er især:
(herefter omtalt som »dansk skat«); 4. Overenskomsten skal finde anvendelse på alle  

 skatter af samme eller væsentlig samme art, der efter denne overenskomsts  

 underskrivelse pålignes af en kontraherende stat som tillæg til eller i  

 stedet for de gældende skatter.
De kompetente myndigheder i de kontraherende  

 stater skal give hinanden underretning om alle ændringer af betydning, som er  

 foretaget i deres respektive skattelove, og underretning om alt væsentligt,  

 offentliggjort materiale vedrørende anvendelsen af nærværende overenskomst,  

 herunder kommentarer, regler, kendelser eller retsafgørelser.
Artikel 3 Almindelige definitioner 1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, har i  

 denne overenskomst følgende udtryk den nedenfor angivne betydning:
 2. Ved anvendelsen af overenskomsten i en  

 kontraherende stat skal, medmindre andet følger af sammenhængen, ethvert  

 udtryk, som ikke er defineret deri, tillægges den betydning, som det har i  

 denne stats lovgivning om de skatter, hvorpå overenskomsten finder  

 anvendelse.
Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat«, enhver person,  

 som i henhold til lovgivningen i denne stat er skattepligtig der på grund af  

 hjemsted, bopæl, ledelsens sæde eller ethvert andet lignende kriterium.
 2. I tilfælde, hvor en fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 bestemmes han status efter følgende regler:
 3. I tilfælde, hvor en ikke-fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 skal den anses for at være hjemmehørende i den stat, i hvilken dens virkelige  

 ledelse har sit sæde.
Artikel 5 Fast driftssted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast  

 driftssted« et fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes  

 virksomhed helt eller delvis udøves.
 2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter  

 navnlig:
 3. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 skal udtrykket »fast driftssted« anses for ikke at omfatte:
 4. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal et  

 foretagende i tilfælde, hvor en person - der ikke er en sådan uafhængig  

 repræsentant, som omhandles i stykke 5 - handler i en kontraherende stat på  

 vegne af et foretagende i den anden kontraherende stat, anses for at have et  

 fast driftssted i den førstnævnte kontraherende stat med hensyn til hele den  

 virksomhed, som denne person påtager sig for foretagendet, hvis denne person:
5. Et foretagende skal ikke anses for at have et fast  

 driftssted i en kontraherende stat, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed  

 i denne stat gennem en mægler, kommissionær eller anden uafhængig  

 repræsentant, forudsat at disse personer handler inden for deres sædvanlige  

 erhvervsvirksomheds rammer.
Såfremt en sådan repræsentants arbejde imidlertid  

 udelukkende eller næsten udelukkende anvendes på foretagendets virksomhed,  

 skal han ikke anses som en uafhængig repræsentant i dette stykkes forstand;  

 men bestemmelserne i stykke 4 skal i sådanne tilfælde finde anvendelse.
 6. Den omstændighed, at et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, behersker eller beherskes af et  

 selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som  

 (enten gennem et fast driftssted eller på anden måde) driver  

 erhvervsvirksomhed i denne anden stat, skal ikke i sig selv medføre, at et af  

 de to selskaber anses for et fast driftssted for det andet.
Artikel 6 Indkomst af fast ejendom 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af land-  

 eller skovbrug), der er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
2. Udtrykket »fast ejendom« skal tillægges  

 den betydning, som det har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvori  

 ejendommen er beliggende, og skal omfatte enhver forkøbsret eller lignende  

 rettighed med hensyn til denne.
Udtrykket skal i alle tilfælde omfatte  

 tilbehør til fast ejendom, husdyrbesætning og redskaber, der anvendes i land-  

 og skovbrug, rettigheder på hvilke civilretten om fast ejendom finder  

 anvendelse, brugsrettigheder til fast ejendom, rettigheder til at efterforske  

 eller udnytte mineralforekomster, kilder og andre naturforekomster,  

 rettigheder til varierende eller faste ydelser, der betales for udnyttelsen  

 af eller retten til at udnytte mineralforekomster, kilder og andre  

 naturforekomster, og rettigheder til beløb, som udregnes under henvisning til  

 mængden eller værdien af produktionen fra sådanne forekomster; skibe, både og  

 luftfartøjer skal ikke anses for fast ejendom.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 skal finde anvendelse på  

 indkomst, der hidrører fra direkte brug, udlejning eller fra enhver anden  

 form for benyttelse af fast ejendom.
 4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende, og på  

 indkomst af fast ejendom, som anvendes ved udøvelsen af frit erhverv.
Artikel 7 Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed 1. Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed indvundet af et  

 foretagende i en kontraherende stat kan kun beskattes i denne stat, medmindre  

 foretagendet driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem  

 et der beliggende fast driftssted.
Såfremt foretagendet driver en sådan  

 virksomhed, kan dets fortjeneste beskattes i den anden stat, men dog kun for  

 så vidt angår den del deraf, som kan henføres til dette faste driftssted.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan i tilfælde,  

 hvor et foretagende i en kontraherende stat, som har et fast driftssted i den  

 anden kontraherende stat, på anden måde end gennem det faste driftssted  

 driver erhvervsvirksomhed i denne anden kontraherende stat af samme eller  

 lignende art som den erhvervsvirksomhed, der udøves af det faste driftssted,  

 fortjenesten ved erhvervsvirksomhed indvundet ved sådan virksomhed henføres  

 til det faste driftssted, medmindre foretagendet påviser, at det faste  

 driftssted ikke med rimelighed kunne have påtaget sig sådan virksomhed.
 3. Under iagttagelse af bestemmelserne i stykke 4 skal  

 der i tilfælde, hvor et foretagende i en kontraherende stat driver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende  

 fast driftssted, i hver kontraherende stat til dette faste driftssted  

 henføres den fortjeneste, som det kunne forventes at ville have opnået, hvis  

 det havde været et frit og uafhængigt foretagende, som udøvede den samme  

 eller lignende virksomhed på samme eller lignende vilkår, og som under  

 fuldstændig frie forhold afsluttede forretninger med det foretagende, hvis  

 faste driftssted det er.
4. Ved fastsættelsen af et fast driftssteds  

 fortjeneste ved erhvervsvirksomhed skal det være tilladt at fradrage  

 omkostninger, som er afholdt i forbindelse med det faste driftssteds  

 erhvervsvirksomhed, herunder generalomkostninger til ledelse og  

 administration, hvad enten de er afholdt i den stat, hvori det faste  

 driftssted er beliggende, eller andre steder.
Der skal imidlertid ikke  

 indrømmes fradrag af den omhandlede art med hensyn til eventuelle beløb, der  

 (på anden måde end som godtgørelse af faktiske udgifter) betales af det faste  

 driftssted til foretagendets hovedkontor eller til noget af foretagendets  

 øvrige kontorer som royalties, honorarer eller andre lignende betalinger for  

 benyttelsen af patenter, know-how eller andre rettigheder eller som provision  

 eller anden udgift for udførelse af særlige tjenester eller for  

 administration eller, bortset fra tilfælde, hvor der er tale om et  

 bankforetagende, som rente af pengebeløb udlånt til det faste driftssted.
På  

 samme måde skal der ved fastsættelsen af et fast driftssteds fortjeneste ikke  

 tages hensyn til beløb, der (på anden måde end som godtgørelse af faktiske  

 udgifter) af det faste driftssted pålægges foretagendets hovedkontor eller  

 noget af foretagendets øvrige kontorer som royalties, honorarer eller andre  

 lignende betalinger for benyttelsen af patenter, know-how eller andre  

 rettigheder eller som provision eller anden udgift for udførelse af særlige  

 tjenester eller for administration eller, bortset fra tilfælde, hvor der er  

 tale om et bankforetagende, som rente af pengebeløb udlånt til foretagendets  

 hovedkontor eller til noget af foretagendets øvrige kontorer.
 5. Ingen fortjeneste ved erhvervsvirksomhed skal kunne  

 henføres til et fast driftssted, blot fordi dette faste driftssted har  

 foretaget indkøb af varer for foretagendet.
 6. Såfremt det har været sædvane i en kontraherende  

 stat at fastsætte den fortjeneste ved erhvervsvirksomhed, der kan henføres  

 til et fast driftssted, på grundlag af en fordeling af foretagendets samlede  

 fortjeneste ved erhvervsvirksomhed mellem dets forskellige afdelinger, skal  

 intet i stykke 3 udelukke denne kontraherende stat fra at fastsætte den  

 skattepligtige fortjeneste ved erhvervsvirksomhed på grundlag af en sådan  

 sædvanemæssig fordeling; den valgte fordelingsmetode skal imidlertid være  

 sådan, at resultatet bliver i overensstemmelse med de principper, der er  

 fastlagt i denne artikel.
 7. Ved anvendelsen af de foranstående stykker skal den  

 fortjeneste, der henføres til det faste driftssted, fastsættes efter samme  

 metode hvert år, medmindre der er god og fyldestgørende grund til at anvende  

 en anden fremgangsmåde.
 8. I tilfælde, hvor en fortjeneste ved  

 erhvervsvirksomhed omfatter indkomster, som er omhandlet særskilt i andre  

 artikler i denne overenskomst, skal bestemmelserne i disse andre artikler  

 ikke (medmindre andet udtrykkeligt er fastsat i disse andre artikler) berøres  

 af bestemmelserne i denne artikel.
Artikel 8 Skibs- og luftfart 1. Fortjeneste ved skibs- eller luftfartsvirksomhed i  

 international trafik kan kun beskattes i den kontraherende stat, hvori  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 2. Såfremt den virkelige ledelse for et foretagende,  

 der driver skibsfartsvirksomhed, har sit sæde om bord på et skib, skal  

 foretagendet anses for at have sit sæde i den kontraherende stat, i hvilken  

 skibet har sit hjemsted, eller, såfremt et sådant ikke findes, i den  

 kontraherende stat, i hvilken skibets reder er hjemmehørende.
 3. Fortjeneste indvundet af et foretagende i en  

 kontraherende stat ved at anvende, opretholde eller udleje containere  

 (herunder anhængere, pramme og lignende materiel til transport af containere)  

 kan kun beskattes i denne stat, i det omfang anvendelsen er til transport af  

 varer i international trafik.
 4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde  

 anvendelse på fortjeneste ved deltagelse i en pool, i et konsortium eller i  

 en international driftsorganisation.
 5. Med hensyn til fortjeneste oppebåret af det danske,  

 norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System (SAS) skal  

 bestemmelserne i stykke 1, 3 og 4 kun finde anvendelse på den del af  

 fortjenesten, som svarer til den andel i konsortiet, der ejes af den danske  

 partner i Scandinavian Airlines System (SAS), Det Danske Luftfartsselskab  

 (DDL).
Artikel 9 Indbyrdes forbundne foretagender 1. I tilfælde, hvor og der i noget tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller fastsat  

 vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser, der  

 afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde  

 foreligget, ville være tilfaldet et af disse foretagender, men som på grund  

 af disse vilkår ikke er tilfaldet dette, medregnes til dette foretagendes  

 fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
 2. Såfremt en kontraherende stat har foretaget en  

 regulering af et foretagendes fortjeneste efter stykke 1, skal den anden  

 kontraherende stat, hvis den er enig i denne regulering, og hvis det er  

 nødvendigt for at forhindre dobbeltbeskatning, foretage en dertil svarende  

 regulering af indkomsten hos foretagendet i denne anden kontraherende stat.  

 Såfremt den anden kontraherende stat ikke er enig i den foretagne regulering,  

 skal de to kontraherende stater søge at nå til enighed i overensstemmelse med  

 artikel 26.
Artikel 10 Udbytte 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådant udbytte kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori det udbyttebetalende selskab er hjemmehørende, og i  

 overensstemmelse med lovgivningen i denne stat, men den skat der pålignes må,  

 såfremt modtageren er udbyttets retmæssige ejer, ikke overstige:
 De kontraherende staters kompetente myndigheder skal ved gensidig aftale  

 fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af disse begrænsninger.
 Dette stykke berører ikke adgangen til at beskatte selskabet af den  

 fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
 3. Udtrykket »udbytte« betyder i denne  

 artikel indkomst af aktier, mineaktier, stifteranparter eller andre  

 rettigheder, der ikke er gældsfordringer, og som giver ret til andel i  

 fortjeneste, såvel som indkomst af andre selskabsrettigheder, der er  

 undergivet samme skattemæssige behandling som indkomst af aktier i henhold  

 til lovgivningen i den stat, i hvilken det udloddende selskab er  

 hjemmehørende.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, i hvilken det  

 udbyttebetalende selskab er hjemmehørende, driver erhvervsvirksomhed gennem  

 et der beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv i denne anden  

 stat fra et der beliggende fast sted, og den aktiebesiddelse, som ligger til  

 grund for udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et sådant fast  

 driftssted eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne henholdsvis i  

 artikel 7 eller i artikel 16 finde anvendelse.
 5. I tilfælde, hvor et selskab, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden  

 kontraherende stat, må denne anden stat ikke påligne nogen skat på udbytte,  

 som udbetales af selskabet, medmindre udbyttet udbetales til en person, der  

 er hjemmehørende i denne anden stat, eller den aktiebesiddelse, som ligger  

 til grund for udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et fast  

 driftssted eller et fast sted, der er beliggende i denne anden stat, eller  

 undergive selskabets ikke-udloddede fortjeneste nogen skat på ikke-udloddet  

 fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den ikke-udloddede  

 fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller indkomst hidrørende  

 fra denne anden stat.
 6. Uanset bestemmelserne i stykke 5 kan i tilfælde,  

 hvor et selskab, der er hjemmehørende i en af de kontraherende stater, og som  

 har et fast driftssted i den anden kontraherende stat, oppebærer fortjeneste  

 eller indkomst fra dette faste driftssted, enhver overførsel af sådan  

 fortjeneste fra det faste driftssted til en person, som er hjemmehørende i  

 den førstnævnte stat, beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i den  

 anden kontraherende stat, men den skat, der pålignes sådanne overførsler, må  

 ikke overstige 10 pct.
Artikel 11 Renter 1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat og  

 betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 kan beskattes i denne anden stat.
2. Sådanne renter kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne stat, men den skat der pålignes må, såfremt modtageren  

 er renternes retmæssige ejer, ikke overstige 12 1/2 pct. af bruttobeløbet af  

 renterne.
De kontraherende staters kompetente myndigheder skal ved gensidig  

 aftale fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af denne begrænsning.
3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal renter,  

 der oppebæres af være fritaget for skat i begge de kontraherende stater.
4. Udtrykket »renter« betyder i denne  

 artikel indkomst af gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikrede  

 ved pant i fast ejendom eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til  

 andel i skyldnerens fortjeneste eller ikke, og især indkomst af  

 statsgældsbeviser og indkomst af obligationer eller forskrivninger, herunder  

 agiobeløb og gevinster, der knytter sig til sådanne gældsbeviser,  

 obligationer eller forskrivninger.
Straftillæg som følge af for sen betaling  

 skal ikke anses for renter i denne artikel.
5. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, hvorfra renterne  

 hidrører, driver erhvervsvirksomhed gennem et der beliggende fast driftssted  

 eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted,  

 og den fordring, som ligger til grund for de udbetalte renter, har direkte  

 forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald skal  

 bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel 16 finde anvendelse.
6. Renter skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, hvis de betales af denne stat selv, af en af dens  

 politiske underafdelinger eller lokale myndigheder, eller af en person, der  

 er hjemmehørende i denne stat.
I tilfælde, hvor den person, der betaler  

 renterne, hvad enten han er hjemmehørende i en kontraherende stat eller ej,  

 imidlertid har et fast driftssted eller et fast sted i en kontraherende stat,  

 i forbindelse med hvilket den gæld, hvoraf renterne betales, er stiftet, og  

 sådanne renter afholdes af dette faste driftssted eller faste sted, skal  

 sådanne renter anses for at hidrøre fra den stat, hvori det faste driftssted  

 eller det faste sted er beliggende.
7. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler renterne, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje  

 person, har bevirket, at renterne, når hensyn tages til den gældsfordring,  

 for hvilken de er betalt, overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt  

 mellem skyldneren og den retmæssige ejer, såfremt den nævnte forbindelse ikke  

 havde foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse  

 på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne  

 beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende  

 stater under hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 12 Royalties 1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende stat  

 og betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat.
2. Sådanne royalties kan imidlertid også beskattes i  

 den kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne stat, men den skat der pålignes må, såfremt modtageren  

 er royaltybeløbets retmæssige ejer, ikke overstige 10 pct. af bruttobeløbet  

 af den omhandlede royalty.
De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal ved gensidig aftale fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af  

 denne begrænsning.
 3. Udtrykket »royalties« betyder i denne  

 artikel betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at anvende enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk  

 eller videnskabeligt arbejde herunder spillefilm og film og bånd anvendt til  

 radio- og fjernsynsudsendelser, ethvert patent, varemærke, mønster eller  

 model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode, eller for  

 anvendelsen af eller retten til at anvende industrielt, kommercielt eller  

 videnskabeligt udstyr, eller for oplysninger om industrielle, kommercielle  

 eller videnskabelige erfaringer.
4. Bestemmelserne i stykke l og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt royaltybeløbets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, hvorfra royaltybeløbet  

 hidrører, driver erhvervsvirksomhed gennem et der beliggende fast driftssted  

 eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted,  

 og den rettighed eller ejendom, som ligger til grund for de udbetalte  

 royalties, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast  

 sted.
I så fald skal bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel  

 16 finde anvendelse.
5. Royalties skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, hvis de betales af denne stat, af en af dens politiske  

 underafdelinger eller lokale myndigheder, eller af en person, der er  

 hjemmehørende i denne stat.
I tilfælde, hvor den person, der betaler  

 royalties, hvad enten han er hjemmehørende i en kontraherende stat eller ej,  

 imidlertid har et fast driftssted eller et fast sted i en kontraherende stat,  

 i forbindelse med hvilket forpligtelsen til at betale royalties er påtaget,  

 og sådanne royalties afholdes af dette faste driftssted eller faste sted,  

 skal sådanne royalties anses for at hidrøre fra den stat, hvori det faste  

 driftssted eller faste sted er beliggende.
6. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler royalties, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en  

 tredje person, har bevirket, at de betalte royalties, når hensyn tages til  

 den anvendelse, rettighed eller oplysning, for hvilken de er betalt,  

 overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt mellem skyldneren og den  

 retmæssige ejer, såfremt den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal  

 bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte  

 beløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende stater under  

 hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 13 Ledelsesgodtgørelse 1. Ledelsesgodtgørelse, der hidrører fra en  

 kontraherende stat og betales til en person, som er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
2. Sådan ledelsesgodtgørelse kan imidlertid også  

 beskattes i den kontraherende stat, hvorfra den hidrører, og i  

 overensstemmelse med lovgivningen i denne stat, men den skat der pålignes må,  

 såfremt modtageren er ledelsesgodtgørelsens retmæssige ejer, ikke overstige  

 10 pct. af bruttobeløbet af ledelsesgodtgørelsen.
De kontraherende staters  

 kompetente myndigheder skal ved gensidig aftale fastsætte de nærmere regler  

 for gennemførelsen af denne begrænsning.
 3. Udtrykket »ledelsesgodtgørelse« betyder i  

 denne artikel betalinger af enhver art til enhver person bortset fra ansatte  

 hos den person, der præsterer betalingerne, for eller med hensyn til  

 tilvejebringelsen af industriel eller kommerciel rådgivning eller ledelse  

 eller teknisk bistand eller lignende bistand eller tjenester; men det  

 omfatter ikke betalinger for udøvelse af frit erhverv som omhandlet i artikel  

 16.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt ledelsesgodtgørelsens retmæssige ejer, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, i den anden kontraherende stat,  

 hvorfra ledelsesgodtgørelsen hidrører, driver erhvervsvirksomhed gennem et  

 der beliggende fast driftssted, og forpligtelsen til at betale  

 ledelsesgodtgørelsen har direkte forbindelse med I så fald skal bestemmelserne i artikel 7 finde anvendelse.
5. Ledelsesgodtgørelse skal anses for at hidrøre fra  

 en kontraherende stat, hvis den betales af denne stat selv, af en af dens  

 politiske underafdelinger eller lokale myndigheder, eller af en person, der  

 er hjemmehørende i denne stat.
I tilfælde, hvor den person, der betaler  

 ledelsesgodtgørelsen, hvad enten han er hjemmehørende i en kontraherende stat  

 eller ej, imidlertid har et fast driftssted i en kontraherende stat, i  

 forbindelse med hvilket forpligtelsen til at betale ledelsesgodtgørelsen er  

 påtaget, og sådan ledelsesgodtgørelse afholdes af dette faste driftssted,  

 skal ledelsesgodtgørelsen anses for at hidrøre fra den stat, hvori det faste  

 driftssted er beliggende.
6. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler ledelsesgodtgørelsen og den retmæssige ejer, eller mellem disse  

 og en tredje person, har bevirket, at ledelsesgodtgørelsen set i forhold til  

 den rådgivning, bistand eller anvendelse, for hvilken den er betalt,  

 overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt mellem skyldneren og den  

 retmæssige ejer, såfremt den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal  

 bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte  

 beløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende stater under  

 hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
 7. Såfremt en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, og som er den retmæssige ejer af ledelsesgodtgørelse, der  

 hidrører fra den anden kontraherende stat, vælger det, skal den skat, der kan  

 pålægges denne ledelsesgodtgørelse i den kontraherende stat, hvorfra  

 godtgørelsen hidrører, beregnes, som om den pågældende person havde et fast  

 driftssted i denne stat, og som om denne ledelsesgodtgørelse skulle beskattes  

 i overensstemmelse med artikel 7; et sådant valg skal meddeles inden 3 år fra  

 modtagelsen af ledelsesgodtgørelsen.
Artikel 14 Begrænsning af fordele For så vidt angår artikel 10, 11, 12 og 13 forbeholder hver af de  

 kontraherende stater sig ret til at nægte at indrømme de fordele i form af  

 fritagelser og lempelser, hvorom der er truffet bestemmelse i de anførte  

 artikler, i tilfælde, hvor indkomsten oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i den anden stat, hvis denne person kontrolleres direkte eller  

 indirekte af en person, som ikke er hjemmehørende i nogen af de to stater,  

 men i en stat, med hvilken den kontraherende stat, fra hvilken indkomsten  

 hidrører, ikke har nogen overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning.
I  

 så fald skal den kompetente myndighed i den stat, som nægter at indrømme den  

 fordel, som er hjemlet i denne overenskomst, give meddelelse herom til den  

 kompetente myndighed i den anden stat, og de kompetente myndigheder skal  

 fastsætte de nærmere regler for anvendelsen af denne bestemmelse.
Artikel 15 Kapitalgevinster 1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af fast ejendom som omhandlet  

 i artikel 6, og som er beliggende i den anden kontraherende stat, eller ved  

 afhændelse af aktier eller lignende rettigheder i et selskab, hvis aktiver  

 hovedsageligt består af sådan fast ejendom, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig formue, der  

 udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende i en  

 kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, eller ved afhændelse  

 af rørlig formue, der hører til et fast sted, som en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed til udøvelse af frit  

 erhverv i den anden kontraherende stat, herunder også fortjeneste ved  

 afhændelse af et sådant fast driftssted (særskilt eller sammen med hele  

 foretagendet) eller af et sådant fast sted, kan beskattes i denne anden stat.
 3. Fortjeneste ved afhændelse af skibe eller  

 luftfartøjer, der anvendes i international trafik, eller af rørlig formue,  

 som er knyttet til driften af sådanne skibe eller luftfartøjer, kan kun  

 beskattes i den kontraherende stat, hvori foretagendets virkelige ledelse har  

 sit sæde.
 Med hensyn til fortjeneste, oppebåret af det danske, norske og svenske  

 luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System (SAS) skal bestemmelserne i  

 dette stykke kun finde anvendelse på den del af fortjenesten, som svarer til  

 den andel i konsortiet, der ejes af den danske partner i Scandinavian  

 Airlines System (SAS), Det Danske Luftfartsselskab (DDL).
 4. Fortjeneste ved afhændelse af aktier i et selskab,  

 som er hjemmehørende i en kontraherende stat, kan beskattes i denne stat, men  

 kun hvis de aktier, der afhændes, udgør en aktiebesiddelse på mindst 30 pct.  

 i selskabet.
 5. Fortjeneste ved afhændelse af alle andre aktiver  

 end de i stykke l, 2, 3 og 4 omhandlede kan kun beskattes i den kontraherende  

 stat, hvori afhænderen er hjemmehørende.
Artikel 16 Frit erhverv 1. Indkomst, som en fysisk person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer ved udøvelse af frit erhverv  

 som selvstændig, kan kun beskattes i denne kontraherende stat.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan indkomst, der  

 oppebæres af en fysisk person, som er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 og som hidrører fra hans udøvelse af frit erhverv som selvstændig i den anden  

 kontraherende stat, også beskattes i denne anden kontraherende stat, hvis:
 3. Udtrykket »frit erhverv« omfatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannende eller  

 undervisende virksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, advokat,  

 ingeniør, arkitekt, tandlæge og revisor.
Artikel 17 Personligt arbejde i tjenesteforhold 1. Såfremt bestemmelserne i artiklerne 18, 20, 21 og  

 23 ikke medfører andet, kan gage, løn og andet lignende vederlag for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold oppebåret af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kun beskattes i denne stat, medmindre  

 arbejdet er udført i den anden kontraherende stat.
Er arbejdet udført der,  

 kan det vederlag, som oppebæres herfor, beskattes i denne anden stat.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke l kan vederlag, som  

 en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, udført i den anden kontraherende stat,  

 kun beskattes i den førstnævnte stat, såfremt:
 3. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, som udføres om bord på  

 et skib eller luftfartøj, der anvendes i international trafik, beskattes i  

 den kontraherende stat, i hvilken foretagendets virkelige ledelse har sit  

 sæde.
 4. I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, modtager vederlag for personligt arbejde udført om bord på et af  

 konsortiet Scandinavian Airlines System (SAS) i international trafik drevet  

 luftfartøj, kan et sådant vederlag kun beskattes i Danmark.
Artikel 18 Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som oppebæres af en person,  

 der er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans egenskab af medlem af  

 bestyrelsen for et selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat.
Artikel 19 Kunstnere og sportsfolk 1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 16 og 17 kan  

 indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 oppebærer som optrædende kunstner, såsom teater-, film-, radio- eller  

 fjernsynskunstner, eller musiker, eller som sportsmand, ved hans virksomhed  

 udøvet i denne egenskab i den anden kontraherende stat, beskattes i denne  

 anden stat.
 2. I tilfælde, hvor indkomst ved den virksomhed, som  

 udøves af en optrædende kunstner eller en sportsmand i hans egenskab som  

 sådan, ikke tilfalder kunstneren eller sportsmanden selv, men en anden  

 person, kan denne indkomst, uanset bestemmelserne i artiklerne 7, 16 og 17,  

 beskattes i den kontraherende stat, i hvilken kunstnerens eller sportsmandens  

 virksomhed udøves.
 3. Bestemmelserne i stykkerne 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse:
Artikel 20 Pensioner, livrenter, betalinger modtaget i henhold til et socialt  

 sikringssystem og underholdsbidrag 1. Pensioner, livrenter og sociale sikringsydelser,  

 der hidrører fra en kontraherende stat og betales til en person, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan kun beskattes i den  

 førstnævnte stat.
 2. Udtrykket »livrenter« som anvendt i denne  

 artikel betyder en fastsat sum, der betales periodisk på fastsatte  

 tidspunkter for livstid eller i et bestemt antal år i henhold til en  

 forpligtelse til at præstere betalingerne mod rimeligt og fuldt vederlag (der  

 ikke består i udførelse af hverv).
3. Underholdsbidrag og andre tilsvarende ydelser, der  

 betales til en person, som er hjemmehørende i en kontraherende stat, kan kun  

 beskattes i denne stat.
Ethvert underholdsbidrag og anden tilsvarende ydelse,  

 der betales af en person, som er hjemmehørende i en af de kontraherende  

 stater, til en person, som er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 kan imidlertid, i det omfang det ikke er fradragsberettiget for den person,  

 som betaler det, kun beskattes i den førstnævnte stat.
Artikel 21 Offentlige hverv 1.a) Vederlag, undtagen pensioner, der udbetales af en kontraherende stat  

 eller af en af dens politiske underafdelinger eller lokale myndigheder til en  

 fysisk person for udførelse af hverv for denne stat, underafdeling eller  

 myndighed, kan kun beskattes i denne stat.
 2. Bestemmelserne i artiklerne 17 og 18 skal finde  

 anvendelse på vederlag, der udbetales for hverv i forbindelse med  

 erhvervsvirksomhed, der drives af en kontraherende stat eller af en af dens  

 politiske underafdelinger eller lokale myndigheder.
Artikel 22 Studerende En studerende eller erhvervspraktikant, som opholder sig i en  

 kontraherende stat i studie- eller uddannelsesøjemed, og som er eller,  

 umiddelbart før opholdet i denne stat, var hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, skal være fritaget for beskatning i den førstnævnte  

 kontraherende stat af De fritagelser, som er omhandlet i punkt ii), skal kun gælde for en sådan  

 periode, som med rimelighed eller sædvanligvis kræves for at færdiggøre det  

 studium eller den uddannelse, som er påbegyndt, men skal i intet tilfælde  

 overstige en sammenhængende periode på 5 år fra datoen for den pågældendes  

 første ankomst til denne kontraherende stat.
Artikel 23 Andre indkomster 1. Indkomster, der oppebæres af en i en kontraherende  

 stat hjemmehørende person, og som ikke er behandlet i de foranstående  

 artikler i denne overenskomst, kan, uanset hvorfra de hidrører, kun beskattes  

 i denne stat.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde  

 anvendelse på anden indkomst end indkomst af fast ejendom som defineret i  

 artikel 6, stykke 2, såfremt den i en kontraherende stat hjemmehørende  

 modtager af sådan indkomst driver erhvervsvirksomhed i den anden  

 kontraherende stat gennem et der beliggende fast driftssted, eller udøver  

 frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og den  

 rettighed eller ejendom, som ligger til grund for den udbetalte indkomst, har  

 direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald  

 skal bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel 16 finde  

 anvendelse.
 3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 kan  

 indkomster, der oppebæres af en i en kontraherende stat hjemmehørende person,  

 og som ikke er behandlet i de foranstående artikler i denne overenskomst, og  

 som hidrører fra den anden kontraherende stat, også beskattes i denne anden  

 stat.
Artikel 24 Ophævelse af dobbeltbeskatning 1. I Danmark skal dobbeltbeskatning undgås således:
 2. I Jamaica skal dobbeltbeskatning undgås således:
 Med forbehold af bestemmelserne i Jamaicas lovgivning vedrørende  

 indrømmelse af fradrag i jamaicansk skat for skat betalt i et statsområde  

 uden for Jamaica (hvilket ikke skal indvirke på de heri indeholdte  

 almindelige principper) skal Jamaica i tilfælde, hvor en person, som er  

 hjemmehørende i Jamaica, oppebærer indkomst, som i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne overenskomst kan beskattes i Danmark, indrømme fradrag  

 i den pågældende persons indkomstskat med et beløb lig med den indkomstskat,  

 som er betalt i Danmark; og i tilfælde hvor et selskab, der er hjemmehørende  

 i Danmark, betaler udbytte til et selskab, der er hjemmehørende i Jamaica, og  

 som direkte eller indirekte kontrollerer mindst 25 pct. af kapitalen  

 henholdsvis stemmeretten i det førstnævnte selskab, skal fradraget indrømmes  

 under hensyntagen til den skat, som skal betales i Danmark af det førstnævnte  

 selskab af den fortjeneste, hvoraf udbyttet er blevet betalt.
 3. Ved anvendelsen af stykke 1 skal indkomstskat, der  

 er betalt i Jamaica af en person, som er hjemmehørende i Danmark, af  

 fortjeneste, der kan henføres til handel eller erhvervsvirksomhed udøvet i  

 Jamaica, eller af udbytte, renter eller royalties, der er modtaget fra et  

 selskab, som er hjemmehørende i Jamaica, omfatte ethvert beløb, som i medfør  

 af denne overenskomst skulle have været betalt som jamaicansk skat for noget  

 skatteår, såfremt der ikke for det pågældende år eller nogen del af året  

 havde været indrømmet fritagelse for eller nedsættelse af skat i henhold til:
§ 10  (4) i Motion Picture Industry (Encouragement)  

 Act; Del II og IV af Industrial Incentives Act; §§ 10 og 11 i Export Industry (Encouragement) Act; Industrial Incentives (Regional Harmonization) Act, 1974; § 10  (1) (a) i Petroleum Refining Industry  

 (Encouragement) Act; §§ 36A, 36B, 36C og 36D i Income Tax Act; Del V af Første Tillæg til Income Tax Act; §§ 7 og 8 i Resort Cottages (Incentives) Act; i det omfang disse bestemmelser var i kraft og ikke er blevet ændret siden  

 datoen for undertegnelsen af denne overenskomst eller kun er blevet ændret i  

 uvæsentligt omfang, uden at deres almindelige indhold er blevet berørt; 4. I tilfælde, hvor indkomst efter bestemmelserne i  

 denne overenskomst er fritaget for skat i en af de kontraherende stater, og  

 en person i henhold til den gældende lovgivning i den anden kontraherende  

 stat kun er skattepligtig af den nævnte indkomst for så vidt angår det beløb,  

 som er overført til eller modtaget i denne anden kontraherende stat, og ikke  

 for såvidt angår hele beløbet, skal den fritagelse, der efter denne  

 overenskomst skal gives i den førstnævnte kontraherende stat, kun omfatte den  

 del af indkomsten, som er overført til eller modtaget i den anden  

 kontraherende stat i løbet af det kalenderår, i hvilket sådan indkomst  

 opstår, eller det følgende kalenderår.
Artikel 25 Ikke-diskriminering 1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i  

 den anden kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme  

 forhold er eller måtte blive undergivet.
 2. Statsløse personer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, skal ikke i nogen af de kontraherende stater kunne  

 undergives nogen beskatning eller dermed forbundne krav, som er anderledes  

 eller mere byrdefulde end den beskatning og dermed forbundne krav, som  

 statsborgere i den pågældende stat under samme forhold er eller måtte blive  

 undergivet.
3. Beskatningen af et fast driftssted, som et  

 foretagende i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, må  

 ikke være mindre fordelagtig i denne anden stat end beskatningen af  

 foretagender i denne anden stat, der driver samme virksomhed.
Denne  

 bestemmelse skal ikke kunne fortolkes som forpligtende en kontraherende stat  

 til at indrømme personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, de personlige skattemæssige begunstigelser, lempelser og nedsættelser,  

 som den som følge af ægteskabelig stilling eller forsørgerpligt over for  

 familie indrømmer personer, der er hjemmehørende inden for dens eget område.
 4. Intet i denne artikel skal kunne fortolkes som  

 nogen hindring for, at Jamaica opkræver skat i medfør af § 48(5) i Income Tax  

 Act of Jamaica hos et livsforsikringsselskab, som er hjemmehørende i Danmark.
5. Medmindre bestemmelserne i artikel 9, stykke 1,  

 artikel 11, stykke 7, artikel 12, stykke 6, eller artikel 13, stykke 6,  

 finder anvendelse, skal renter, royalties og andre betalinger, der udredes af  

 et foretagende i en kontraherende stat til en person, som er hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat, kunne fratrækkes ved opgørelsen af et sådant  

 foretagendes skattepligtige indkomst under samme betingelser, som hvis  

 betalingerne var sket til en person, som er hjemmehørende i den førstnævnte  

 stat.
På samme måde skal enhver gæld, som et foretagende i en kontraherende  

 stat har til en person, som er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 kunne fratrækkes ved opgørelsen af et sådant foretagendes skattepligtige  

 formue under samme betingelser, som hvis gælden var blevet stiftet over for  

 en person, som er hjemmehørende i den førstnævnte stat.
 6. Foretagender i en kontraherende stat, hvis formue  

 helt eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en  

 eller flere personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 skal ikke i den førstnævnte stat kunne undergives nogen beskatning eller  

 dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den  

 beskatning og dermed forbundne krav, som andre tilsvarende foretagender i den  

 førstnævnte stat er eller måtte blive undergivet.
 7. Uanset bestemmelserne i artikel 2 skal  

 bestemmelserne i denne artikel finde anvendelse på skatter af enhver art og  

 betegnelse.
Artikel 26 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler 1. I tilfælde, hvor en person mener, at  

 foranstaltninger, truffet af en af eller begge de kontraherende stater, for  

 ham medfører eller vil medføre en beskatning, som ikke er i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i denne overenskomst, kan han, uanset hvilke retsmidler  

 der måtte være fastsat i disse staters interne lovgivning, indbringe sin sag  

 for den kompetente myndighed i den kontraherende stat, i hvilken han er  

 hjemmehørende, eller, såfremt tilfældet er omfattet af artikel 25, stykke 1,  

 for den kompetente myndighed i den kontraherende stat, i hvilken han er  

 statsborger.
Sagen skal forelægges inden tre år fra den første underretning  

 om den foranstaltning, der medfører en beskatning, som ikke er i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i overenskomsten.
2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 synes at være begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en  

 tilfredsstillende løsning, søge at løse sagen ved gensidig aftale med den  

 kompetente myndighed i den anden kontraherende stat med henblik på at undgå  

 en beskatning, der ikke er i overensstemmelse med overenskomsten.
Enhver  

 indgået aftale skal gennemføres uden hensyn til frister, der måtte gælde  

 ifølge de kontraherende staters interne lovgivning.
3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal søge ved gensidig aftale at løse vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål,  

 der måtte opstå med hensyn til fortolkningen eller anvendelsen af  

 overenskomsten.
De kan også forhandle om undgåelse af dobbeltbeskatning i  

 tilfælde, som ikke er omhandlet i overenskomsten.
4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan  

 træde i direkte forbindelse med hinanden med henblik på indgåelse af en  

 aftale i overensstemmelse med de foranstående stykker.
De kompetente  

 myndigheder skal ved forhandling udvikle eller opstille passende bilaterale  

 procedurer, vilkår, metoder og teknik til gennemførelse af de gensidige  

 aftaleprocedurer, som er omhandlet i denne artikel.
Artikel 27 Udveksling af oplysninger 1. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal udveksle sådanne oplysninger, som er nødvendige for at gennemføre  

 bestemmelserne i denne overenskomst eller i de kontraherende staters interne  

 lovgivning vedrørende skatter, der omfattes af overenskomsten, i det omfang  

 denne beskatning ikke strider mod overenskomsten.
Udvekslingen af oplysninger  

 er ikke begrænset af artikel 1. Alle oplysninger, der modtages af en  

 kontraherende stat, skal behandles som hemmelige på samme måde som  

 oplysninger, der modtages i henhold til denne stats interne lovgivning, og må  

 kun meddeles til personer eller myndigheder (herunder domstole og  

 forvaltningsmyndigheder), der er beskæftiget med påligning, opkrævning,  

 inddrivelse, retsforfølgelse eller klagebehandling i forbindelse med de  

 skatter, der er omfattet af overenskomsten.
Sådanne personer eller  

 myndigheder må kun benytte oplysningerne til de nævnte formål.
De kan meddele  

 oplysningerne under offentlige retshandlinger eller i retsafgørelser.
 2. Bestemmelserne i stykke l skal i intet tilfælde  

 kunne fortolkes således, at der pålægges en kontraherende stat pligt til:
Artikel 28 Medlemmer af diplomatiske og konsulære repræsentationer Intet i denne overenskomst berører de skattemæssige begunstigelser, som  

 medlemmer af diplomatiske eller konsulære repræsentationer måtte nyde i kraft  

 af folkerettens almindelige regler eller særlige aftaler.
Artikel 29 Territorial udvidelse 1. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med  

 de nødvendige ændringer udvides til enhver del af det til de kontraherende  

 stater hørende område, som specielt er holdt uden for denne overenskomsts  

 anvendelse, og som påligner skatter af væsentlig samme art som de skatter,  

 overenskomsten finder anvendelse på.
Enhver sådan udvidelse skal have  

 virkning fra det tidspunkt og være undergivet sådanne ændringer og  

 betingelser, herunder betingelser vedrørende opsigelse, som måtte blive  

 fastsat mellem de kontraherende stater i noter, der skal udveksles ad  

 diplomatisk vej, eller på enhver anden måde, der er i overensstemmelse med  

 deres forfatningsmæssige regler.
 2. Medmindre de kontraherende stater har aftalt andet,  

 skal opsigelsen af overenskomsten af en af dem i henhold til artikel 31 også  

 - på den måde, som er angivet i nævnte artikel - bringe anvendelsen af  

 overenskomsten til ophør på enhver del af det til de kontraherende stater  

 hørende område, til hvilken den er blevet udvidet i henhold til denne  

 artikel.
Artikel 30 Ikrafttræden 1. Denne overenskomst skal ratificeres i  

 overensstemmelse med de i hver af de kontraherende stater gældende  

 procedurer, og ratifikationsinstrumenterne skal udveksles så hurtigt som  

 muligt.
 2. Overenskomsten skal træde i kraft i begge de  

 kontraherende stater ved udvekslingen af ratifikationsinstrumenterne, og dens  

 bestemmelser skal have virkning:
 3. De aftaler til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 forhindring af beskatningsunddragelse for så vidt angår indkomstskat, som er  

 indgået mellem regeringen i Det Forenede Kongerige Storbritannien og  

 Nordirland og regeringen i Kongeriget Danmark ved overenskomst af 27. marts  

 1950, og som med visse ændringer har fundet anvendelse i Jamaica efter  

 udveksling af noter af henholdsvis 18. november 1954 og 22. december 1954,  

 skal bortfalde ved denne overenskomsts ikrafttræden og derefter ophøre at  

 have virkning, når bestemmelserne i denne overenskomst har fået virkning i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i stykke 1 og 2.
Artikel 31 Opsigelse Denne overenskomst skal forblive i kraft, indtil den opsiges af en  

 kontraherende stat.
Hver af de kontraherende stater kan opsige overenskomsten  

 til enhver tid efter fem (5) år fra den dato, på hvilken overenskomsten  

 træder i kraft, såfremt der er givet mindst seks (6) måneders forudgående  

 meddelelse om opsigelse ad diplomatisk vej.
I så fald skal overenskomsten  

 ophøre at have virkning:
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, af deres respektive regeringer  

 dertil behørigt befuldmægtigede, underskrevet denne overenskomst.
Udfærdiget i København, den 16. august  

 1990 i to eksemplarer på engelsk.
For Danmarks regering Henning Dyremose For Jamaicas regering Seymour Mullings Oversættelse PROTOKOL Ved undertegnelsen af overenskomsten mellem Danmarks regering og Jamaicas  

 regering til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse for så vidt angår indkomstskatter er de undertegnede blevet  

 enige om, at følgende bestemmelser skal udgøre en integrerende del af den  

 omhandlede overenskomst.
Ad artikel 5, stykke 5 For så vidt angår anden sætning i artikel 5, stykke 5, skal et  

 foretagende, der udgør en del af en gruppe af foretagender, anses for at  

 udgøre et frit og uafhængigt foretagende.
Ad artikel 15, stykke 1 Ordet »hovedsageligt« skal forstås som: for 50 pct.s  

 vedkommende eller mere.
Ad artikel 19, stykke 2 Artikel 19, stykke 2, skal finde anvendelse, hvad enten den person, hvem  

 indkomsten tilfalder, kontrolleres af kunstneren eller sportsmanden, eller  

 dette ikke er tilfældet.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, af deres respektive regeringer  

 dertil behørigt befuldmægtigede, underskrevet denne protokol.
Udfærdiget i København, den 16. august  

 1990 i to eksemplarer på engelsk.
For Danmarks regering Henning Dyremose For Jamaicas regering Seymour Mullings Overenskomsten, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i medfør af  

 artikel 30 i kraft den 10. oktober 1991.
