 Den 10. juni 1975 undertegnedes i Teheran en overenskomst med dertil  

 hørende noteveksling om kommerciel lufttrafik mellem og udover de  

 kontraherende parters respektive territorier.
 Overenskomstens ordlyd er som følger:
LUFTFARTSOVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET DANMARKS REGERING OG IRANS  

 KEJSERLIGE REGERING KONGERIGET DANMARKS REGERING OG IRANS KEJSERLIGE REGERING der nærer samme ønske om at indgå en overenskomst med det formål at  

 oprette og drive kommerciel lufttrafik mellem og ud over deres respektive  

 territorier, er kommet overens om følgende:
Artikel 1 Definitioner I nærværende overenskomst skal, medmindre andet følger af sammenhængen Artikel 2 Transit- og trafikrettigheder Artikel 3 Udpegning og nødvendige tilladelser Artikel 4 Suspension og tilbagekaldelse Artikel 5 Anvendeligheden af love og bestemmelser Artikel 6 Fritagelse for told og andre afgifter Artikel 7 Faciliteter og lufthavnsafgifter Hver af de kontraherende parter kan pålægge eller tillade, at der pålægges  

 retfærdige og rimelige afgifter for benyttelsen af lufthavne og andre  

 faciliteter under dens kontrol.
De kontraherende parter er dog enige i, at  

 sådanne afgifter, der betales for benyttelsen af sådanne lufthavne og  

 faciliteter, ikke må være højere end dem, der betales af dens nationale  

 luftfartøjer, der driver tilsvarende international trafik.
Artikel 8 Bestemmelser vedrørende kapaciteten Artikel 9 Anerkendelse af beviser og certifikater Luftdygtighedsbeviser, duelighedsbeviser og certifikater, som er udstedt  

 eller gjort gyldige af den ene kontraherende part, og som stadig er i kraft,  

 skal, for så vidt angår driften af de ruter og den trafik, der er omhandlet i  

 nærværende overenskomst, anerkendes som gyldige af den anden kontraherende  

 part under forudsætning af, at de krav, ud fra hvilke sådanne beviser eller  

 certifikater er blevet udstedt eller gjort gyldige, ligger på linje med eller  

 over de minimumsnormer, som er eller måtte blive optillet i overensstemmelse  

 med Chicago-konventionen om international civil luftfart af 7. december 1944.  

 Hver kontraherende part forbeholder sig dog ret til, for så vidt angår  

 flyvninger over dens eget territorium, at nægte at anerkende  

 duelighedsbeviser og certifikater, som er udfærdiget for dens egne  

 statsborgere af en anden stat.
Artikel 10 Luftbefordringstakster Artikel 11 Levering af statistisk materiale samt godkendelse af fartplaner Artikel 12 Konsultation og ændringer Artikel 13 Bilæggelse af tvistigheder Artikel 14 Overensstemmelse med multilaterale konventioner Såfremt en almindelig multilateral luftfartskonvention eller overenskomst  

 træder i kraft for begge kontraherende parters vedkommende, skal nærværende  

 overenskomst ændres således, at den bringes i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i en sådan konvention eller overenskomst.
Artikel 15 Registrering Nærværende overenskomst, dens tillæg samt alle ændringer heraf skal  

 registreres i Organisationen for international civil luftfart.
Artikel 16 Opsigelse Hver kontraherende part kan til enhver tid give den anden kontraherende  

 part meddelelse om, at den har til hensigt at bringe nærværende overenskomst  

 til ophør; en sådan opsigelse skal samtidig tilstilles Organisationen for  

 international civil luftfart.
I så fald skal overenskomsten ophøre tolv  

 måneder efter datoen for den anden kontraherende parts modtagelse af  

 opsigelsen, medmindre opsigelsen ifølge aftale trækkes tilbage før denne  

 periodes udløb.
Såfremt den anden kontraherende part undlader at anerkende  

 modtagelsen, skal opsigelsen anses som modtaget fjorten dage efter  

 Organisationen for international civil luftfarts modtagelse af opsigelsen.
Artikel 17 Ikrafttræden Nærværende overenskomst og dens tillæg skal godkendes af hver  

 kontraherende part og skal træde i kraft på datoen for den seneste meddelelse  

 fra den ene af de kontraherende parter til den anden om, at den har opfyldt  

 sine forfatningsmæssige krav med hensyn til nærværende overenskomsts  

 ikrafttræden.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede befuldmægtigede, som af deres  

 respektive regeringer er behørigt bemyndiget, underskrevet nærværende  

 overenskomst og forsynet den med deres segl.
 Udfærdiget i Teheran i tre eksemplarer den 10. juni 1975 på dansk, engelsk  

 og persisk, hvilke sprog alle har samme gyldighed.
For Irans kejserlige regering A.A.
Khalatbary For Kongeriget Danmarks regering Bernh.
Olsen TILLÆG --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Iran National Airlines Corp. (Iran Air) er udpeget til at drive lufttrafik  

 i henhold til pkt. 2 i tillægget til overenskomsten.
 Det Danske Luftfartselskab A/S (DDL) er udpeget til at drive lufttrafik i  

 henhold til pkt. 1 i tillægget til overenskomsten.
 Det Danske Luftfartselskab A/S (DDL) som samarbejder med Det Norske  

 Luftfartselskap A/S (DNL) og AB Aerotransport (ABA) under betegnelsen  

 Scandinavian Airlines System (SAS), kan drive de tildelte ruter med  

 luftfartøjer, besætning og udstyr fra det ene eller begge de to andre  

 luftfartselskaber.
For så vidt DDL anvender luftfartøjer, besætning og udstyr fra de andre  

 luftfartselskaber, som er deltagere i SAS, skal overenskomstens bestemmelser  

 gælde for sådanne luftfartøjer, besætning og udstyr, som var det,  

 luftfartøjsbesætning og udstyr fra DDL.
De kompetente danske myndigheder og  

 DDL skal acceptere det fulde ansvar herfor i henhold til overenskomsten.
 Overenskomsten er i medfør af artikel 17 trådt i kraft den 24. juni 1976.
