 Den 30. marts 1993 undertegnedes i Accra følgende overenskomst om  

 udviklingssamarbejde:
OVERENSKOMST om generelle betingelser og procedurer for udviklingssamarbejde mellem Danmarks regering og Ghanas regering Præambel Danmarks regering, i det følgende benævnt Danmark, og Ghanas regering, i  

 det følgende benævnt Ghana, som ønsker at samarbejde for at fremme økonomisk  

 og social udvikling i Ghana, har indgået følgende overenskomst:
Artikel 1 Parternes forpligtelser 1. Danmark stiller finansiel bistand, materielle ressourcer,  

 faglig bistand og uddannelsesmuligheder til rådighed for Ghana.
Ghana sikrer  

 den effektive anvendelse af sådan bistand og sådanne uddannelsesmuligheder.
 2. De særlige betingelser og procedurer, indbefattet de to parters  

 finansielle og andre forpligtelser med hensyn til særlige projekter,  

 programmer, og andre fælles aktiviteter under nærværende overenskomst (i det  

 følgende benævnt projekter) træffer parterne i hvert enkelt tilfælde  

 beslutning om i særlige overenskomster med udtrykkelig henvisning til  

 nærværende overenskomst.
 3. I tilfælde af uoverensstemmelse mellem nærværende overenskomst  

 og de særlige overenskomster, står de sidstnævnte ved magt.
 4. Ved implementeringen af nærværende overenskomst er Danmarks  

 udenrigsministerium kompetent til at repræsentere Danmark, og Ghanas  

 udenrigsministerium er kompetent til at repræsentere Ghana (i det følgende  

 benævnt de kompetente myndigheder).
Artikel 2 Udøvende institutioner 1. I forbindelse med nærværende overenskomst betyder udtrykket  

 »udøvende institutioner« enhver offentlig myndighed og offentlig  

 eller privat sammenslutning såvel som enhver organisation hvad enten  

 offentlig eller privat, der er anerkendt af de to regeringer og kontraheret  

 af Danmark til at implementere de særlige overenskomster, der henvises til i  

 ovenstående artikel 1, stk. 2.
 2. Med mindre andet er vedtaget i de særlige overenskomster,  

 betaler Danmark de udøvende institutioners honorarer og omkostninger i  

 overensstemmelse med det danske udenrigsministeriums regler og forskrifter  

 fraregnet de af Ghana afholdte omkostninger, som fastsat i nedennævnte stk.  

 3.
 3. Ghana foranstalter følgende med hensyn til de udsendte udøvende  

 institutioner:
Artikel 3 Personel 1. Faglig bistand stillet til rådighed efter anmodning fra Ghana i  

 henhold til nærværende (short overenskomst kan være i form af teknisk  

 bistandspersonel (kortvarige eller langvarige opgaver) ansat af det danske  

 udenrigsministerium eller de i ovennævnte artikel 2, stk. 1 nævnte udøvende  

 institutioner.
Tilvejebringelsen af ovennævnte personels (i det følgende  

 benævnt personellet) tjenesteydelser er betinget af til gængeligheden af  

 egnede, kvalificerede og erfarne personer på det rette tidspunkt.
2. Ghanas kompetente myndigheder for hvert projekt tilstiller i  

 hvert enkelt tilfælde det danske udenrigsministerium en fuldstændig  

 stillingsbetegnelse og -beskrivelse for personel ansat af det danske  

 udenrigsministerium og i relevante tilfælde definerer de i stillingen  

 indeholdte opgaver og tjenesteydelser, samt angiver væsentlige og ønskelige  

 kvalifikationer ansøgeren.
Det skal tydeligt fremgå af jobbeskrivelsen, om  

 personellet skal påtage sig ud øvende ansvar.
 3. Det danske udenrigsministerium giver Gha-nas kompetente  

 myndigheder for hvert projekt de til vurdering af ansøgerne til ovennævnte  

 stillinger nødvendige oplysninger, herunder oplysninger om uddannelse og  

 tidligere faglig erfaring.
 4. Ghanas kompetente myndigheder for hvert projekt og det danske  

 udenrigsministerium træffer i fællesskab beslutning om, i hvilket omfang  

 »counterparts« skal udpeges af Ghana for det personel, der stilles  

 til rådighed, eller andre foranstaltninger for at nå de tilsigtede mål.
 5. Personellet er under dets tjeneste underlagt de direktiver, der  

 gives af Ghanas myndigheder eller andre myndigheder, hvor det er stationeret,  

 og skal overholde Ghanas love og regulativer, der ikke er uforenelige med  

 nærværende overenskomsts bestemmelser.
6. Ghana sikrer, at det udsendte personel og disses ægtefæller og  

 pårørende nyder lovens fulde beskyttelse, og at dette personel og disses  

 ægtefæller og pårørende altid behandles således, at de ikke stilles ringere  

 end andet personel udsendt til Ghana af andre lande eller internationale  

 organisationer.
Såfremt sådant af Danmark udsendt personel eller disses  

 ægtefæller Person- eller pårørende arresteres eller tilbageholdes uanset af  

 hvilken årsag, eller der rejses straffesag mod dem, skal den kongelige danske  

 ambassade omgående underrettes og have ret til at besøge enhver tilbageholdt  

 eller arresteret person.
En sådan person skal have ret til at lade sig  

 repræsentere af en advokat udpeget af ambassaden eller af personen selv.  

7. Ghana er ansvarlig for det udsendte personels og disses  

 ægtefællers og pårørendes sikkerhed.
I tilfælde af krise, som berører  

 sikkerheden for udlændinge i Ghana, skal Ghana yde det udsendte personel og  

 disses ægtefæller og pårørende de samme hjemsendelsesbetingelser, som ydes  

 til diplomatisk personel med tjenestested i Ghana.
 8. Opstår en situation som refereret under pkt. 7 ovenfor, skal de  

 to regeringer konsultere hinanden og handle i tæt samarbejde for at minimere  

 enhver risiko og skade for det udsendte personel, disses ægtefæller og  

 pårørende eller for personlige ejendele og materiel, udstyr og  

 motorkøretøjer, som har været brugt i forbindelse med gennemførelsen af  

 projekterne under nærværende overenskomst.
 9. Udsendt personel, som handler i overensstemmelse med instrukser  

 udstedt af den kongelige danske ambassade i tilfælde af en krise, eller som  

 tager sådanne forholdsregler, som forholdene tilsiger, og derved bliver  

 forhindret i at møde på arbejde, vil ikke kunne anses for at have udvist  

 pligtforsømmelse under den relevante kontrakt.
10. Ghana har ret til at anmode om hjemkaldelse af ethvert  

 personel, hvis arbejde eller adfærd er utilfredsstillende.
Før udøvelsen af  

 en sådan ret skal Ghana rådføre sig med Danmark.
11. Danmark har ret til når som helst at hjemkalde enhver blandt  

 personellet.
Før udøvelsen af en sådan ret rådfører Danmark sig med Ghana  

 herom samt om foranstaltninger til sikring af hurtig erstatning af sådant  

 personel, hvis Ghana ønsker dette, med mindre usædvanlige omstændigheder  

 kræver, at vedkommende hjemkaldes øjeblikkeligt.
 12. Efter aftale mellem de kompetente myndigheder kan personellet  

 forflyttes fra en stilling eller funktion til en anden i tjenesteperioden.
 13. Danmark betaler gebyrer, løn og omkostninger vedrørende  

 personellet i henhold til det danske udenrigsministeriums regler, bortset fra  

 de i pkt. 15 nedenfor anførte omkostninger.
14. Danmark betaler husleje for passende bolig for det udsendte  

 personel og disses ægtefæller og pårørende.
Udgifter til vand, elektricitet  

 og telefon i.f.m. sådan en bolig afholdes af det udsendte personel.
Ghana  

 skal være behjælpelig med at finde passende bolig.
 15. Vedrørende personellet vil Ghana:
 16. Ghana forpligter sig til, at det udsendte personel og disses  

 ægtefæller og pårørende:
 17. Ghana sørger for, at det udsendte personel og disses  

 ægtefæller og pårørende fritages for:
såvel som brugt indbo og personlige ejendele, inkluderet et motorkøretøj, som personellet og disses ægtefæller og pårørende indfører til eget brug, eller indkøber i Ghana fra frilager inden 6 måneder efter deres ankomst, under forudsætning af at disse genstande genudføres ved tjenestetidens ophør, eller at der betales afgifter og skatter, hvis de sælges lokalt, bortset fra salg til personer der nyder samme privilegier.
Udtrykket »indbo og personlige  

 ejendele« omfatter bl.a. for hver husstand:
- et komfur, en mikrobølgeovn, et køleskab, en dybfryser, en  

 opvaskemaskine og en universel køkkenmaskine, - en vaskemaskine, en tørretumbler, en støvsuger og en symaskine, - to radioer, en båndoptager og en plade/CD-spiller, - et TV-video sæt med antenne, film- og videokamera og andet fotografisk  

 udstyr, - en air conditioner for hvert familiemedlem, dog mindst to pr. husstand, - en skrivemaskine, - mindre elektriske apparater, - sportsudstyr og musikinstrumenter, - møbler, - en personlig computer, - personligt fagligt udstyr i rimeligt omfang, - en vandpumpe.
18. I tilfælde af at et motorkøretøj, som anført ovenfor, bliver  

 beskadiget i en sådan grad, at det ikke vil kunne betale sig at reparere det,  

 eller på anden måde går tabt uden at det udsendte personel eller disses  

 ægtefæller og pårørende er skyld deri, skal de i ovenstående stk. omtalte  

 fritagelser gælde for import eller køb af et nyt motorkøretøj uden hensyn til  

 tidsfrist.
Endvidere skal Ghana tillade told-, afgifts- og gebyrfri indførsel  

 af et motorkøretøj tre år efter personellets første indrejse i Ghana, hvis  

 personellets kontraktperiode er blevet forlænget til fire år eller mere.
19. Det udsendte personel og disses ægtefæller og pårørende er  

 berettiget til i rimeligt omfang at importere varer til personligt forbrug,  

 så som fødevarer, beklædning, toiletartikler, medicin samt reservedele til  

 deres indbo og personlige ejendele.
En sådan import er told-, afgifts- og  

 gebyrpligtig, og kan finde sted under hele tjenesteperioden i Ghana.
 20. Ghana udsteder uden unødig forsinkelse frit visum til flere  

 ind- og udrejser for det udsendte personel, disses ægtefæller og pårørende,  

 såvel som opholdstilladelse, arbejdstilladelse og andre nødvendige  

 tilladelser og/eller autorisationer for hele tjenesteperioden.
 21. Ghana yder bistand ved toldklarering af de genstande, som er  

 nævnt i artikel 5, stk. 17 c), 18 og 19.
 22. Ghana skal være behjælpelig med og afholde udgifterne til  

 udstedelse af nationale kørekort for det udsendte personel og disses  

 ægtefæller og pårørende eller tillade brugen af internationale kørekort samt  

 være behjælpelig med registrering af motorkøretøjer til personligt brug for  

 personellet og disses ægtefæller og pårørende.
Artikel 4 Ansvar 1. Danmark vil:
 2. Ghana vil:
 Hvor en ghanesisk domstol imidlertid finder, at der er tale om forsætlig  

 handling eller grov uagtsomhed i.h.t. nærværende stk., og Danmark er  

 overbevist herom, kan Ghana holde vedkommende person ansvarlig.
Artikel 5 Materielle ressourcer/goder 1. Under nærværende overenskomst vil udtrykket »goder«  

 betyde varer, materialer, motorkøretøjer, maskiner, udstyr og andre goder,  

 som stilles til rådighed af Danmark eller udøvende institutioner for  

 projekter under nærværende overenskomst eller andre goder, som leveres til  

 Ghana i henhold til særlige overenskomster.
 2. Danmark vil, såfremt intet andet er bestemt i særlige  

 overenskomster:
3. Ghana vil, såfremt intet andet er bestemt i særlige  

 overenskomster; 4. Goderne, inklusive projektkøretøjer, vil blive og forblive  

 ghanesisk ejendom på et tidspunkt, som specificeres i hvert enkelt særlige  

 overenskomst, eller skal reeksporteres.
Goderne skal imidlertid være til  

 rådighed udelukkende for de respektive projekter, programmer eller andre  

 fælles aktiviteter under nærværende overenskomst under deres gennemførelse.
Artikel 6 Stipendier 1. Stipendier til studier i Danmark stilles med forbehold af  

 Danmarks godkendelse til rådighed for ansøgere, som er behørigt udvalgt og  

 indstillet af Ghana.
2. Stipendier ydes kun for specialstudier til ansøgere, der  

 allerede har en grundlæggende uddannelse.
Studieprogrammer vil normalt blive  

 udfærdiget på engelsk.
 3. Danmark betaler:
 4. Ghana skal garantere, at stipendiaten efter fuldførelsen af sit  

 studieprogram i Danmark kan vende tilbage til sin tidligere stilling i sit  

 hjemland.
 5. Ghana afholder den del af stipendiatens løn, der er tillagt  

 ham/hende i henhold til gældende bestemmelser, for at han/hun fortsat kan  

 opfylde sine økonomiske forpligtelser i sit hjemland.
Artikel 7 Kontrol og vurdering Til opfølgning og vurdering af samarbejdet såvel som til planlægning af  

 fremtidigt samarbejde skal de kompetente myndigheder stå til rådighed for  

 indbyrdes rådgivning og give hinanden oplysninger i et sådant omfang, som med  

 rimelighed kan forlanges.
Artikel 8 Stridigheder Enhver strid om fortolkningen eller gennemførelsen af nærværende  

 overenskomst skal bilægges ved forhandling mellem de to parter.
Artikel 9 Ændringer Nærværende overenskomst kan efter indbyrdes aftale mellem de kontraherende  

 parter ændres eller suppleres ved brevveksling.
Artikel 10 Ikrafttræden og ophør Nærværende overenskomst træder i kraft på dens undertegnelse og forbliver  

 i kraft i fem år og derefter fra år til år, medmindre den opsiges af en af de  

 kontraherende parter med seks måneders skriftlig varsel.
Overenskomsten  

 omfatter også projekter, som er påbegyndt før nærværende overenskomsts  

 ikrafttræden.
 Udfærdiget i ACCRA den 30. marts 1993 i to originaleksemplarer på engelsk  

 (begge eksemplarer har samme gyldighed).
