 Ved noteveksling i New Delhi henholdsvis den 9. og 20. maj 1996 blev der  

 indgået en overenskomst mellem Danmark og Indien, ifølge hvilke den danske  

 stat yder støtte indenfor et beløb af 232,8 millioner kroner til en kampagne  

 for udryddelse af polio i Indien.
 Hovedformålet med projektet er at forbedre sundhedsforholdene for den  

 indiske befolkning gennem medvirken til massive vaccinationskampagner med  

 henblik på udryddelse af polio i landet.
 Overenskomsten trådte i kraft den 22. maj 1996 og løber indtil udgangen af  

 år 2000.
