 Den 7. maj 1992 undertegnedes der i Kampala en overenskomst mellem Danmark  

 og Uganda, ifølge hvilken den danske regering yder et beløb på 84,8 millioner  

 kroner til støtte for egnsudviklingsprojektet i Rakai-distriktet, Uganda.
Udviklingsprogrammets langsigtede mål er at bidrage til fremme af en  

 social og økonomisk bæredygtig udvikling i distriktet.
Programmet sigter  

 således mod at fremme vækst i produktionen for dermed at forbedre de  

 økonomiske muligheder i distriktet, herunder at skabe baggrund for den  

 administrative og sociale infrastruktur i form af bl.a. skoler og  

 sundshedsvæsen.
 Programmet forventes gennemført i løbet af 15-20 år, hvoraf nærværende  

 fase I vil vare 3 år.
