 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 5 af 14.
 januar 1976 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 2 af 17.
januar 1986, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den internationale konvention af 16. december 1966 om økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder:
 Der er ved ratifikationen eller tiltrædelsen taget følgende forbehold og  

 afgivet erklæringer som følger:
 Irland: Forbehold over for forpligtelsen i artikel 2, stk. 2, til  

 at garantere rettighedernes gennemførelse uden forskelsbehandling af nogen  

 art.
 Endvidere forbehold over for artikel 13, stk. 2(a), vedrørende tvungen og  

 gratis grundskoleundervisning for alle.
Udenrigsministeriet, den 21. september  

 1990 F.M.
