I henhold til kgl. resolution af 26. maj 1995 har Danmark ratificeret den i London den 27. november 1992 udfærdigede protokol om ændring af den internationale konvention om oprettelse af en international fond for skader ved olieforurening, 1971, jfr.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 88 af 27. oktober 1978, Lovtidende C.
 Danmarks ratifikationsinstrument blev den 30. maj 1995 deponeret hos IMO's  

 generalsekretær i overensstemmelse med artikel 28, stk. 5.
 Protokollen har følgende ordlyd:
PROTOKOL AF 1992 OM ÆNDRING AF DEN INTERNATIONALE KONVENTION OM  

 OPRETTELSE AF EN INTERNATIONAL FOND FOR ERSTATNING AF SKADER VED  

 OLIEFORURENING, 1971 DELTAGERNE I DENNE PROTOKOL SOM HAR TAGET den internationale konvention om oprettelse af en  

 international fond for erstatning af skader ved olieforurening 1971, og  

 protokollen hertil af 1984, op til overvejelse, SOM HAR BEMÆRKET, at protokollen af 1984 til konventionen, der søger at  

 udvide konventionens virkeområde og forøge erstatningen, ikke er trådt i  

 kraft, SOM BEKRÆFTER vigtigheden af at opretholde det internationale ansvars- og  

 erstatningssystem for olieforurening, SOM ER BEVIDST OM nødvendigheden af at sikre, at indholdet af protokollen  

 af 1984 træder i kraft så hurtigt som muligt, SOM INDSER fordelen ved, at de deltagende stater sørger for, at den  

 ændrede konvention gælder samtidig med og som tillæg til den originale  

 konvention i en overgangsperiode, SOM I FORVISNING OM, at de økonomiske konsekvenser af forureningsskade som  

 følge af transport til søs af olie i bulk med skib fortsat skal deles mellem  

 skibsfartserhvervet og olieladningsinteresserne, SOM TAGER vedtagelsen af protokollen af 1992 om ændring af den  

 internationale konvention om det privatretlige ansvar for skader ved  

 olieforurening 1969 i betragtning, ER BLEVET ENIGE om følgende:
Artikel 1 Konventionen, hvis bestemmelser ændres af denne protokol, er den  

 internationale konvention om oprettelse af en international fond for  

 erstatning af skader ved olieforurening 1971, i det følgende kaldet  

 »Fondskonventionen af 1971«.
Stater, som er deltagere i protokollen  

 af 1976 til Fondskonventionen af 1971, anses også for at være omfattet af  

 Fondskonventionen af 1971 med de ændringer, der fulgte af protokollen.
Artikel 2 Artikel 1 i Fondskonventionen af 1971 ændres som følger:
 1. Ansvarskonventionen af 1992': den internationale  

 konvention om det privatretlige ansvar for skader ved olieforurening 1992.
 1.b. »Fondskonventionen af 1971«: den internationale konvention  

 om oprettelse af en international fond for erstatning af skader ved  

 olieforurening 1971. Stater, som er deltagere i protokollen af 1976 til denne  

 konvention, anses også for at være omfattet af Fondskonvention af 1971 med de  

 ændringer, der fulgte af protokollen.
 2. Skib', »person«, »ejer«,  

 »olie«, »forureningsskade«, »forebyggende  

 forholdsregler«, »hændelse« og »organisation«: har  

 samme betydning som i artikel I i Ansvarskonventionen af 1992.
 4. Regningsenhed': har samme betydning som i artikel  

 V, stk. 9, i Ansvarskonventionen af 1992.
 5. Skibets drægtighed': har samme betydning som i  

 artikel V, stk. 10, i Ansvarskonventionen af 1992.
 7. Garant': enhver person, som yder forsikring eller  

 stiller anden økonomisk sikkerhed til dækning af ejerens ansvar i henhold til  

 artikel VII, stk. 1, i Ansvarskonventionen af 1992.
Artikel 3 Artikel 2 i Fondskonventionen af 1971 ændres som følger:
 Stk. 1  ændres som følger:
1. Hermed oprettes en international fond for  

 erstatning for forureningsskade, kaldet »Den internationale fond for  

 erstatning for skade ved olieforurening 1992« og i det følgende betegnet  

 som »fonden«.
Den skal have følgende formål:
Artikel 4 Artikel 3 i Fondskonventionen af 1971 ændres som følger:
 Denne konvention skal udelukkende finde anvendelse på:
Artikel 5 Overskriften til artiklerne 4 - 9 i Fondskonventionen af 1971 ændres ved,  

 at ordene »og godtgørelse« slettes.
Artikel 6 Artikel 4 i fondskonventionen af 1971 ændres som følger:
 1. I stk. 1 ændres de fem henvisninger til  

 »Ansvarskonventionen« til »Ansvarskonventionen af 1992«.
 2 Stk. 3 ændres som følger:
3. Såfremt fonden beviser, at forureningsskaden helt eller delvis  

 hidrører fra en handling eller undladelse, som kan henføres til den  

 skadelidte som forsætlig eller uagtsom og med det formål at forvolde skade,  

 kan fonden fritages helt eller delvis fra sin erstatningsforpligtelse over  

 for denne person.
Fonden er under alle omstændigheder fritaget for ansvar i  

 samme omfang, som skibsrederen måtte være fritaget ifølge artikel III, stk.  

 3, i Ansvarskonventionen af 1992. Sådan fritagelse skal dog ikke gives med  

 hensyn til forebyggende forholdsregler.
 3. Stk. 4 ændres som følger:
 4.a) Med mindre andet følger af bestemmelserne neden for under pkt. b) og  

 c), er det samlede erstatningsbeløb, som skal betales af fonden ifølge denne  

 artikel for hver enkelt hændelse, begrænset således, at summen af dette beløb  

 og det erstatningsbeløb, som faktisk er betalt i henhold til  

 Ansvarskonventionen af 1992 for forureningsskade forvoldt i henhold til denne  

 konventionens anvendelsesområde som defineret i artikel 3, ikke kan overstige  

 135 millioner regningsenheder.
overstige 200 millioner regningsenheder for hver enkel hændelse, som indtræffer i en periode, hvor der er tre stater, der deltager i denne konvention, og hvor den samlede mængde afgiftspligtige olie modtaget af personer indenfor disse staters territorier i løbet af det foregående kalenderår var lig med eller oversteg 600 millioner tons.
af 1992, skal ikke tages i betragtning ved beregningen af det maksimale erstatningsbeløb, der skal betales af fonden i henhold til denne artikel.
 4. Stk. 5 ændres som følger:
5. Såfremt summen af de anerkendte krav mod fonden overstiger det  

 samlede erstatningsbeløb, som skal udbetales i medfør af stk. 4, skal det til  

 rådighed værende beløb fordeles på en sådan måde, at forholdet mellem ethvert  

 anerkendt krav og det erstatningsbeløb, som fordringshaver faktisk modtager i  

 henhold til denne konvention, skal være det samme for alle fordringshavere.
 5. Stk. 6 ændres som følger:
6. Fondens forsamling kan beslutte i specielle tilfælde at betale  

 erstatning i henhold til denne konvention, selv om skibets ejer ikke har  

 oprettet en fond i overenstemmelse med artikel V, stk. 3, i Ansvarskonventionen af 1992. I sådanne tilfælde  

 gælder denne artikels stk. 4 e).
Artikel 7 Artikel 5 i Fondskonventionen af 1971 ophæves.
Artikel 8 Artikel 6 i Fondskonventionen af 1971 ændres som følger:
 1. I stk. 1 slettes stykkets nummer og ordene »eller  

 godtgørelse ifølge artikel 5«.
 2. Stk. 2 ophæves.
Artikel 9 Artikel 7 i Fondskonventionen af 1971 ændres som følger:
 1. I stk. 1, 3, 4 og 6 erstattes de syv henvisninger til  

 »Ansvarskonventionen« med »Ansvarskonventionen af 1992«.
 2. I stk. 1 slettes ordene »eller godtgørelse ifølge artikel  

 5«.
 3. I stk. 3, første punktum, slettes ordene »eller  

 godtgørelse« og »eller 5«.
 4. I stk. 3, andet punktum, slettes ordene »eller i henhold  

 til artikel 5, stk. 1«.
Artikel 10 I artikel 8 i Fondskonventionen af 1971 erstattes henvisningen til  

 »Ansvarskonventionen« med »Ansvarskonventionen af 1992«.
Artikel 11 Artikel 9 i Fondskonventionen af 1971 ændres som følger:
 1. Stk. 1 ændres som følger:
 1. Fonden indtræder med hensyn til ethvert  

 erstatningsbeløb for forureningsskade, som fonden har betalt i henhold til  

 denne konventions artikel 4, stk. 1, i de rettigheder, som den person, der  

 således har modtaget erstatning, måtte have mod rederen eller dennes garant  

 ifølge Ansvarskonventionen af 1992.
 2. I stk. 2 slettes ordene »eller godtgørelse«.
Artikel 12 Artikel 10 i Fondskonventionen af 1971 ændres som følger:
 Indledningen i stk. 1 ændres som følger:
 Årlige afgifter til fonden skal for så vidt angår hver kontraherende stat  

 betales af enhver person, som i det kalenderår, der omhandles i artikel 12,  

 stk. 2, a) eller b), har modtaget mængder, der tilsammen overstiger 150.000  

 tons:
Artikel 13 Artikel 11 i Fondskonventionen af 1971 ophæves.
Artikel 14 Artikel 12 i Fondskonventionen af 1971 ændres som følger:
 1. I indledningen i stk. 1 slettes ordene »for  

 hver af de i artikel 10 omhandlede personer«.
 2. I stk. 1, punkt i), b) og c), slettes ordene  

 »eller 5«, og ordene »15 millioner francs« erstattes af  

 ordene »fire millioner regningsenheder«.
 3. Pkt. 1, ii), b) ophæves.
 4. I stk. 1, ii), ændres henvisningen pkt. c) til b),  

 og pkt. d) ændres til c).
 5. Indledningen i stk. 2 ændres som følger:
Forsamlingen fastsætter størrelsen af den samlede afgift, der skal  

 betales.
På grundlag heraf beregner direktøren for hver enkelt kontraherende  

 stat størrelsen af den afgift, som hver af de personer, der er nævnt i  

 artikel 10, skal erlægge årligt:
 6. Stk. 4 ændres som følger:
4. Den årlige afgift skal betales på den dato, der  

 fastsættes i fondens interne reglement.
Forsamlingen kan fastsætte en anden  

 betalingsdato.
 7. Stk. 5 ændres som følger:
 5. Forsamlingen kan i overensstemmelse med sådanne  

 betingelser, som fastsættes i fondens økonomiske reglement, beslutte at  

 foretage overførsler mellem midler, der modtages i henhold til artikel 12, 2,  

 a), og midler, der modtages i henhold til artikel 12, 2, b).
 8. Stk. 6 ophæves.
Artikel 15 Artikel 13 i Fondskonventionen af 1971 ændres som følger:
 1. Stk. 1 ændres som følger:
 1. Afgiftsbeløb, som skyldes i henhold til artikel 12,  

 og som er i restance, skal forrentes med en rentesats, der fastsættes i  

 overensstemmelse med fondens interne reglement, idet forskellige rentesatser  

 dog skal kunne fastsættes for forskellige forhold.
 2. I stk. 3 erstattes ordene »artiklerne 10 og  

 11« med ordene »artiklerne 10 og 12«, og ordene »mere end  

 3 måneder« slettes.
Artikel 16 Der tilføjes et nyt stk. 4 under artikel 15 i Fondskonventionen af 1971:
4. Hvis en kontraherende stat ikke opfylder sine  

 forpligtelser til at indgive den i stk. 2 omtalte meddelelse til direktøren,  

 og dette medfører et økonomisk tab for fonden, skal den pågældende  

 kontraherende stat erstatte fonden dette tab.
Forsamlingen skal efter  

 direktørens anbefaling beslutte, om den pågældende kontraherende stat skal  

 betale en sådan erstatning.
Artikel 17 Artikel 16 i Fondskonventionen af 1971 ændres som følger:
 Fonden skal have en forsamling og et sekretariat forestået af en direktør.
Artikel 18 Artikel 18 i Fondskonventionen af 1971 ændres som følger:
1. Artiklens indledning ændres som følger:  

 »Forsamlingens opgaver skal være:» 2. Stk. 8 ophæves.
 3. Stk. 9 ændres som følger:
9. at oprette de midlertidige eller permanente  

 underorganer, som den anser for nødvendige, at definere disses kommissorium  

 og give dem den nødvendige bemyndigelse til at udføre de funktioner, de har fået  

 overdraget; når medlemmer udpeges til sådanne organer, skal forsamlingen bestræbe sig på at sikre en retfærdig geografisk fordeling af  

 medlemmer og sikre, at de kontraherende stater, som modtager de største  

 mængder afgiftspligtig olie, er hensigtsmæssig repræsenteret; forsamlingens  

 forretningsorden kan med de fornødne tillempelser anvendes tilsvarende for  

 disse underorganers arbejde; 4. I stk. 10 slettes ordet »,  

 eksekutivkomiteens«.
 5. I stk. 11 slettes ordet »,  

 eksekutivkomiteen«.
 6. Stk. 12 ophæves.
Artikel 19 Artikel 19 i Fondskonventionen af 1971 ændres som følger:
 1. Stk. 1 ændres som følger:
 1. Forsamlingen afholder ordinære samlinger een gang i  

 hvert kalenderår efter indkaldelse af direktøren.
 2. I stk. 2 slettes ordene »af eksekutivkomiteen  

 eller«.
Artikel 20 Artiklerne 21 - 27 i Fondskonventionen af 1971 og overskriften til disse  

 artikler ophæves.
Artikel 21 Artikel 29 i Fondskonventionen af 1971 ændres som følger:
 1. Stk. 1 ændres som følger:
1. Direktøren er fondens øverste administrative  

 embedsmand.
Under iagttagelse af de ham af forsamlingen givne instruktioner  

 skal han udføre de opgaver, der er tillagt ham i denne konvention, i fondens  

 interne reglement og af forsamlingen.
2. I stk. 2, e), slettes ordene »og  

 eksekutivkomiteen« 3. I stk. 2, f), slettes ordene »,henholdsvis  

 eksekutivkomiteen,».
 4. Stk. 2, g), ændres som følger:
 5. I stk. 2, h), slettes ordet »,  

 eksekutivkomiteen«.
Artikel 22 I artikel 31, stk. 1, i Fondskonventionen af 1971 slettes ordene »i  

 eksekutivkomiteen og«.
Artikel 23 Artikel 32 i Fondskonventionen af 1971 ændres som følger:
 1. I indledningen slettes ordene »og eksekutivkomiteen«.
 2. I pkt. b) slettes ordene »og  

 eksekutivkomiteen«.
Artikel 24 Artikel 33 i Fondskonventionen af 1971 ændres som følger:
 1. Stk. 1 ophæves.
 2. I stk. 2 slettes stykkets nummer.
 3. Pkt. c) ændres som følger:
Artikel 25 Artikel 35 i Fondskonventionen af 1971 ændres som følger:
 Erstatningskrav i henhold til artikel 4, der vedrører hændelser, som  

 indtræffer efter datoen for konventionens ikrafttræden, kan ikke rejses mod  

 fonden før et hundrede og tyve dage efter denne dato.
Artikel 26 Efter artikel 36 i Fondskonventionen af 1971 indsættes fire nye artikler  

 som følger:
Artikel 36 b Følgende overgangsbestemmelser skal gælde i den periode, i det følgende  

 kaldet overgangsperioden, som starter på datoen for denne konventions  

 ikrafttræden og slutter på den dato, hvor opsigelserne i henhold til artikel  

 31 i nærværende protokol af 1992, som ændrer Fondskonventionen af 1971, får  

 virkning:
Artikel 36 c 1. Med forbehold af denne artikels stk. 4 må det samlede årlige  

 afgiftsbeløb, der betales for afgiftspligtig olie modtaget af den enkelte  

 kontraherende stat i løbet af et kalenderår, ikke overstige 27,5% af det  

 samlede beløb for de årlige afgifter i henhold til protokollen af 1992, der  

 ændrer Fondskonventionen af 1971, for det pågældende kalenderår.
2. Hvis anvendelsen af bestemmelserne i artikel 12,  

 stk. 2 og 3, medfører, at det samlede afgiftsbeløb, der skal betales af de  

 afgiftspligtige i den enkelte kontraherende stat for et bestemt kalenderår,  

 overstiger 27,5% af de samlede årlige afgifter, skal de afgifter, der betales  

 af alle afgiftspligtige i den pågældende stat, nedsættes forholdsmæssigt,  

 således at de samlede afgifter svarer til 27,5% af de samlede årlige afgifter til fonden for det  

 pågældende år.
3. Hvis de afgifter, der betales af personer i en  

 bestemt kontraherende stat, skal nedsættes i henhold til denne artikels stk.
2, skal de afgifter, der skal betales af personer i alle andre kontraherende stater, forøges forholdsmæssigt for at sikre, at det samlede afgiftsbeløb, der betales af alle afgiftspligtige personer for det pågældende kalenderår, når op på det samledeafgiftsbeløb, der er fastsat af forsamlingen.
 4. Bestemmelserne i denne artikels stk. 1 til 3 skal  

 gælde enten, indtil den samlede mængde afgiftspligtig olie modtaget af alle  

 kontraherende stater i et kalenderår er nået op på 750 millioner tons, eller  

 indtil der er gået en periode på 5 år efter ikrafttrædelsesdatoen for den  

 nævnte protokol af 1992, hvis dette sker på et tidligere tidspunkt.
Artikel 36 d Uanset denne konventions bestemmelser skal følgende bestemmelser gælde for  

 fondens administration i den periode, hvor både Fondskonventionen af 1971 og  

 denne konvention er i kraft:
beslutninger, som er uforenelige med beslutninger, der tages af forsamlingen for Fonden af 1971. Hvis der opstår meningsforskelle med  

 hensyn til fælles administrative spørgsmål, skal fondens forsamling søge at  

 opnå enighed med forsamlingen for Fonden af 1971 i en ånd af gensidigt  

 samarbejde og med begge organisationers fælles målsætninger for øje.
Artikel 36 e Afslutningsbestemmelser Artiklerne 28 - 39 i protokollen af 1992, der ændrer Fondskonventionen af  

 1971, skal udgøre denne konventions afslutningsbestemmelser.
Ved henvisninger  

 i denne konvention til kontraherende stater forstås henvisninger til den  

 nævnte protokols kontraherende stater.
Artikel 27 1. Fondskonventionen af 1971 og denne protokol skal af  

 protokollens parter læses og fortolkes samlet som et enkelt dokument.
 2. Artiklerne 1 - 36 e i Fondskonventionen af 1971 med  

 de ændringer, der følger af denne protokol, kaldes den internationale  

 konvention om oprettelse af en international fond for erstatning af skader  

 ved olieforurening 1992 (Fondskonventionen af 1992).
AFSLUTNINGSBESTEMMELSER Artikel 28 Undertegnelse, ratifikation, antagelse, godkendelse og tiltrædelse 1. Denne protokol skal være åben for undertegnelse i  

 London fra 15. januar 1993 til 14. januar 1994 for alle stater, der har  

 undertegnet Ansvarskonventionen af 1992.
 2. Med forbehold af bestemmelserne i stk. 4 skal denne  

 konvention ratificeres, accepteres eller godkendes af de stater, som har  

 undertegnet den.
 3. Med forbehold af bestemmelserne i stk. 4 er denne  

 konvention åben for tiltrædelse af stater, som ikke har undertegnet den.
 4. Denne protokol kan kun ratificeres, accepteres,  

 godkendes eller tiltrædes af de stater, der har ratificeret, accepteret,  

 godkendt eller tiltrådt Ansvarskonventionen af 1992.
 5. Ratifikation, accept, godkendelse eller tiltrædelse  

 sker ved deponering hos organisationens generalsekretær af et formelt  

 instrument herom.
 6. En stat, der deltager i denne protokol, men som  

 ikke deltager i Fondskonventionen af 1971, skal være bundet af bestemmelserne  

 i Fondskonventionen af 1971 med de ændringer, der følger af denne protokol, i  

 forhold til de heri deltagende stater, men skal ikke være bundet af  

 bestemmelserne i Fondskonventionen af 1971 i forhold til de deri deltagende  

 stater.
 7. Ethvert ratifikations-, accept-, godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrument, der er deponeret efter ikrafttrædelse af en  

 ændring til Fondskonventionen af 1971, med de ændringer, der følger af denne  

 protokol, skal anses for at gælde for den således ændrede konvention.
Artikel 29 Oplysninger om afgiftspligtig olie 1. Inden denne konvention træder i kraft for en stat,  

 skal denne stat, når den deponerer det i artikel 28, stk. 5, nævnte  

 instrument, og derefter årligt på et af organisationens generalsekretær  

 fastsat tidspunkt, oplyse navn og adresse på enhver person, som i denne stat  

 vil være afgiftspligtig til fonden i henhold til artikel 10 i  

 Fondskonventionen af 1971 med de ændringer, der følger af denne protokol,  

 samt de mængder af afgiftspligtig olie, som er modtaget på denne stats område  

 af en sådan person i løbet af det forudgående kalenderår.
2. I overgangsperioden skal direktøren på vegne af  

 parterne årligt oplyse organisationens generalsekretær om de mængder af afgiftspligtig olie, som er modtaget af personer, der skal bidrage til fonden i henhold til artikel 10 i Fondskonventionen af 1971 med de ændringer, der følger af denne protokol.
Artikel 30 Ikrafttræden 1. Denne protokol træder i kraft tolv måneder efter  

 den dag, på hvilken følgende betingelser er opfyldt:
har modtaget oplysninger om, at de personer, som ville være afgiftspligtige i henhold til artikel 10 i Fondskonventionen af 1971 med  

 de ændringer, der følger af denne protokol, i løbet af det forudgående  

 kalenderår tilsammen har modtaget mindst 450 millioner tons afgiftpligtig olie.
 2. Denne protokol træder dog ikke i kraft, før  

 Ansvarskonventionen af 1992 er trådt i kraft.
 3. For hver stat, som ratificerer, accepterer,  

 godkender eller tiltræder denne protokol, efter at betingelserne i stk. 1 for  

 ikrafttræden er opfyldt, træder protokollen i kraft tolv måneder efter den  

 dato, på hvilken en sådan stat har deponeret det pågældende instrument.
 4. Enhver stat kan på tidspunktet for deponering af  

 ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrumentet til  

 denne protokol erklære, at instrumentet ikke skal have virkning i henhold til  

 denne artikel før udløbet af den i artikel 31 anførte seks måneders periode.
5. Enhver stat, som har afgivet en erklæring i  

 overensstemmelse med det foregående stykke, kan til enhver tid kalde denne tilbage ved en meddelelse stilet til organisationens generalsekretær.
En sådan  

 tilbagekaldelse skal have virkning fra den dato, hvorpå meddelelsen modtages,  

 og enhver stat, der foretager en sådan tilbagekaldelse, skal anses for at  

 have deponeret et ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument til denne protokol på den pågældende dato.
6. Enhver stat, der har afgivet en erklæring i henhold  

 til artikel 13, stk. 2, i protokollen af 1992, der ændrer Ansvarskonventionen  

 af 1969, skal også anses for at have afgivet en erklæring i henhold til denne  

 artikels stk. 4. Tilbagekaldelse af en erklæring i henhold til nævnte artikel  

 13, stk. 2, skal også anses for en tilbagekaldelse i henhold til denne artikels stk. 5.
Artikel 31 Opsigelse af konventionerne af 1969 og 1971 Med forbehold af artikel 30 og inden seks måneder efter den dato, på  

 hvilken følgende krav er opfyldt:
har modtaget oplysning om, at de personer, som er eller ville være afgiftspligtige i henhold til artikel 10 i Fondskonventionen af 1971 med  

 de ændringer, der følger af denne protokol, i løet af det forudgående  

 kalenderår har modtaget en samlet mængde af mindst 750 millioner tons  

 afgiftspligtig olie skal hver af denne protokols parter og hver stat, der har deponeret  

 ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument, uanset  

 om dette sker i henhold til artikel 30, stk. 4, opsige Fondskonventionen af  

 1971 og Ansvarskonventionen af 1969, hvis de er deltagere heri, med virkning  

 tolv måneder efter udløbet af den ovennævnte seks måneders periode.
Artikel 32 Revision og ændringer 1. Organisationen kan indkalde til en konference med  

 det formål at revidere eller ændre Fondskonventionen af 1992.
 2. På begæring af mindst en trediedel af de deltagende  

 stater indkalder organisationen til en konference for de kontraherende stater  

 med henblik på at revidere eller ændre Fondskonventionen af 1992.
Artikel 33 Ændring af grænser for erstatningsbeløb 1. På begæring af mindst en fjerdedel de kontraherende  

 stater skal generalsekretæren oversende ethvert forslag til ændring af de  

 grænser for erstatningsbeløb, der er fastsat i artikel 4, stk. 4, i  

 Fondskonventionen af 1971 med de ændringer, der følger af denne protokol, til  

 alle organisationens medlemmer og til alle kontraherende stater.
 2. Enhver ændring, der foreslås og oversendes som  

 ovenfor anført, skal forelægges for organisationens juridiske komite til  

 overvejelse mindst seks måneder efter datoen for oversendelse.
 3. Alle stater, der er deltagere i Fondskonventionen  

 af 1971 med de ændringer, der følger af denne protokol, skal, uanset om de er  

 medlem af organisationen, have ret til at deltage i den juridiske komites  

 forhandlinger til overvejelse og vedtagelse af ændringer.
 4. Ændringer skal vedtages med to trediedels flertal  

 af de kontraherende stater, der er til stede og afgiver stemme i den  

 juridiske komite med den forøgelse, der følger af stk. 3 under forudsætning  

 af, at mindst halvdelen af de kontraherende stater er til stede på  

 afstemningstidspunktet.
 5. Ved behandling af et forslag til ændring af grænser  

 skal den juridiske komite tage hensyn til erfaringerne fra indtrufne  

 hændelser, og i særdeleshed omfanget af de skader, disse har forårsaget, samt  

 ændringer i pengeværdierne.
 Den skal også tage hensyn til forholdet mellem grænserne i artikel 4, stk.  

 4, i Fondskonventionen af 1971 med de ændringer, der følger af denne  

 protokol, og artikel V, stk. 1, i den internationale konvention om det  

 privatretlige ansvar for skader ved olieforurening 1992.
6. a) Ændringer af grænser i henhold til denne artikel kan  

 tidligst behandles den 15. januar 1998 eller mindst fem år efter den dato, på hvilken en tidligere ændring i henhold til denne artikel trådt i kraft. Ændringer i henhold til denne artikel kan først behandles, når denne protokol er trådt i kraft.
 7. Organisationen skal underrette alle kontraherende  

 stater om enhver ændring, der vedtages i henhold til stk. 4. En ændring skal  

 anses for antaget efter udløbet af en periode på 18 måneder efter datoen for  

 meddelelsen herom med mindre mindst en fjerdedel af de stater, der var  

 kontraherende stater på tidspunktet for den juridiske komites vedtagelse af  

 ændringen, inden for denne periode har meddelt, at de ikke kan antage  

 ændringen, i hvilket tilfælde den forkastes og ikke får nogen virkning.
 8. En ændring, der anses for at være antaget i henhold  

 til stk. 7, træder i kraft 18 måneder efter antagelsen.
9. Alle kontraherende stater skal være bundet af  

 ændringen, med mindre de opsiger denne protokol i henhold til artikel 34,  

 stk. 1 og 2, mindst seks måneder inden ændringen træder i kraft.
En sådan  

 opsigelse får virkning, når ændringen træder i kraft.
10. Når en ændring er vedtaget af den juridiske  

 komite, men perioden på 18 måneder for dens antagelse endnu ikke er udløbet, skal en stat, der i løbet af denne periode bliver en kontraherende stat, være bundet af  

 ændringen, hvis den træder i kraft.
En stat, der bliver en kontraherende stat  

 efter denne periode, skal være bundet af en ændring, der er antaget i henhold  

 til stk. 7. I de i dette stykke omhandlede tilfælde bliver en stat bundet af  

 en ændring, når denne ændring træder i kraft, eller når denne protokol træder  

 i kraft for staten, hvis dette sker på et senere tidspunkt.
Artikel 34 Opsigelse 1. Denne protokol kan opsiges af enhver deltagende  

 stat på et hvilket som helst tidspunkt efter den dato, på hvilken den træder  

 i kraft for den deltagende stat.
 2. Opsigelsen sker ved deponering af et instrument hos  

 organisationens generalsekretær.
 3. En opsigelse får virkning tolv måneder efter  

 deponering hos organisationens generalsekretær af et instrument herom eller  

 efter en sådan længere periode, som måtte være angivet deri.
4. En opsigelse af Ansvarskonventionen af 1992 anses  

 for opsigelse af denne protokol.
En sådan opsigelse har virkning fra den  

 dato, på hvilken opsigelsen af protokollen af 1992, der ændrer  

 Ansvarskonventionen af 1969, træder i kraft i henhold til protokollens  

 artikel 16.
5. Enhver stat, der deltager i denne protokol, som  

 ikke har opsagt Fondskonventionen af 1971 og Ansvarskonventionen af 1969 i  

 henhold til artikel 31, anses for at have opsagt denne protokol med virkning  

 tolv måneder efter udløbet af den deri nævnte seks månedersperiode.
Fra den  

 dato, hvor de i artikel 31 fastsatte opsigelser får virkning, anses enhver  

 deltagende stat, der deponerer et instrument angående ratifikation, accept,  

 godkendelse eller tiltrædelse til Ansvarskonventionen af 1969, for at have  

 opsagt denne protokol med virkning fra den dato, hvor et sådant instrument  

 får virkning.
 6. I forholdet mellem deltagerne i denne protokol skal  

 en opsigelse af Fondskonventionen af 1971 i overensstemmelse med  

 konventionens artikel 41 ikke fortolkes som en opsigelse af Fondskonventionen  

 af 1971 som ændret ved denne protokol.
 7. Uanset en kontraherende stats opsigelse af denne  

 protokol i henhold til denne artikel skal bestemmelserne i denne protokol  

 angående afgiftspligt ifølge artikel 10 i Fondskonventionen af 1971 som  

 ændret ved denne protokol fortsat finde anvendelse på de i artikel 12,stk. 2,  

 b), i den ændrede konvention omhandlede hændelser, som indtræffer inden  

 opsigelsen er trådt i kraft.
Artikel 35 Ekstraordinære samlinger 1. Inden halvfemsindstyve dage efter deponeringen af  

 et opsigelsesdokument kan enhverkontraherende stat, som mener, at opsigelsen vil medføre en betydelig forhøjelse af afgifterne for de andre kontraherende stater, anmode direktøren om at indkalde forsamlingen til en ekstraordinær samling.
Direktøren skal indkalde forsamlingen til at mødes inden tresindstyve dage, efter at en sådan anmodning er modtaget.
 2. Direktøren kan på eget initiativ indkalde  

 forsamlingen til en ekstraordinær samling, som afholdes inden tresindstyve  

 dage efter deponering af et opsigelsesdokument, såfremt han mener, at en  

 sådan opsigelse vil medføre en betydelig forhøjelse af afgifterne for de  

 øvrige kontraherende stater.
 3. Dersom forsamlingen på en ekstraordinær samling,  

 indkaldt i henhold til stk. 1 eller 2, beslutter, at opsigelsen vil medføre  

 en betydelig forhøjelse af afgifterne for de øvrige kontraherende stater, kan  

 enhver af disse stater inden et hundrede og tyve dage før den dag, hvor  

 opsigelsen træder i kraft, opsige denne konvention med virkning fra samme  

 dag.
Artikel 36 Ophør 1. Denne protokol ophører at gælde fra den dag,  

 antallet af kontraherende stater er mindre end tre.
 2. De stater, der er bundet af denne protokol dagen  

 før den dato, den ophører at gælde, skal træffe de fornødne forholdsregler  

 for at sikre, at fonden kan udøve de i artikel 37 omhandlede funktioner, og  

 forbliver alene med dette formål bundet af denne protokol.
Artikel 37 Fondens likvidation 1. Såfremt denne protokol ophører at gælde, skal  

 fonden dog:
 2. Forsamlingen skal tage alle nødvendige skridt for  

 at afslutte fondens likvidation, herunder en ligelig fordeling af de  

 resterende beholdninger mellem de personer, der har betalt afgifter til  

 fonden.
 3. Med henblik på opfyldelsen af sine opgaver ifølge  

 denne artikel beholder fonden sin egenskab af en juridisk person.
Artikel 38 Deponering 1. Denne protokol og ændringer antaget i henhold til  

 artikel 33 skal deponeres hos organisationens generalsekretær.
 2. Organisationens generalsekretær skal:
 3. Såsnart denne protokol træder i kraft, skal  

 organisationens generalsekretær oversende teksten til De Forenede Nationers  

 sekretariat til registrering og offentliggørelse i overensstemmelse med  

 artikel 102 i De Forenede Nationers pagt.
Artikel 39 Sprog Denne protokol er udfærdiget i et enkelt originaleksemplar på arabisk,  

 kinesisk, engelsk, fransk, russisk og spansk, hvilke alle er lige autentiske.
 UDFÆRDIGET I LONDON den syvogtyvende november nittenhundrede og  

 tooghalvfems.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, behørigt befuldmægtigede hertil af  

 deres respektive regeringer, underskrevet denne protokol.
 Protokollen trådte i medfør af artikel 30 i kraft den 30. maj 1996 mellem  

 følgende lande:
 Danmark, Frankrig, Japan, Mexico, Oman, Det Forenede Kongerige  

 Storbritannien, Sverige og Tyskland.
 Det Forenede Kongerige har meddelt, at dets ratifikation omfatter  

 Bailiwick på Jersey, Øen Man, Falkland Øerne, Montserrat, South Georgia og  

 Sydsandwich Øerne.
