Bekendtgørelse om Danmarks ratifikation  

 af traktaten af 17. december 1994 om Det Europæiske Energicharter Efter indhentelse af Folketingets samtykke den 21. marts  

 1996 har Danmark i henhold til kongelig resolution den 16. december 1997  

 ratificeret den i Lissabon den 17. december 1994 vedtagne traktat om Det  

 Europæiske Energicharter.
 Traktaten er offentliggjort i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende, L 380 af 31. december 1994.
 Pr. 16. april 1998, datoen for traktatens  

 ikrafttræden for Danmark, var denne endvidere trådt i kraft for  

 følgende lande: Azerbajdjan, Bulgarien, Cypern, De Europæiske  

 Fællesskaber, Finland, Georgien, Grækenland, Italien, Kazakstan,  

 Kirgizistan, Kroatien, Letland, Liechtenstein, Luxembourg, Moldova,  

 Nederlandene, Portugal, Rumænien, Schweiz, Den Slovakiske Republik,  

 Slovenien, Spanien, Storbritannien og Nordirland, Sverige, Tadjikistan, Den  

 Tjekkiske Republik, Turkmenistan, Tyskland, Uzbekistan og Østrig.
 Traktaten gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
 Efterfølgende er traktaten trådt i kraft for  

 nedennævnte land med virkning fra det ved hvert land angivne  

 tidspunkt:
