 Den 23. juni 1995 undertegnedes i København en overenskomst mellem Danmark  

 og Sydafrika, i følge hvilken den danske regering yder støtte inden for et  

 beløb af 80 mio. kr. til gennemførelse af første fase af et  

 virksomhed-til-virksomhedsprogram i Sydafrika.
 Hovedformålet med programmet er at støtte udviklingen af små og  

 mellemstore sortejede virksomheder og øge beskæftigelsen i denne sektor i  

 Sydafrika gennem etablering af samarbejde mellem private danske og  

 sydafrikanske virksomheder.
 Den danske støtte finansieres af den danske overgangsbistand til  

 Sydafrika, og programmets første faste forventes gennemført i perioden  

 1995-1996.
