 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 114 af 12.  

 december 1983 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 56 af 12. august  

 1993, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den på De Forenede Nationers  

 konference i Geneve 1979-80 undertegnede konvention af 10. oktober 1980 om  

 forbud mod eller begrænsninger i anvendelsen af visse konventionelle våben,  

 som må anses for at være unødigt skadevoldende eller for at ramme i flæng,  

 samt meddelt deres samtykke til at være bundet af de til konventionen  

 knyttede tre protokoller:
 Endvidere har følgende lande med virkning fra de anførte datoer succederet  

 i ovennævnte konvention og de dertil knyttede tre protokoller:
Udenrigsministeriet, den 7. juli 1994 F.M.
