Bekendtgørelse om andre landes  

 tiltrædelse  af ændringsprotokollen af 19. november 1976 til den  

 internationale konvention af 29. november 1969 om det privatretlige ansvar  

 for skader ved olieforurening I tilslutning til Udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 8 af 3. februar 1982 og efterfølgende  

 bekendtgørelser, senest nr. 106 af 31. august 1995, Lovtidende C,  

 meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de  

 nævnte datoer har ratificeret, tiltrådt eller succederet i den i  

 London den 19. november 1976 vedtagne ændringsprotokol til den  

 internationale konvention af 29. november 1969 om det privatretlige ansvar  

 for skader ved olieforurening:
