 Den 25. marts 1993 undertegnedes i Maputo en overenskomst mellem Danmark  

 og Mozambique, ifølge hvilken den danske regering har forpligtet sig til at  

 yde et beløb på 52 mio. kr. til et mor/barn sundheds- og vaccinationsprogram  

 i Mozambique.
Projektets formål er at skabe bedre levevilkår for kvinder og børn i  

 Mozambique.
Styrkelsen af mor/barn-programmet skal bidrage til reduktion af  

 sygeligheden og dødeligheden blandt kvinder og børn.
 Overenskomsten trådte i kraft den 25. marts 1993, og projektet forventes  

 afsluttet primo 1996.
