Ved noteveksling i Maputo den 2. og den 3. juni 1992 mellem Danmark og Mozambique har den danske regering forpligtet sig til at yde et beløb på 10,8 mio. kr. til et pilotprojekt til udbygning af den offentlige telefonservice i Mozambique.
Projektets formål er at udvide offentlighe-dens adgang til telefoner i  

 Mozambique.
Dette vil ske gennem introduktion af et nyt system for offentlig  

 telefonservice og opstilling af 124 telefoner i Maputo og Beira.
 Overenskomsten trådte i kraft den 15. juni 1992 og projektet forventes  

 afsluttet med udgangen af 1994.
