I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 101 af 8.  

 oktober 1992, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med  

 virkning fra de nævnte datoer har ratificeret, tiltrådt eller succederet i  

 den i London den 19. november 1976 udfærdigede konvention om begrænsning af  

 ansvaret for søretlige krav New Zealands tiltrædelsesinstrument indeholdt en erklæring om, at  

 tiltrædelsen ikke tillige omfattede Tokelau.
 Den Tyske Demokratiske Republik er med virkning fra den 3. oktober  

 1990 optaget i Forbundsrepublikken Tyskland.
Udenrigsministeriet, den 5. oktober 1995 F.M.
