 Ved noteveksling i København og Niamey den 17. juni og den 21. august 1992  

 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Niger, ifølge hvilken den  

 danske regering i 14 måneder i 1992-93 yder et beløb på 27,5 mio. kr. som  

 støtte til forbedring af vandforsyningeni landdistrikterne Zinder og Diffa.
 Projektets formål er at forbedre vandforsyningen for 75.000 mennesker i  

 Zinder- og Diffa-distrikterne med henblik på forbedring af levevilkår og  

 infrastruktur samt beskyttelse af naturressourcerne.
