 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 117 af 7.
december 1973 og senere bekendtgørelser, senest nr. 46 af 6. august 1987, Lovtidende C, meddeles, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Haag den 18.
marts 1970 vedtagne konvention om bevisoptagelse i udlandet i sager om civile eller kommercielle spørgsmål:
 Der er taget forbehold og afgivet erklæringer som følger:
 Spanien:
 Ad art. 33: Retsanmodninger accepteres kun på spansk eller med  

 oversættelse dertil.
 Ad art. 2: Central myndighed er: The Ministry of Justice, Technical  

 Secretariat General, San Bernardo 45, 28015 Madrid.
 Ad art. 8: Efter tilladelse fra det spanske justitsministerium kan en  

 dommer fra den anmodende stat deltage i behandlingen af en retsanmodning.
 Ad art. 16 og 17: Bevisoptagelse er tilladt på diplomatiske eller  

 konsulære repræsentationer.
 Ad art. 23: "Pre-trial discovery of documents" kan ikke udføres.
 Argentina:
 Ad art. 33: Anvendelse af art. 4, stk. 2, og kapitel II er udelukket.
 Ad art. 35: Den kompetente myndighed er Ministerio de Relaciones  

 Exteriores y Culto, Reconquista 1088, Buenos Aires.
 Ad art. 23: "Pre-trial discovery of documents" kan ikke udføres.
 Mexico:
 Ad art. 2: Central myndighed er: Secretaria de Relaciones Exteriores,  

 Direccion General de Asuntos Juridicos, Ricardo Flores Magon No 1, Mexico,  

 D.F.
 Ad art. 33: Retsanmodninger accepteres kun på spansk eller med  

 oversættelse dertil.
 Ad art. 17 og 18: "Commissioners" og diplomatiske eller  

 konsulære repræsentanters tvangsmidler er udelukket.
Ad art. 23: Retsanmodninger vedrørende dokumenter vil kun blive  

 efterkommet, hvis Ad art. 27 a): Retsanmodninger kan også fremsendes gennem diplomatiske  

 eller konsulære kanaler eller direkte fra en udenlandsk domstol til den  

 mexikanske ret, forudsat underskrifter er legaliserede.
Udenrigsministeriet, den 22. februar  

 1990 F.M.
