Bekendtgørelse om ikrafttræden af  

 Amsterdam-traktaten af 2. oktober 1997 Efter at de kontraherende parter til Amsterdam-traktaten om ændring  

 af traktaten om Den Europæiske Union, traktaterne om oprettelse af De  

 Europæiske Fællesskaber og visse tilknyttede akter har deponeret  

 deres ratifikationsinstrumenter hos Den Italienske Republiks Regering, er  

 traktaten i henhold til dens artikel 14, stk. 2, trådt i kraft den  

 1. maj 1999.
 Amsterdam-traktaten om ændring af traktaten om Den  

 Europæiske Union, traktaterne om oprettelse af De Europæiske  

 Fællesskaber og visse tilknyttede akter er optrykt som bilag til lov  

 nr. 322 af 6. juni 1998, Lovtidende A.
