 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 88 af 27.  

 oktober 1978 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 122 af 5. december  

 1991, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning  

 fra de anførte datoer har ratificeret, tiltrådt eller succederet i den i  

 Bruxelles den 18. december 1971 undertegnede internationale konvention om  

 oprettelse af en international fond for erstatning af skader ved  

 olieforurening.
 Rusland fortsætter med virkning fra 26. december 1991 det tidligere USSR's  

 deltagelse i konventionen.
Udenrigsministeriet, den 31. august 1995 F.M.
