Ved noteveksling i Katmandu henholdsvis den 11. og 28. juni 1994 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Nepal, ifølge hvilken den danske regering yder støtte inden for et beløb af 160 millioner kroner til det 5. telekommunikationsprojekt.
 Hovedformålet med projektet er at bidrage til Nepals økonomiske og sociale  

 udvikling ved at give befolkningen adgang til en landsdækkende moderne  

 telekommunikationsservice.
Overenskomsten trådte i kraft den 28. juni 1994 og løber i 5 år.
Den  

 forventes gennemført i perioden 1994-99.
