Ved noteveksling af 9. og 10. december 1996 i Lusaka er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Zambia, ifølge hvilken den danske regering forpligter sig til at yde støtte til udbyggelse af den offentlige telekommunikation i Zambia med i alt 15,5 mio. kr.
 Formålet med projektet er at forbedre adgangen til og kvaliteten af den  

 offentlige telekommunikation i landet med henblik på at forbedre mulighederne  

 for, at personer i mellem- og lavindkomstgrupper kan deltage i  

 erhvervsaktiviteter.
