 Den 8. marts 1995 er der i København indgået en overenskomst mellem  

 Danmark og Chile om social sikring.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
 KONVENTIONEN MELLEM KONGERIGET DANMARK OG REPUBLIKKEN CHILE OM SOCIAL  

 SIKRING Kongeriget Danmarks regering og Republikken Chiles regering, der  

 har besluttet at samarbejde på socialsikringsområdet, har vedtaget at indgå  

 en konvention med dette formål, og er blevet enige om følgende:
DEFINITIONER OG ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 1 Definitioner 1. I denne konvention har udtryk og begreber følgende  

 betydning:
- for tiden før 1. september 1977, enhver person der som beskæftiget i en  

 arbejdsgivers tjeneste, var omfattet af lovgivningen om arbejdsulykker og  

 erhvervssygdomme; - for tiden efter 1. september 1977, enhver person der som beskæftiget i  

 en arbejdsgivers tjeneste, er omfattet af lovgivningen om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (ATP); i relation til Republikken Chile, - enhver person i en arbejdstagers tjeneste, som er beskæftiget i et  

 underordnelses- og afhængighedsforhold; i relation til Republikken Chile, enhver person, som udøver en  

 indtægtsgivende aktivitet for egen regering; 2. Andre termer, ord og udtryk, som anvendes i  

 nærværende konvention, har den betydning, som tillægges dem i den pågældende  

 lovgivning.
Artikel 2 Den lovgivning, konventionen finder anvendelse på 1. Denne konvention finder anvendelse:
 2. Denne konvention finder anvendelse på alle love og  

 administrative bestemmelser, der ændrer eller supplerer den i stk. 1 anførte  

 lovgivning.
 3. Uanset bestemmelsen i stk. 2 finder denne  

 konvention kun anvendelse på love eller administrative bestemmelser om nye  

 grene af den sociale sikring, såfremt der opnås enighed herom mellem de  

 kontraherende stater.
 4. Denne konvention skal kun omfatte lovgivning eller  

 anordninger ifølge hvilke eksisterende lovgivning i en af de kontraherende  

 stater udstrækkes til andre grupper af berettigede, i en af de kontraherende  

 stater såfremt ingen af de kontraherende stater gør indsigelse til den anden  

 kontraherende stat inden 3 måneder fra den meddelelse om offentliggørelsen af  

 sådan lovgivning eller sådanne anordninger blev givet.
Artikel 3 Personer for hvem konventionen gælder Medmindre andet er bestemt i denne konvention, finder den anvendelse på de  

 kontraherende staters statsborgere og på personer, der har afledte  

 rettigheder efter disse.
Artikel 4 Ligebehandling Medmindre andet er bestemt i denne konvention, skal enhver person, som er  

 omfattet af artikel 3, med fast bopæl på en kontraherende stats område have  

 samme rettigheder og pligter i henhold til den kontraherende stats lovgivning  

 som statens egne statsborgere.
Artikel 5 Eksport af ydelser Medmindre andet er bestemt i denne konvention, kan en ydelse, hvortil der  

 er erhvervet ret efter en af parternes lovgivning eller efter denne  

 konventions bestemmelser, ikke nedsættes, ændres, stilles i ero, inddrages  

 eller beslaglægges som følge af, at den berettigede har bopæl eller ophold på  

 den anden kontraherende stats område, og at ydelsen skal udbetales på den  

 anden kontraherende stats område.
DEN LOVGIVNING, DER FINDER ANVENDELSE Artikel 6 Hovedregel 1. Medmindre andet er bestemt i denne konvention, skal  

 en arbejdstager og en selvstændig erhvervsdrivende være omfattet af  

 lovgivningen i den kontraherende stat, på hvis område han udøver sit  

 erhvervsmæssige virke.
 2. Personer, der ikke er erhvervsaktive, er omfattet  

 af lovgivningen i den kontraherende stat, på hvis område de har fast bopæl.
Artikel 7 Udsendte arbejdstagere 1. Fra hovedreglen i artikel 6 gælder følgende  

 undtagelser:
Dersom varigheden af det arbejde, der skal udføres på den anden  

 kontraherende stats område, på grund af uforudseelige omstændigheder kommer  

 til at overstige to år, er den pågældende fortsat omfattet af lovgivningen i  

 den førstnævnte stat, indtil arbejdet er afsluttet, forudsat at de kompetente  

 myndigheder i begge de kontraherende stater har meddelt deres samtykke  

 hertil.
Begæring om sådant samtykke skal indgives inden udløbet af den første  

 to-års periode.
Artikel 8 Diplomatiske og konsulære forhold Konventionen ændrer ikke bestemmelserne i Wienerkonventionerne om  

 diplomatiske og konsulære forbindelser.
Artikel 9 Offentligt ansatte Bestemmelserne i artikel 7, litra a) skal uden tidsbegrænsning gælder for  

 statsansatte og andre offentligt ansatte personer.
Bestemmelserne finder  

 analog anvendelse på ledsagende familiemedlemmer, for så vidt de ikke i kraft  

 af deres ansættelsesforhold er berettiget til ydelser efter lovgivningen i  

 den kontraherende stat, hvor de har fast bopæl.
Artikel 10 Undtagelser ved gensidige aftaler Efter anmodning fra arbejdstager og arbejdsgiver kan de kontraherende  

 staters kompetente myndigheder aftale yderligere undtagelser fra hovedreglen  

 i artikel 6 til fordel for bestemte personer eller grupper af personer.
ALDERS- OG EFTERLEVELSES-, INVALIDE- OG  

 FØRTIDSPENSION Artikel 11 Fastsættelse af invaliditet 1. For at bestemme omfanget af nedsættelse af  

 arbejdsevnen med henblik på bevilling af den dertil svarende kontantydelse,  

 foretager hver af de kontraherende staters kompetente institution sin  

 vurdering, i henhold til den lovgivning, som den pågældende institution er  

 omfattet af.
De nødvendige lægeundersøgelser skal efter anmodning af den  

 kompetente institution foretages af institutionen i den stat, hvor den  

 sikrede har fast bopæl.
 2. Til gennemførelsen af det foregående stykke skal  

 den institution i den kontraherende stat, hvor den pågældende person har fast  

 bopæl, efter anmodning gratis sende disponible lægejournaler og dokumenter  

 til institutionen i den anden kontraherende stat.
 3. I tilfælde af, at den danske institution anser det  

 for nødvendigt, at der foretages bestemte lægeundersøgelser i Chile, som  

 udelukkende har interesse for den danske institution, afholdes udgifterne til  

 disse undersøgelser af den kompetente danske institution.
4. I tilfælde, hvor den chilenske institution anser  

 det for nødvendigt, at bestemte lægeundersøgelser, som udelukkende har  

 interesse for den chilenske institution, foretages i Danmark, betaler  

 arbejdstageren den ene halvdel af udgifterne dertil og den chilenske  

 kompetente institution den anden halvdel, idet der tages hensyn til  

 omkostningsniveauet for sådanne undersøgelser i Danmark.
I tilfælde af anke  

 af en afgørelse om invaliditet afsagt i Chile skal nødvendige udgifter til  

 eventuelle nødvendige nye undersøgelser finansieres som ovenfor anført,  

 medmindre anken er indgivet af en kompetent chilensk institution eller et  

 forsikringsselskab.
I et sådant tilfælde skal udgifterne bæres fuldt ud af  

 appellanten.
Artikel 12 Ydelser under chilensk lovgivning 1. Når chilensk lovgivning betinger erhvervelse,  

 bevarelse eller generhvervelse af retten til alders-, invalide- eller  

 efterladteydelser af, at der er tilbagelagt bestemte forsikringsperioder,  

 tager den kompetente institution, hvor det måtte være nødvendigt,  

 forsikringsperioder eller dermed ligestillede perioder, der er tilbagelagt i  

 overensstemmelse med dansk lovgivning, i betragtning, som om det drejede sig  

 om perioder, der var tilbagelagt i overensstemmelse med chilensk lovgivning,  

 forudsat at disse se perioder ikke overlapper hinanden.
2. Medlemmer af pensionskasser i Chile finansierer  

 deres pensioner ved hjælp af de beløb, de opsparer på deres private  

 finansieringskonti.
Hvis det opsparede beløb er utilstrækkeligt til at  

 finansiere en pension af en størrelse, der mindst svarer til den  

 statsgaranterede minimumsydelse, har medlemmet i henhold til stk. 1 ret til  

 at sammenlægge sine forsikringsperioder med henblik på at opnå  

 minimumsydelser i forbindelse med alders- eller invalidepension.
Samme ret  

 har personer, der er berettiget til efterladtepension.
 3. Med henblik på at fastslå, om betingelserne for  

 førtidspensionering under det nye pensionssystem, som fastsat i den chilenske  

 lovgivning, er opfyldt, betragtes sikrede personer, som er berettiget til  

 pension i henhold til dansk lovgivning, som en pensionsordning, som  

 pensionerede under den pensionsordning som er beskrevet i stk. 5.
4. Personer tilsluttet det nye pensionssystem i Chile  

 kan frivilligt betale til dette pensionssystem som selvstændige  

 erhvervsdrivende under deres bopælsperiode i Danmark, uden at det får  

 indflydelse på deres forpligtelse efter dansk lovgivning til at betale  

 tvungent bidrag til det danske system.
Personer, som vælger at benytte dette  

 alternativ, skal være fritaget for forpligtelsen til at bidrage til  

 sygesikringssystemet i Chile.
 5. Personer, som er tilsluttet de pensionsordninger,  

 der administreres af »Instituto de Normalizacion Previsional«, er  

 ligeledes berettiget til at sammenlægge perioder på samme betingelser, som  

 fastsat i stk. 1, med henblik på at opnå ret til pensionsydelser i henhold  

 til de lovbestemmelser, som finder anvendelse herpå.
 6. I de situationer, der er beskrevet i stk. 2 og 5  

 ovenfor, fastsætter den kompetente institution værdien af ydelsen, som om  

 samtlige forsikringsperioder var gennemført i henhold til egen lovgivning, og  

 beregner med henblik på erlæggelse af ydelsen sin del af ydelsen som  

 forholdet mellem de forsikringsperioder, der udeelukkende er gennemført i  

 henhold til denne lovgivning, og de samlede forsikringsperioder beregnet i  

 begge de kontraherende stater.
 Når de samlede forsikringsperioder, tilbagelagt efter begge de  

 kontraherende staters lovgivning, er længere end den periode, som efter  

 chilensk lovgivning giver ret til fuld pension, skal der ved beregningen ses  

 bort fra de overskydende år.
Artikel 13 Sygesikringsydelser Personer, som modtagerm dansk pension, og som har fast bopæl i Chile, har  

 ret til at blive tilsluttet det chilenske sygeforsikringssystem på samme  

 betingelser som chilenske pensionister.
Ydelser under dansk lovgivning Artikel 14 Alders- og førtidspensioner 1. Chilenske statsborgere har ret til førtidspension  

 på betingelse af, at de i den optjeningsperiode, der gælder efter Lov om  

 Social Pension, har været fysisk og psykisk i stand til at udøve et normalt  

 erhverv i en sammenhængende bopælsperiode på mindst 12 måneder på dansk  

 område.
 2. Retten til førtidspension på grund af sociale  

 forhold er for chillenske statsborgere betinget af, at de har haft fast bopæl  

 på dansk område i mindst 12 måneder umiddelbart forud for tidspunktet for  

 indgivelse af ansøgningen om pension, og at behovet for pension opstod, mens  

 de havde bopæl på dansk område.
 3. Uanset andre bestemmelser i denne konvention, skal  

 kravet i Lov om Social Pension om bopæl i Danmark for at få tildelt  

 førtidspension på grund af sociale forhold også gælde for danske statsborgere  

 med bopæl i Chile.
Artikel 15 1. Udbetaling af social pension til en chilensk  

 statsborger med bopæl på chilensk område kan kun ske, hvis vedkommende i den  

 optjeningsperiode, der gælder efter Lov om Social Pension, har været  

 beskæftiget på dansk område i mindst 12 måneder som arbejdstager eller  

 selvstændig erhvervsdrivende.
 2. Selvom betingelserne i stk. 1 ikke er opfyldt,  

 udbetales en social pension, der er tilkendt en chilensk statsborger dog  

 fortsat også, efter at han er flyttet til chilensk område, forudsat at  

 vedkommende i den optjeningsperiode, der gælder efter Lov om Social Pension,  

 har haft fast bopæl på dansk område i mindst 10 år, hvoraf mindst 5 år ligger  

 umiddelbart forud for ansøgningen om pension.
Artikel 16 Ved anvendelse af artikel 15, stk. 1, gælder følgende:
Artikel 17 1. Uanset bestemmelserne i artikel 15 udbetales  

 følgende tillæg og ydelser efter Lov om Social Pension kun til en  

 kontraherende stats statsborgere bosat uden for dansk område i det omfang,  

 det er fastsat i loven:
 2. Når en person, som ikke er dansk statsborger, er  

 tilkendt dansk førtidspension, kan pensionen ikke forhøjes som følge af  

 forværring af invaliditeten, hvis pensionisten har bopæl uden for dansk  

 område.
Artikel 18 Bestemmelserne i Lov om Social Pension om, at opholdsperioder i udlandet  

 sidestilles med bopæl på dansk område ved opgørelsen af bopælstid, gælder,  

 uanset bestemmelserne i artikel 4, kun for danske statsborgere.
Artikel 19 De særlige bestemmelser om udenlandske arbejdstageres mulighed for  

 fritagelse for medlemsskab af Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP) i 6  

 måneder gælder, uanset bestemmelserne i artikel 4, for chilenske  

 arbejdstagere beskæftiget på dansk område.
FORSKELLIGE BESTEMMELSER Artikel 20 De kompetente myndigheder i de to kontraherende stater, eller myndigheder  

 udpeget af disse, skal Artikel 21 Med henblik på anvendelsen af denne konvention Artikel 22 1. Enhver i en kontraherende stats lovgivning hjemlet  

 fritagelse for eller nedsættelse af afgifter, stempel-, rets- eller  

 registreringsgebyrer for akter eller dokumenter, der kan kræves fremlagt i  

 henhold til den kontraherende stats lovgivning, skal udstrækkes til også at  

 omfatte tilsvarende akter eller dokumenter, der kan kræves fremlagt i henhold  

 til den anden kontraherende stats lovgivning eller i henhold til denne  

 konvention.
 2. Attester, dokumenter og akter af enhver art, der  

 kan kræves fremlagt i forbindelse med anvendelsen af denne konvention, er  

 fritaget for bekræftelse eller legalisering af diplomatiske eller konsulære  

 myndigheder.
Artikel 23 Begæringer, erklæringer eller anke, der i medfør af en kontraherende stats  

 lovgivning skal være fremsat over for en myndighed eller institution i denne  

 kontraherende stat inden en bestemt frist, skal anses for rettidigt indgivet  

 til en myndighed eller institution i den kontraherende stat, såfremt de inden  

 for samme frist er indgivet til en tilsvarende myndighed eller institution i  

 den anden kontraherende stat.
Datoen for indgivelse af de nævnte dokumenter  

 til en kontraherende stat skal anses for at være datoen for indgivelse af dem  

 til den anden kontraherende stat.
Ansøgning om ydelser indgivet under en af  

 de kontraherende staters lovgivning betragtes også som ansøgning om lignende  

 ydelser under den anden kontraherende stats lovgivning.
Artikel 24 1. Betaling i henhold til denne konvention kan gyldigt  

 foretages i den udbetalende kontraherende stats valuta.
 2. Ved iværksættelse af valutarestriktioner fra den  

 ene af de kontraherende staters side tager de to regeringer øjeblikkeligt og  

 i fællesskab skridt til at sikre overførsel af de nødvendige pengebeløb  

 mellem deres områder med henblik på at opfylde denne konvention.
Artikel 25 1. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal bestræbe sig på ved fælles overenskomst at bilægge enhver  

 uoverensstemmelse, der måtte opstå i forbindelse med anvendelsen af denne  

 konvention.
 2. Såfremt en sådan uoverensstemmelse ikke bliver  

 bilagt ved overenskomst, kan uoverensstemmelsen efter anmodning fra hver af  

 de kontraherende stater overgives til en voldgiftsret, hvis sammensætning og  

 procedure fastsættes af de kontraherende stater.
 3. Begge de kontraherende stater forpligter sig til at  

 efterleve og gennemføre voldgiftsrettens beslutninger.
AFSLUTTENDE BESTEMMELSER OG  

 OVERGANGSBESTEMMELSER Artikel 26 1. Denne konvention begrunder ikke ret til betaling af  

 ydelser for noget tidsrum, der ligger forud for dens ikrafttræden.
2. Enhver forsikringsperiode og dermed ligestillet  

 periode og enhver beskæftigelses- eller bopælsperiode, der er tilbagelagt  

 efter en kontraherende stats lovgivning forud for denne konventions  

 ikrafttræden, skal tages i betragtning ved afgørelsen af ret til ydelser  

 efter denne konvention.
Uanset denne bestemmelse skal bopælsperioder  

 tilbagelagt efter dansk lovgivning forud for den 1. april 1957 ikke tages i  

 betragtning ved beregning af størrelsen af sociale pensioner, der i henhold  

 til dansk lovgivning skal betales til chilenske statsborgere med bopæl uden  

 for dansk område.
 3. Konventionens bestemmelser gælder også for  

 sikringsbegivenheder, der er indtruffet forud for datoen for konventionens  

 ikrafttræden.
4. På begæring skal en ydelse, som ikke er blevet  

 udbetalt på grund af den pågældendes nationalitet eller opholdssted, eller  

 som er blevet stillet i bero fordi den pågældende er bosat på den anden  

 kontraherende stats område, fastsættes eller udbetales på ny fra datoen for  

 denne konventions ikrafttræden, medmindre tidligere anerkendte rettigheder  

 har givet anledning til udbetaling af et engangsbeløb.
I tilfælde, hvor en  

 kontraherende stats lovgivning ikke kræver, at der skal fremsættes begæring  

 om udbetaling af en ydelse, skal ydelsen udredes, uden at den pågældende  

 fremsætter begæring herom.
5. Ved modtagelsen af en begæring, genberegnes ydelser  

 tildelt forud for ikrafttrædelsen af denne konvention i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i konventionen.
Sådanne ydelser kan også genberegnes, uden at  

 begæring er fremsat.
Denne genberegning må ikke medføre en reduktion af  

 ydelsen.
6. Såfremt den i stk. 4 og 5 omhandlede begæring  

 fremsættes inden udløbet af to år fra datoen for denne konventions  

 ikrafttræden, skal rettigheder erhvervet i henhold til denne konvention have  

 gyldighed fra denne dato.
Fremsættes den i stk. 4 og 5 omhandlede begæring  

 efter udløbet af to år fra datoen for denne konventions ikrafttræden, skal  

 rettigheder, som ikke er bortfaldet eller forældet, være gyldige fra  

 tidspunktet for begæringens fremsættgelse, bortset fra tilfælde hvor der  

 gælder mere favorable bestemmelser i henhold til en af de kontraherende  

 staters lovgivning.
Artikel 27 1. Konventionen træder i kraft på den første dag i den  

 anden måned efter datoen for den sidste underretning om, at de kontraherende  

 stater har gennemført deres respektive forfatningsmæssige procedurer, der er  

 nødvendige for, at konventionen kan træde i kraft.
Konventionen er indgået  

 for en ubegrænset periode.
2. Konventionen kan opsiges ved den ene kontraherende  

 stats underretning af den anden kontraherende stat.
Konventionen træder ud af  

 kraft den 31. december det år, der følger efter underretningsdatoen.
3. Opsigelsen af konventionen berører ikke  

 rettigheder, der er erhvervet i medfør af dens bestemmelser.
Spørgsmål  

 vedrørende adgangen til at opnå fremtidige ydelser på grundlag af  

 rettigheder, der er under erhvervelse på det tidspunkt, da konventionen efter  

 opsigelse træder ud af kraft, skal afgøres ved særlig aftale.
 Til bekræftelse af foranstående har undertegnede, der dertil er behørigt  

 bemyndiget af deres regeringer, underskrevet denne konvention.
 Udfærdiget den 8. marts 1995 i København i to eksemplarer på henholdsvis  

 dansk, engelsk og spansk, hvilke tekster skal have samme gyldighed.
For Kongeriget Danmarks regering Karen Jespersen For Republikken Chiles regering Louis Maira Overenskomsten trådte i henhold til art. 27 i kraft den 1. september 1995.
