 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 117 af  

 7.december 1973 og senere bekendtgørelser, senest nr. 21 af 22. februar 1990,  

 Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte  

 datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Haag den 18. marts 1970 vedtagne  

 konvention om bevisoptagelse i udlandet i sager om civile eller kommercielle  

 spørgsmål:
 Der er taget forbehold og afgivet erklæringer som følger:
 Australien:
 Ad Art. 2 og 16: Central myndighed:
 The Secretary to the Attorney-General's Department of the Commonwealth of  

 Australia.
 Ad art. 8: Retsmedlemmer fra den anmodede myndighed i en anden  

 kontraherende stat kan være til stede ved udførelsen af retsanmodningen under  

 forudsætning af en forudgående bemyndigelse fra den retsmyndighed, der  

 udfører retsanmodningen.
 Ad art. 15: Bevis må optages af en diplomatisk eller konsulær  

 repræsentant, hvis der gives tilladelse hertil efter ansøgning til the  

 Secretary of the Attorney-General's Department of the Commonwealth of  

 Australia.
 Ad art. 23: Pre-trial discovery of documents er ikke tilladt.
 Ad art. 24: Andre centrale myndigheder: The Registrars of the State and  

 Territory Supreme Courts.
 Den Slovakiske Republik :
 Se forbehold i Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 49 af 21. april  

 1982 under Tjekkoslovakiet.
 Venezuela:
 Ad art. 4, stk.2.: Retsanmodninger etc. skal være oversat til spansk.
 Ad kapitel II: »Commissioners« må ikke optage bevis.
 Ad art. 23: »Pre-trial discovery of documents« kan kun udføres,  

 når følgende betingelser er opfyldt:
 Schweiz:
 Ad art. 1: Schweiz har det standpunkt med hensyn til de beslutninger, der  

 blev resultatet af mødet i den særlige komite i Haag i april 1989, at uanset  

 de kontraherende staters opfattelse, skal der under alle omstændigheder gives  

 prioritet til de procedurer, der er foreskrevet i konventionen vedrørende  

 anmodninger om at optage bevis i udlandet.
 Ad art. 2: Central myndighed: Federal Justice and Police Department, Bern.
 Ad art. 4:
Retsanmodning og ledsagende dokumenter skal være affattet i den myndigheds  

 sprog, (f.eks. tysk. fransk eller italiensk), som anmodes om at udføre  

 retsanmodningen eller være ledsaget af en oversættelse til et af disse sprog,  

 afhængig af i hvilken del af Schweiz dokumenterne skal udføres.
De  

 dokumenter, der rekvireres, vil blive affattet i den udførende myndigheds  

 officielle sprog.
 Ad art. 8: Retsmedlemmer fra den anmodende myndighed i en anden  

 kontraherende stat kan være tilstede ved udførelsen af retsanmodningen,  

 såfremt forudgående tilladelse fra den udførende myndighed er givet.
Ad art. 15, 16 og 17: Bevisoptagelse kan udføres under forudgående  

 bemyndigelse fra Federal Justice and Police Department.
En anmodning om  

 bemyndigelse skal stiles til den centrale myndighed i den kanton hvor  

 bevisoptagelsen skal udøves.
 Ad art. 23: Retsanmodninger, der har til formål at opnå »Pre-Trial  

 discovery of documents« vil ikke blive udført såfremt:
 Ad art. 24: Centrale myndigheder i de schweiziske kantoner:
Udenrigsministeriet, den 9. marts 1995 F.M.
