 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 97 af 13.  

 oktober 1970 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 133 af 10. oktober  

 1996, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning  

 fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt Pariserkonventionen af  

 20. marts 1883 om beskyttelse af industriel ejendomsret som revideret senest  

 i Stockholm den 14. juli 1967:
 Kina har meddelt, at dets ratifikation tillige omfatter den  

 specielt administrative region Hong Kong med virkning fra den 1. juli 1997.
Udenrigsministeriet, den 4. december  

 1997 F.M.
