 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 197 af 21.
juni 1930, Lovtidende A, og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 76 af 1. august 1989, Lovtidende C, meddeles det, at nedennævnte lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Geneve den 17. juni 1925 undertegnede protokol om forbud mod anvendelse i krig af kvælende, giftige eller lignende gasarter samt af bakteriologiske krigsmidler:
New Zealand har med virkning fra 20. maj 1989 tilbagekaldt det ved  

 tiltrædelse af protokollen tagne forbehold, jf.
Udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 197 af 21. juni 1930, Lovtidende A.
 Den Mongolske Folkerepublik har med virkning fra 10. juli 1990  

 tilbagekaldt det ved tiltrædelse af protokollen tagne forbehold, jf.  

 Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 110 af 20. november 1969, Lovtidende  

 C.
Udenrigsministeriet, den 22. november  

 1990 F.M.
