Ved noteveksling i Dhaka den 5. marts og den 2. maj 1989 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Bangladesh, ifølge hvilken den danske regering i årene 1989-91 yder et beløb på 10.350.900 kroner til første fase af et projekt om konsulenttjeneste vedrørende dambrug i Old Mymensingh distriktet i Bangladesh.
 Projektets hovedformål er at udvikle og afprøve en model for demonstration  

 og konsulentvirksomhed vedrørende dambrug med henblik på på længere sigt at  

 kunne bidrage til en forøgelse af landets produktion af ferskvandsfisk og til  

 øgede arbejds- og indkomstmuligheder for landets befolkning.
