 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 117 af 7.  

 december 1973 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 36 af 9. marts  

 1995, Lovtidende C, meddeles, at følgende lande med virkning fra de anførte  

 datoer i forholdet til Danmark har ratificeret eller tiltrådt den i Haag den  

 18. marts 1970 vedtagne konvention om bevisoptagelse i udlandet i sager om  

 civile eller kommercielle spørgsmål:
 Der er taget forbehold og afgivet erklæringer som følger:
 Estland:
 Ad art. 8: Dommere fra den anmodende myndighed kan opnå ret til at være  

 tilstede ved udførelsen af retsanmodningen efter forudgående tilladelse fra  

 the Ministry of Justice.
 Ad art. 11: En person kan nægte at deltage i bevisoptagelsen, hvis han har  

 ret eller forpligtelse dertil efter lovgivningen i hjemlandet.
 Ad art. 16 & 17: Tilladelser gives af the Ministry of Justice.
 Ad art. 23: »Pre-trial discovery of documents« kan udføres, når  

 følgende betingelser er opfyldt:
 Polen:
 Ad art. 2, stk 1: Central myndighed: Ministry of Justice.
 Ad art. 8: Tilladelse søges i Ministry of Justice.
 Ad art. 24 og 27: Andre centrale myndigheder: Voivodship Courts.
 Ad art. 23: »Pre-trial discovery of documents« er ikke tilladt.
 Ad art. 33: Polen udelukker anvendelsen af bestemmelserne i art. 4, stk.  

 2, samt i kapitel II, med undtagelse af art. 15.
 Der er endvidere afgivet følgende meddelser:
 Schweiz:
 Ad art. 23: Retsanmodninger, der har til formål at opnå »Pretrial  

 discovery of documents« vil ikke blive udført såfremt:
 Letland:
 Central myndighed er: Ministry of Justice, Brivibas Boulevard 34, LV-1536  

 Riga.
 Den Slovakiske Republik:
 Central myndighed er: Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky,  

 Zupne namestie 13, 81311 Bratislava.
 Spanien:
 Ad art. 2: Spanien har meddelt ændring af central myndighed til: La  

 Direccion General de Codificacion y Cooperacion Jurödica Internacional,  

 Ministerio de Justicia e Interior, San Bernardo 62, 28071 Madrid.
 Venezuela:
 Central myndighed er: El Ministerio de Relaciones Exterios.
Udenrigsministeriet, den 8. august 1996 F.M.
