Bekendtgørelse  

 af  

 protokol nr. 11 af 11. maj 1994 til Den europæiske Konvention til   

 beskyttelse af menneskerettigheder og grundlæggende  

 frihedsrettigheder  

 vedrørende omstrukturering af konventionens kontrolsystem I henhold til kgl. resolution af 4. juli 1996, og efter at  

 Folketinget med vedtagelse af lov nr. 1080 af 20. december 1995 om  

 ændring af lov om Den europæiske Menneskerettighedskonvention  

 havde meddelt sit samtykke dertil, har Danmark ratificeret en den 11. maj  

 1994 i Strasbourg undertegnet ellevte protokol til Den europæiske  

 Konvention til beskyttelse af menneskerettigheder og grundlæggende  

 frihedsrettigheder, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 20 af  

 11. juni 1953 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 120  

 og nr. 127 af 10. oktober 1996, Lovtidende C.
 Protokollen med tillæg har følgende  

 ordlyd:
 Danmarks ratifikationsinstrument blev deponeret hos  

 Europarådets generalsekretær den 18. juli 1996. Efter at  

 være blevet ratificeret eller tiltrådt af alle konventionens  

 parter er protokollen i medfør af artikel 4 trådt i kraft den 1.
 november 1998.
Bilag 4 Protokol nr. 11 til Konventionen til Beskyttelse af  

 Menneskerettigheder og grundlæggende Frihedsrettigheder, der  

 omstrukturerer det kontrolsystem, som konventionen har etableret Europarådets medlemsstater, der har undertegnet  

 denne protokol til konventionen til beskyttelse af menneskerettigheder og  

 grundlæggende frihedsrettigheder, undertegnet i Rom den 4. november  

 1950 (i det følgende omtalt som "konventionen"), og som i betragtning af det påtrængende behov for at  

 omstrukturere det kontrolsystem, der er i henhold til konventionen med  

 henblik på at opretholde og forbedre dens effektivitet til beskyttelse  

 af menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder,  

 hovedsageligt under hensyntagen til det stigende antal klager og det voksende  

 antal medlemmer i Europarådet, under hensyn til, at det derfor er ønskeligt at  

 ændre visse bestemmelser i konventionen med henblik på at  

 erstatte den nuværende europæiske Menneskerettighedskommission og  

 -Domstol med en ny, permanent domstol, under henvisning til resolution nr. 1 der blev vedtaget  

 på Den europæiske Ministerkonference om Menneskerettigheder, der  

 blev afholdt i Wien den 19. og 20. marts 1985, under henvisning til rekommendation 1194 (1992), der blev  

 vedtaget af Europarådets Parlamentariske Forsamling den 6. oktober  

 1992, under henvisning til den beslutning, der i  

 Wien-erklæringen af 9. oktober 1993 blev taget af Europarådets  

 medlemsstaters stats- og regeringschefer med henblik på en reform af  

 konventionens kontrolsystem, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 Den eksisterende tekst i konventionens afsnit II til IV  

 (artikel 19 til 56) og protokol nr. 2, som giver Den europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol kompetence til at afgive rådgivende  

 udtalelser, erstattes af følgende afsnit II i konventionen (artiklerne  

 19 til 51):
"Afsnit II - Den europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol Artikel 19 - Oprettelse af Domstolen For at sikre opfyldelsen af de forpligtelser, de  

 høje kontraherende parter har påtaget sig ved denne konvention  

 og de dertil knyttede protokoller, skal der oprettes en  

 Menneskerettighedsdomstol i det følgende benævnt "Domstolen".  

 Den skal fungere på permanent basis.
Artikel 20 - Dommernes antal Domstolen skal bestå af et antal dommere, der svarer til  

 antallet af de høje kontraherende parter.
Artikel 21- Kriterier for valg til dommer 1	Dommerne skal nyde den højeste moralske anseelse og må  

 enten besidde de kvalifikationer, der kræves for udnævnelse til  

 høje juridiske embeder, eller være retskyndige af anerkendt  

 sagkundskab.
 2	Dommerne har sæde i Domstolen som individuelle personer.
3	Under deres embedsperiode må dommerne ikke påtage sig  

 noget hverv, som er uforeneligt med deres uafhængighed og upartiskhed  

 eller med kravene til et fuldtidsembede.
Alle spørgsmål, der  

 udspringer af anvendelsen af denne bestemmelse, afgøres af  

 Domstolen.
Artikel 22 - Valg af dommere 1	Dommerne vælges af Den parlamentariske Forsamling med hensyn  

 til hver af de høje kontraherende parter ved flertal på grundlag  

 af en liste over tre kandidater, der er opstillet af den høje  

 kontraherende part.
 2	Samme fremgangsmåde følges ved supplering af Domstolen  

 ved tiltrædelse af nye høje kontraherende parter og ved  

 besættelse af pladser, der måtte blive ledige.
Artikel 23 - Embedsperiode 1	Dommerne vælges for et tidsrum af 6 år.
De kan  

 genvælges.
For halvdelen af de dommere, der vælges ved  

 første valg, ophører embedsperioden dog efter 3 år.
 2	De dommere, hvis embedsperiode ophører efter udløbet af  

 begyndelsesperioden på 3 år, vælges ved lodtrækning,  

 der foretages af Europarådets generalsekretær umiddelbart efter,  

 at de er blevet valgt.
 3	For i videst muligt omfang at sikre, at embedsperioden for halvdelen  

 af dommerne fornys hvert tredje år, kan Den parlamentariske Forsamling  

 før et forestående valg bestemme, at embedsperioden for en eller  

 flere af dommerne, som skal vælges, skal være en anden end 6  

 år, dog ikke over 9 og ikke under 3 år.
 4	Når det drejer sig om embedsperioden for mere end en dommer, og  

 Den parlamentariske Forsamling anvender bestemmelsen i foregående  

 stykke, skal Europarådets generalsekretær umiddelbart efter  

 valget fordele de enkelte embedsperioder ved lodtrækning.
 5	En dommer, der vælges i stedet for en dommer, hvis  

 embedsperiode ikke er udløbet, skal beklæde embedet for den  

 resterende del af forgængerens embedsperiode.
 6	Dommernes embedsperioder udløber, når de fylder 70  

 år.
7	Dommerne skal beklæde embedet, indtil andre er valgt i deres  

 sted.
De skal imidlertid fortsætte med at behandle sager, som de  

 allerede har påbegyndt.
Artikel 24 - Afskedigelse En dommer kan ikke afskediges fra sit embede, medmindre de  

 øvrige dommere med et flertal på to tredjedele beslutter, at han  

 ikke mere opfylder de krævede betingelser.
Artikel 25 - Justitskontor og juridiske sekretærer Domstolen har et justitskontor, hvis funktioner og organisation  

 bestemmes i Domstolens regler.
Domstolen bistås af juridiske  

 sekretærer.
Artikel 26 - Domstolen i plenum Domstolen i plenum a)	vælger sin præsident og en eller to  

 vicepræsidenter for et tidsrum af 3 år.
De kan  

 genvælges; b)	opretter kamre, der fungerer for en bestemt periode; c)	vælger præsidenterne for Domstolens kamre.
Disse kan  

 genvælges; d)	vedtager Domstolens regler; og e)	vælger en justitssekretær og en eller flere  

 vicejustitssekretærer.
Artikel 27 - Komitéer, kamre og Storkammeret 1	Ved behandling af sager, der forelægges Domstolen,  

 nedsætter Domstolen sig i komitéer på 3 dommere, i kamre  

 på 7 dommere, og i et Storkammer på 17 dommere.
Domstolens kamre  

 nedsætter komitéer, der fungerer for en bestemt periode.
 2	Der skal som ex officio medlem af kammeret og Storkammeret sidde den  

 dommer, der er valgt for den stat, der er part i sagen, og hvis der ikke er  

 en sådan dommer, eller han er ude af stand til at sidde som medlem,  

 vælger vedkommende stat en person, der fungerer som dommer.
3	Storkammeret omfatter også Domstolens præsident,  

 vicepræsidenter, præsidenterne for kamrene og andre dommere, der  

 er valgt ifølge Domstolens regler.
Når en sag appelleres til  

 Storkammeret i medfør af artikel 43, kan ingen dommer fra det kammer,  

 der afsagde dommen, have sæde i Storkammeret, med undtagelse af  

 præsidenten for kammeret og den dommer, der har haft sæde for den  

 stat, der er part i sagen.
Artikel 28 - Komitéers afvisning af klager En komité kan ved enstemmighed beslutte at afvise en klage  

 eller slette en klage fra listen over anmeldte klager, som er indbragt i  

 medfør af artikel 34, hvis en sådan beslutning kan træffes  

 uden yderligere behandling.
En sådan beslutning er endelig.
Artikel 29 - Kamres beslutninger om klagers antagelse til  

 behandling og stillingtagen til klagens grundlag 1	Hvis der ikke tages beslutning i medfør af artikel 28, tager  

 et kammer beslutning om, hvorvidt individuelle klager, der indbringes i  

 henhold til artikel 34, skal antages til behandling og tager stilling til  

 klagens grundlag.
 2	Et kammer tager beslutning om, hvorvidt mellemstatslige klager, der  

 indbringes i henhold til artikel 33, skal antages til behandling, og tager  

 stilling til klagens grundlag.
 3	Beslutningen om sagens antagelse til behandling tages separat,  

 medmindre Domstolen i særlige tilfælde træffer anden  

 beslutning.
Artikel 30 - Afgivelse af jurisdiktion til Storkammeret Hvis der i en sag, der verserer i et kammer, opstår et  

 væsentligt spørgsmål, der berører fortolkningen af  

 konventionen eller de dertil knyttede protokoller, eller hvis  

 løsningen af et spørgsmål i kammeret kan få et  

 resultat, der er uforeneligt med en dom, der tidligere er afsagt af  

 Domstolen, kan kammeret på ethvert tidspunkt, før den afsiger  

 sin dom, afgive sin jurisdiktion til Storkammeret, medmindre en af sagens  

 parter rejser indsigelse herimod.
Artikel 31 - Storkammerets beføjelser Storkammeret a)	afgør klager, der indgives enten i medfør af artikel  

 33 eller artikel 34, når et kammer har afgivet sin jurisdiktion i  

 medfør af artikel 30, eller hvis sagen er blevet henvist til det i  

 medfør af artikel 43, og b)	behandler anmodninger om rådgivende udtalelser, der er  

 forelagt i medfør af artikel 47.
Artikel 32 - Domstolens kompetence 1	Domstolens kompetence udstrækker sig til alle sager  

 vedrørende fortolkningen og anvendelsen af denne konvention og de  

 dertil knyttede protokoller, som indbringes for den i medfør af  

 artikel 33, 34 og 47.
 2	Domstolen afgør selv tvistigheder med hensyn til sin  

 kompetence.
Artikel 33 - Mellemstatslige sager Enhver af de høje kontraherende parter kan indbringe ethvert  

 påstået brud på konventionens og de dertil knyttede  

 protokollers bestemmelser foretaget af en anden høj kontraherende  

 part.
Artikel 34 - Individuelle klager Domstolen kan modtage klager fra enhver person, enhver ikke-statslig  

 organisation eller gruppe af enkeltpersoner, der hævder at være  

 blevet krænket af en af de høje kontraherende parter i de  

 rettigheder, der er anerkendt ved denne konvention eller de dertil knyttede  

 protokoller.
De høje kontraherende parter forpligter sig til ikke  

 på nogen måde at lægge hindringer i vejen for den effektive  

 udøvelse af denne ret.
Artikel 35 - Kriterier for antagelse til behandling i  

 realiteten 1	Domstolen må kun optage sagen til behandling, når alle  

 nationale retsmidler er blevet udtømt i overensstemmelse med de af  

 folkeretten almindeligt anerkendte regler, og inden for et tidsrum af 6  

 måneder fra den dato, den endelige afgørelse blev truffet.
2	Domstolen må ikke behandle nogen individuel klage efter artikel  

 34, som a)	er anonym, eller b)	i det væsentlige er identisk med en sag, der allerede er  

 blevet undersøgt af Domstolen eller allerede har været  

 underkastet anden form for international undersøgelse eller  

 afgørelse, og som ikke indeholder nye oplysninger af  

 betydning.
 3	Domstolen skal afvise en klage, der forelægges den i henhold  

 til artikel 34, når den anser den for uforenelig med bestemmelserne i  

 nærværende konvention eller de dertil knyttede protokoller, for  

 åbenbart ugrundet eller for at være misbrug af klageadgangen.
4	Domstolen skal afvise enhver klage, som den anser for uforenelig med  

 denne artikel.
Den kan gøre dette på ethvert trin i  

 proceduren.
Artikel 36 - Tredjeparts intervention 1	I alle sager, der er forelagt et kammer eller Storkammeret, har en  

 høj kontraherende part, som har en af sine statsborgere som klager,  

 ret til at afgive skriftlige bemærkninger og til at deltage i  

 høringer.
 2	Domstolens præsident kan, af hensyn til en retfærdig  

 rettergang, opfordre enhver høj kontraherende part, som ikke er part i  

 sagen, eller enhver impliceret person, som ikke er klageren, til at afgive  

 skriftlige bemærkninger eller til at deltage i høringer.
Artikel 37 - Sletning af klager fra listen 1	Domstolen kan på ethvert tidspunkt i sagsbehandlingen beslutte  

 at slette en klage af sagslisten, såfremt det på baggrund af  

 omstændighederne findes, at a)	klageren ikke har til hensigt at forfølge sin klage,  

 eller b)	sagen er blevet løst, eller c)	det i øvrigt efter Domstolens opfattelse ikke længere  

 er begrundet at fortsætte behandlingen af klagen.
 Domstolen skal dog fortsætte behandlingen af en klage, hvis  

 respekten for menneskerettighederne som defineret i konventionen og de dertil  

 knyttede protokoller tilsiger det.
 2	Domstolen kan beslutte at genoptage en klage på sin sagsliste,  

 hvis den mener, at omstændighederne berettiger en sådan  

 fremgangsmåde.
Artikel 38 - Behandling af sagen og proceduren ved forlig 1	Hvis Domstolen antager en sag til realitetsbehandling, skal  

 den a)	fortsætte behandlingen af klagen sammen med parternes  

 repræsentanter og om nødvendigt foranstalte en  

 undersøgelse, til hvis effektive gennemførelse vedkommende  

 stater skal stille alle nødvendige midler til rådighed, b)	stille sig til rådighed for vedkommende parter med det  

 formål at opnå et forlig på grundlag af respekt for  

 menneskerettighederne som defineret i konventionen og de dertil knyttede  

 protokoller.
 2	Proceduren i henhold til stykke 1.b er fortrolig.
Artikel 39 - Opnåelse af forlig Hvis der opnås et forlig, skal Domstolen slette sagen af sin  

 sagsliste ved en afgørelse, som indskrænker sig til en kort  

 konstatering af kendsgerningerne og den løsning, der er  

 opnået.
Artikel 40 - Offentlige høringer og adgang til  

 dokumenter 1	Høringer er offentlige, medmindre Domstolen i særlige  

 tilfælde bestemmer andet.
 2	Dokumenter, der deponeres hos justitssekretæren, skal  

 være tilgængelige for offentligheden, medmindre Domstolens  

 præsident træffer anden beslutning.
Artikel 41 - Passende erstatning Hvis Domstolen finder, at der er sket en krænkelse af  

 konventionen eller de dertil knyttede protokoller, og hvis vedkommende  

 høje kontraherende parts interne ret kun tillader delvis  

 skadesløsholdelse, skal Domstolen om nødvendigt tilkende den  

 forurettede part passende erstatning.
Artikel 42 - Domme afsagt af kamre Domme afsagt af kamre bliver endelige i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel 44, stk. 2.
Artikel 43 - Henvisning til Storkammeret 1	Indenfor en periode på 3 måneder fra datoen for den dom,  

 der er afsagt af et kammer, kan enhver part i sagen undtagelsesvis anmode om,  

 at sagen henvises til Storkammeret.
 2	Et udvalg på 5 af Storkammerets dommere skal godkende  

 anmodningen, hvis sagen rejser et væsentligt spørgsmål,  

 der berører fortolkningen eller anvendelsen af konventionen eller de  

 dertil knyttede protokoller, eller et væsentligt emne af generel  

 vigtighed.
 3	Hvis udvalget godkender anmodningen, skal Storkammeret afgøre  

 sagen ved afsigelse af en dom.
Artikel 44 - Endelige domme 1	En dom afsagt af Storkammeret er endelig.
2	En dom afsagt af et kammer bliver endelig a)	hvis parterne erklærer, at de ikke vil anmode om, at sagen  

 henvises til Storkammeret, eller b)	3 måneder efter datoen for dommen, hvis der ikke er anmodet om  

 henvisning af sagen til Storkammeret, eller c)	hvis Storkammerets udvalg afviser anmodningen om henvisning i  

 henhold til artikel 43.
 3	Den endelige dom skal offentliggøres.
Artikel 45 - Begrundelser for domme og afgørelser 1	Både domme og afgørelser, om hvorvidt klager kan antages  

 til behandling eller ej, skal ledsages af grunde.
 2	Hvis en dom helt eller delvis ikke giver udtryk for dommernes  

 enstemmige mening, er enhver dommer berettiget til at afgive særskilt  

 votum.
Artikel 46 - Dommes bindende kraft og fuldbyrdelse 1	De høje kontraherende parter forpligter sig til at rette sig  

 efter Domstolens endelige afgørelse i enhver sag, som de er parter  

 i.
 2	Domstolens endelige afgørelse oversendes til  

 Ministerkomitéen, der skal overvåge dens fuldbyrdelse.
Artikel 47 - Rådgivende udtalelser 1	På Ministerkomitéens anmodning kan Domstolen afgive  

 rådgivende udtalelser om juridiske spørgsmål  

 vedrørende fortolkningen af konventionen og de til denne knyttede  

 protokoller.
 2	Sådanne udtalelser kan ikke vedrøre noget  

 spørgsmål om indholdet eller rækkevidden af de rettigheder  

 og friheder, som fastsættes i konventionens afsnit I og i de til  

 konventionen knyttede protokoller, og heller ikke andre  

 spørgsmål, som Domstolen eller Ministerkomitéen  

 måtte skulle tage stilling til som følge af et i henhold til  

 konventionen iværksat retsskridt.
 3	Ministerkomitéens beslutning om at anmode Domstolen om en  

 rådgivende udtalelse kræver et flertal af de  

 repræsentanter, som har ret til at sidde i komitéen.
Artikel 48 - Domstolens rådgivende kompetence Domstolen afgør, om en anmodning fra Ministerkomitéen om  

 en rådgivende udtalelse falder ind under dens kompetence, således  

 som denne er fastlagt i artikel 47.
Artikel 49 - Begrundelse for rådgivende udtalelser 1	Domstolens rådgivende udtalelser skal ledsages af grunde.
 2	Såfremt den rådgivende udtalelse helt eller delvis ikke  

 giver udtryk for dommernes enstemmige mening, er enhver af dommerne  

 berettiget til at afgive særskilt votum.
 3	Domstolens rådgivende udtalelser oversendes til  

 Ministerkomitéen.
Artikel 50 - Domstolens udgifter Udgifterne til Domstolen udredes af Europarådet.
Artikel 51 - Dommernes privilegier og immuniteter Dommerne har under udøvelsen af deres hverv ret til de  

 privilegier og immuniteter, der omhandles i artikel 40 i Europarådets  

 statut og i de overenskomster, der er indgået i henhold hertil." Artikel 2 1	Konventionens afsnit V bliver til konventionens afsnit III.  

 Konventionens artikel 57 bliver til konventionens artikel 52. Konventionens  

 artikel 58 og 59 ophæves, og konventionens artikel 60 til 66 bliver til  

 henholdsvis konventionens artikel 53 til 59.
 2	Konventionens afsnit I har overskriften "Rettigheder og friheder", og  

 konventionens nye afsnit III har overskriften "Forskellige bestemmelser".  

 Konventionens artikel 1 til 18 og de nye artikler 52 til 59 forsynes med de i  

 tillægget til denne protokol anførte overskrifter.
 3	I den nye artikel 56 indsættes i stk. 1 ordene ", under  

 forbehold af denne artikels stk. 4" efter ordet "skal". I stk. 4 erstattes  

 ordene "Kommissionens kompetence til at modtage klager" og "i  

 overensstemmelse med artikel 25 i denne konvention" med henholdsvis ordene  

 "Domstolens kompetence til at modtage klager" og "som fastsat i konventionens  

 artikel 34". I den nye artikel 58, stk. 4, erstattes ordene "artikel 63" med  

 ordene "artikel 56".
 4	Den til konventionen knyttede protokol ændres som  

 følger:
a)	Artiklerne forsynes med de i tillægget til  

 nærværende protokol anførte overskrifter, og b)	I artikel 4, sidste sætning, erstattes ordene "artikel 63" med  

 ordene "artikel 56".
 5	Protokol nr. 4 ændres som følger:
 a)	Artiklerne forsynes med de i tillægget til  

 nærværende protokol anførte overskrifter.
b)	I artikel 5, stk. 3, erstattes ordene "artikel 63" med ordene  

 "artikel 56", og der tilføjes et nyt stykke 5, som lyder:  

 Enhver stat, der har afgivet en erklæring i overensstemmelse med denne  

 artikels stk. 1 eller 2, kan når som helst derefter på et eller  

 flere af de områders vegne, som erklæringen omfatter,  

 erklære, at den anerkender Domstolens kompetence til at modtage klager  

 fra personer, ikke-statslige organisationer eller grupper af enkeltpersoner  

 som fastsat i konventionens artikel 34 vedrørende alle eller nogen af  

 artiklerne 1 til 4 i denne protokol c)	Stk. 2 i art. 6 ophæves.
 6	Protokol nr. 6 ændres som følger:
a)	Artiklerne forsynes med de i tillægget til  

 nærværende protokol anførte overskrifter, og b)	I artikel 4 erstattes ordene "artikel 64" med ordene "artikel  

 57".
 7	Protokol nr. 7 ændres som følger:
a)	Artiklerne forsynes med de i tillægget til  

 nærværende protokol anførte overskrifter, og b)	I artikel 6, stk. 4, erstattes ordene "artikel 63" med ordene  

 "artikel 56", og der tilføjes et nyt stykke 6, som lyder:  

 Enhver stat, der har afgivet en erklæring i overensstemmelse med denne  

 artikels stk. 1 eller 2, kan når som helst derefter på et eller  

 flere af de områders vegne, som erklæringen omfatter,  

 erklære, at den anerkender Domstolens kompetence til at modtage klager  

 fra personer, ikke-statslige organisationer eller grupper af enkeltpersoner  

 som fastsat i konventionens artikel 34 vedrørende artiklerne 1 til 5 i  

 denne protokol.
 c)	Stk. 2 i artikel 7 ophæves.
 8	Protokol nr. 9 ophæves.
Artikel 3 1	Denne protokol er åben for undertegnelse af de af  

 Europarådets medlemsstater, der har undertegnet konventionen; de kan  

 udtrykke deres samtykke til at være bundet ved a)	undertegnelse uden forbehold med hensyn til ratifikation, accept  

 eller godkendelse, eller b)	undertegnelse med forbehold af ratifikation, accept eller  

 godkendelse, efterfulgt af ratifikation, accept eller godkendelse.
 2	Ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumenterne skal  

 deponeres hos Europarådets generalsekretær.
Artikel 4 Denne protokol træder i kraft på førstedagen i den  

 måned, der følger efter udløbet af et tidsrum på et  

 år efter den dato, hvor alle konventionens parter har udtrykt deres  

 samtykke til at blive bundet af protokollen i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel 3. Valg af nye dommere kan finde sted, og alle andre  

 nødvendige skridt kan tages til nedsættelse af den nye Domstol i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne protokol fra den dato, hvor alle  

 konventionens parter har udtrykt deres samtykke til at blive bundet af  

 protokollen.
Artikel 5 1	Uden præjudice for bestemmelserne i stk. 3 og 4 neden for  

 udløber embedsperioderne for dommerne, medlemmerne af Kommissionen,  

 justitssekretæren og vicejustitssekretærerne på den dato,  

 hvor denne protokol træder i kraft.
 2	Klager, der verserer for Kommissionen, og som ikke er blevet antaget  

 til behandling på den dato, hvor denne protokol træder i kraft,  

 skal behandles af Domstolen i overensstemmelse med denne protokols  

 bestemmelser.
3	Klager, der er blevet antaget til behandling på den dato, hvor  

 denne protokol træder i kraft, skal fortsat behandles af Kommissionens  

 medlemmer indenfor et tidsrum af et år derefter.
Alle klager, hvis  

 behandling ikke er afsluttet indenfor det nævnte tidsrum, skal  

 overgives til Domstolen, som derefter behandler dem som sager, der er blevet  

 antaget til behandling i overensstemmelse med denne protokols  

 bestemmelser.
4	Hvad angår klager, hvor Kommissionen, efter at denne protokol  

 er trådt i kraft, har udarbejdet en rapport i overensstemmelse med  

 konventionens tidligere artikel 31, overgives denne rapport til sagens  

 parter, som ikke har tilladelse til at offentliggøre den.
I  

 overensstemmelse med de bestemmelser, der var gældende før denne  

 protokol trådte i kraft, kan en sag henvises til Domstolen.
Udvalget  

 under Storkammeret bestemmer, om et af kamrene eller Storkammeret skal  

 træffe afgørelse i sagen.
Hvis sagen afgøres af et  

 kammer, er kammerets afgørelse endelig.
Sager, der ikke henvises til  

 Domstolen, skal behandles af Ministerkomitéen, som fungerer i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i den tidligere artikel 32 i  

 konventionen.
 5	Sager, der verserer for Domstolen, og som ikke er blevet afgjort  

 på den dato, hvor denne protokol træder i kraft, skal overgives  

 til Domstolens Storkammer, som behandler dem i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne protokol.
 6	Sager, der verserer for Ministerkomitéen, og som ikke er  

 blevet afgjort i henhold til konventionens tidligere artikel 32 på den  

 dato, hvor denne protokol træder i kraft, skal færdigbehandles af  

 Ministerkomitéen, der fungerer i overensstemmelse med nævnte  

 artikel.
Artikel 6 Hvis en høj kontraherende part har udstedt en erklæring  

 om, at den anerkender Kommissionens kompetence eller Domstolens jurisdiktion  

 i henhold til konventionens tidligere artikel 25 eller 46 med hensyn til  

 sager, der opstår eller er baseret på kendsgerninger, der er  

 opstået, efter en sådan erklæring, bevarer denne  

 begrænsning sin gyldighed for Domstolens jurisdiktion under denne  

 protokol.
Artikel 7 Europarådets generalsekretær skal underrette alle  

 Europarådets medlemsstater om:
a)	enhver undertegnelse; b)	deponeringen af ethvert ratifikations-, accept- eller  

 godkendelsesinstrument; c)	datoen for ikrafttræden af nærværende protokol  

 eller af nogen af dens bestemmelser i overensstemmelse med artikel 4, og d)	enhver anden handling, notifikation eller meddelelse i forbindelse  

 med denne protokol.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, der er  

 behørigt befuldmægtigede dertil, underskrevet denne  

 protokol.
Udfærdiget i Strasbourg den 11. maj 1994 på engelsk og fransk,  

 idet begge tekster skal have samme gyldighed, i et enkelt eksemplar, som skal  

 deponeres i Europarådets arkiver.
Europarådets  

 generalsekretær skal fremsende bekræftede eksemplarer til hver af  

 Europarådets medlemsstater.
 Danmarks ratifikationsinstrument blev deponeret hos Europarådets  

 generalsekretær den 18. juli 1996. Efter at være blevet  

 ratificeret eller tiltrådt af alle konventionens parter er protokollen  

 i medfør af artikel 4 trådt i kraft den 1. november 1998.
 »Nederlandene har afgivet erklæring om, at protokollen godkendes for  

 så vidt angår Kongeriget i Europa, De Nederlandske Antiller og  

 Aruba.
Storbritannien har afgivet erklæring om, at protokollen ratificeres  

 på vegne af Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland,  

 Bailiwick of Jersey, Bailiwick of Guernsey samt øen Man.« Tillæg Artikeloverskrifter der skal indsættes i teksten til  

 konventionen til beskyttelse af menneskerettigheder og grundlæggende  

 frihedsrettigheder og de dertil knyttede protokoller* Artikel 1 - Pligt til at respektere menneskerettighederne Artikel 2 - Ret til livet Artikel 3 - Forbud mod tortur Artikel 4 - Forbud mod slaveri og tvangsarbejde Artikel 5 - Ret til frihed og sikkerhed Artikel 6 - Ret til retfærdig rettergang Artikel 7 - Ingen straf uden retsregel Artikel 8 - Ret til respekt for privatliv og familieliv Artikel 9 - Ret til at tænke frit og til samvittigheds- og  

 religionsfrihed Artikel 10 - Ytringsfrihed Artikel 11 - Forsamlings- og foreningsfrihed Artikel 12 - Ret til at indgå ægteskab Artikel 13 - Adgang til effektive retsmidler Artikel 14 - Forbud mod diskriminering Artikel 15 - Fravigelse af forpligtelser under offentlige  

 faretilstande Artikel 16 - Indskrænkninger i udlændinges politiske virke Artikel 17 - Forbud mod misbrug af rettigheder Artikel 18 - Begrænsninger i brug af indskrænkninger i  

 rettigheder [. . .] Artikel 52 - Anmodning om oplysninger fra generalsekretæren Artikel 53 - Sikring af eksisterende menneskerettigheder Artikel 54 - Ministerkomitéens beføjelser Artikel 55 - Udelukkelse af andre midler til afgørelse af  

 tvister Artikel 56 - Anvendelsesområder Artikel 57 - Forbehold Artikel 58 - Opsigelse Artikel 59 - Undertegnelse og ratifikation Protokol Artikel 1 - Beskyttelse af ejendom Artikel 2 - Ret til uddannelse Artikel 3 - Ret til frie valg Artikel 4 - Anvendelsesområder Artikel 5 - Forhold til konventionen Artikel 6 - Undertegnelse og ratifikation Protokol nr. 4 Artikel 1 - Forbud mod frihedsberøvelse på grund af  

 gæld Artikel 2 - Frihed til valg af opholdssted Artikel 3 - Forbud mod udvisning af egne statsborgere Artikel 4 - Forbud mod kollektiv udvisning af udlændinge Artikel 5 - Anvendelsesområde Artikel 6 - Forhold til konventionen Artikel 7 - Undertegnelse og ratifikation Protokol nr. 6 Artikel 1 - Afskaffelse af dødsstraf Artikel 2 - Dødsstraf i krigstid Artikel 3 - Forbud mod fravigelser Artikel 4 - Forbud mod forbehold Artikel 5 - Anvendelsesområde Artikel 6 - Forhold til konventionen Artikel 7 - Undertegnelse og ratifikation Artikel 8 - Ikrafttræden Artikel 9 - Deponering Protokol nr. 7 Artikel 1 - Proceduremæssig sikring vedrørende udvisning af  

 udlændinge Artikel 2 - Ret til appel i straffesager Artikel 3 - Erstatning ved fejlagtig domfældelse Artikel 4 - Ret til ikke at blive retsforfulgt eller straffet to gange Artikel 5 - Ægtefællers lige rettigheder Artikel 6 - Anvendelsesområde Artikel 7 - Forhold til konventionen Artikel 8 - Undertegnelse og ratifikation Artikel 9 - Ikrafttræden Artikel 10 - Deponering *) Der er allerede sat overskrifter over de nye artikler 19  

 til 51 i konventionen i medfør af nærværende protokol.
