 Den 23. september 1996 undertegnedes i Helsingfors en overenskomst mellem  

 Danmark, Færøerne, Finland, Norge og Sverige til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst- og formueskatter.
 Overenskomsten og en dertil knyttet protokol har følgende ordlyd:
Overenskomst mellem de nordiske lande til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst- og formueskatter Danmarks regering sammen med Færøernes landsstyre samt regeringerne i  

 Finland, Island, Norge, og Sverige, der ønsker at indgå en overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning for  

 så vidt angår indkomst- og formueskatter, der konstaterer, at for så vidt angår Færøerne de sagsområder, som  

 omfattes af denne aftale, selv i forhold til udlandet henhører under  

 Færøernes selvstyrekompetence, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 De af overenskomsten omfattede personer Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, der er hjemmehørende  

 i en eller flere af de kontraherende stater.
Artikel 2 De af overenskomsten omfattede skatter 1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 indkomst- og formueskatter, der pålignes på en kontraherende stats, dens  

 politiske underafdelingers eller lokale myndigheders vegne, uden hensyn til  

 hvorledes de opkræves.
 2. Som indkomst- og formueskatter skal anses alle  

 skatter, der pålignes hele indkomsten, hele formuen eller dele af indkomsten  

 eller formuen, herunder skatter af fortjeneste ved afhændelse af rørlig  

 formue eller fast ejendom, samt skatter på formueforøgelse.
 3. De gældende skatter, på hvilke overenskomsten skal  

 finde anvendelse, er:
(herefter omtalt som »dansk skat«); (herefter omtalt som »færøsk skat«); (herefter omtalt som »finsk skat«); (herefter omtalt som »islandsk skat«); 1)indkomst- og formueskatten til staten, (herefter omtalt som »norsk skat«); (herefter omtalt som »svensk skat«).
4. Overenskomsten skal også finde anvendelse på alle  

 skatter af samme eller af hovedsagelig samme art, der efter overenskomstens  

 undertegnelse pålignes som tillæg til eller i stedet for de gældende skatter.  

 For Danmarks og Færøernes vedkommende finder overenskomsten desuden  

 anvendelse på en sådan almen skat på formue, som Danmark respektive Færøerne  

 måtte indføre efter undertegnelsen af overenskomsten.
De kompetente  

 myndigheder i de kontraherende stater skal give hinanden underretning om  

 væsentlige ændringer, som er foretaget i deres respektive skattelove.
Artikel 3 Almindelige definitioner 1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, har i  

 denne overenskomst følgende udtryk den nedenfor angivne betydning:
udtrykket omfatter også ethvert område beliggende uden for de respektive  

 staters territorialfarvande, inden for hvilket denne stat ifølge sin  

 lovgivning og i overensstemmelse med folkeretten har rettigheder med hensyn  

 til udforskning og udnyttelse af naturforekomster på havbunden eller i dennes  

 undergrund; »Danmark« omfatter ikke Færøerne og Grønland;  

 »Finland« omfatter for så vidt angår den finske kommunalskat ikke  

 landskabet Åland; »Norge« omfatter ikke Svalbard (herunder  

 Bjørnøen), Jan Mayen og de norske områder (»bilande«) uden for  

 Europa; eller det befuldmægtigede ombud eller den myndighed i enhver af disse  

 stater, til hvilken det overdrages af nogle af de ovennævnte eller andre at  

 behandle spørgsmål vedrørende overenskomsten.
 2. Ved en kontraherende stats anvendelse af  

 overenskomsten skal til enhver tid ethvert udtryk, som ikke er defineret  

 deri, medmindre andet følger af sammenhængen, tillægges den betydning, som  

 det har på dette tidspunkt i henhold til denne stats lovgivning om de  

 skatter, på hvilke overenskomsten finder anvendelse, og den betydning som  

 udtrykket har i skattelovgivningen i denne stat skal gå forud for den  

 betydning udtrykket måtte være tillagt i denne stats anden lovgivning.
Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted 1. Ved anvendelsen af denne overenskomst betyder  

 udtrykket »en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat«  

 enhver person, som i henhold til lovgivningen i denne stat er skattepligtig  

 der på grund af hjemsted, bopæl, ledelsens sæde eller ethvert andet lignende  

 kriterium, og omfatter også denne stat, dens politiske underafdelinger,  

 lokale myndigheder og offentlige institutioner.
Udtrykket 2. Såfremt en fysisk person efter bestemmelserne i  

 stykke l er hjemmehørende i flere kontraherende stater, bestemmes hans status  

 efter følgende regler:
 3. Såfremt en ikke-fysisk person efter bestemmelserne  

 i stykke l er hjemmehørende i flere kontraherende stater, skal personen anses  

 for kun at være hjemmehørende i den stat, i hvilken dens virkelige ledelse  

 har sit sæde.
Artikel 5 Fast driftssted 1. Ved anvendelsen af denne overenskomst betyder  

 udtrykket »fast driftssted« et fast forretningssted, gennem hvilket  

 et foretagendes virksomhed helt eller delvis udøves.
 2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter  

 navnlig:
 3. Et bygnings-, anlægs-, installations- eller  

 monteringsprojekt, eller virksomhed, der består i planlægning, kontrol,  

 rådgivning eller anden hjælpende personaleindsats i forbindelse med et sådant  

 projekt, udgør et fast driftssted, men kun såfremt projektet eller  

 virksomheden varer i mere end 12 måneder i en kontraherende stat.
 4. Ved beregning af den tid, som omhandles i stykke 3,  

 anses virksomhed, som udøves af et foretagende, som har interessefællesskab  

 med et andet foretagende, for udøvet af det foretagende, som det har  

 interessefællesskab med, såfremt virksomheden i væsentlig grad er af samme  

 art som den virksomhed, som det sidstnævnte foretagende udøver, og begge  

 foretagenders virksomhed vedrører samme projekt.
 5. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 anses udtrykket »fast driftssted« for ikke at omfatte:
6. Uanset bestemmelserne i stykke l og 2 skal et  

 foretagende i tilfælde, hvor en person, der ikke er en sådan uafhængig  

 repræsentant, som omhandles i stykke 7, handler på foretagendets vegne og har  

 og sædvanligvis udøver i en kontraherende stat en fuldmagt til at indgå  

 aftaler i foretagendets navn, anses for at have et fast driftssted i denne  

 stat med hensyn til enhver virksomhed, som denne person påtager sig for  

 foretagendet.
Dette gælder dog ikke, såfremt denne persons virksomhed er  

 begrænset til sådanne aktiviteter, som er nævnt i stykke 5, og som, hvis de  

 var udøvet gennem et fast forretningssted, ikke ville gøre dette faste  

 forretningssted til et fast driftssted efter bestemmelserne i nævnte stykke.
 7. Et foretagende skal ikke anses for at have et fast  

 driftssted i en kontraherende stat, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed  

 i denne stat gennem en mægler, kommissionær eller anden uafhængig  

 repræsentant, forudsat, at disse personer handler inden for deres sædvanlige  

 erhvervsvirksomheds rammer.
 8. Den omstændighed, at et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kontrollerer eller kontrolleres af et  

 selskab, der er hjemmehørende i en anden kontraherende stat, eller som (enten  

 gennem et fast driftssted eller på anden måde) udøver erhvervsvirksomhed i en  

 anden kontraherende stat, skal ikke i sig selv medføre, at et af de to  

 selskaber anses for et fast driftssted for det andet.
Artikel 6 Indkomst af fast ejendom 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af land-  

 eller skovbrug), der er beliggende i en anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
 2. Bestemmelserne i stykke l skal finde anvendelse på  

 indkomst, der hidrører fra direkte brug, udlejning eller fra enhver anden  

 form for benyttelse af fast ejendom.
 3. Såfremt besiddelse af aktier eller andre andele i  

 et selskab, hvis væsentligste formål er at eje fast ejendom, berettiger  

 indehaveren af aktierne eller andelene til at benytte fast ejendom, der ejes  

 af selskabet, kan indkomst, som oppebæres ved direkte brug, ved udleje eller  

 ved enhver anden anvendelse af sådan brugsret, beskattes i den kontraherende  

 stat, hvori den faste ejendom er beliggende.
 4. Bestemmelserne i stykke l og 2 skal også finde  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende, og på  

 indkomst af fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen af frit erhverv.
Artikel 7 Indkomst ved erhvervsvirksomhed 1. Indkomst ved erhvervsvirksomhed, som et foretagende  

 i en kontraherende stat oppebærer, kan kun beskattes i denne stat, medmindre  

 foretagendet driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem  

 et der beliggende fast driftssted.
Såfremt foretagendet driver en sådan  

 virksomhed, kan dets indkomst beskattes i denne anden stat, men dog kun for  

 så vidt angår den del deraf, som kan henføres til det faste driftssted.
 2. Medmindre bestemmelserne i stykke 3 medfører andet,  

 skal der i tilfælde, hvor et foretagende i en kontraherende stat driver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende  

 fast driftssted, i hver af de berørte kontraherende stater til dette faste  

 driftssted henføres den indkomst, som det kunne forventes at ville have  

 opnået, hvis det havde været et frit og uafhængigt foretagende, som udøvede  

 den samme eller lignende virksomhed på samme eller lignende vilkår, og som  

 under fuldstændig frie forhold afsluttede forretninger med det foretagende,  

 hvis faste driftssted det er.
 3. Ved fastsættelsen af et fast driftssteds indkomst  

 skal det være tilladt at fradrage omkostninger, som er afholdt for det faste  

 driftssted, herunder omkostninger til ledelse og administration, hvad enten  

 de er afholdt i den stat, hvori det faste driftssted er beliggende, eller  

 andre steder.
4. Såfremt det har været sædvane i en kontraherende  

 stat at fastsætte den indkomst, der kan henføres til et fast driftssted, på  

 grundlag af en fordeling af foretagendets samlede indkomst mellem dets  

 forskellige afdelinger, udelukker intet i stykke 2 denne kontraherende stat  

 fra at fastsætte den skattepligtige indkomst på grundlag af en sådan  

 sædvanemæssig fordeling.
Den valgte fordelingsmetode skal imidlertid være  

 sådan, at resultatet bliver i overensstemmelse med de principper, der er  

 fastlagt i denne artikel.
 5. Indkomst henføres ikke til et fast driftssted, blot  

 fordi dette faste driftssted foretager indkøb af varer for foretagendet.
 6. Ved anvendelsen af de foranstående stykker skal den  

 indkomst, der henføres til det faste driftssted, fastsættes efter samme  

 metode hvert år, medmindre der er god og fyldestgørende grund til at anvende  

 en anden fremgangsmåde.
 7. I tilfælde, hvor indkomst ved erhvervsvirksomhed  

 omfatter indkomster, som er omhandlet særskilt i andre artikler i denne  

 overenskomst, skal bestemmelserne i disse andre artikler ikke berøres af  

 bestemmelserne i denne artikel.
Artikel 8 Skibs- og luftfart 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer ved skibs- eller luftfartsvirksomhed i  

 international trafik, kan kun beskattes i denne kontraherende stat.
 2. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer ved brug, vedligeholdelse eller udleje af  

 containere (herunder anhængere og andet materiel til transport af  

 containere), som anvendes til transport af gods eller varer, kan kun  

 beskattes i denne kontraherende stat, medmindre containerne udelukkende  

 anvendes mellem pladser i den anden kontraherende stat.
 3. Bestemmelserne i stykke l og 2 skal også finde  

 anvendelse på indkomst, som oppebæres ved deltagelse i en pool, i et  

 konsortium eller i en international driftsorganisation.
Artikel 9 Indbyrdes forbundne foretagender 1. I tilfælde, hvor skal følgende iagttages:
 Såfremt der mellem de pågældende foretagender er aftalt eller fastsat  

 vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser, der  

 afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver indkomst, som, hvis disse vilkår ikke havde  

 foreligget, ville være tilfaldet et af disse foretagender, men som på grund  

 af disse vilkår ikke er tilfaldet dette foretagende, medregnes til dette  

 foretagendes indkomst og beskattes i overensstemmelse hermed.
2. I tilfælde, hvor en kontraherende stat til  

 indkomsten for et foretagende i denne stat medregner - og i overensstemmelse  

 hermed beskatter - indkomst, som et foretagende i en anden kontraherende stat  

 er blevet beskattet af i denne anden stat, og den således medregnede indkomst  

 er indkomst, som ville være tilfaldet foretagendet i den førstnævnte stat,  

 hvis de vilkår, der er aftalt mellem foretagenderne, havde været de samme,  

 som ville være blevet aftalt mellem uafhængige foretagender, skal denne anden  

 stat foretage en dertil svarende regulering af det skattebeløb, som er  

 beregnet der af indkomsten, hvis denne anden stat anser reguleringen for at  

 være berettiget såvel i princippet som i spørgsmålet om beløbet.
Ved  

 reguleringen skal der tages hensyn de øvrige bestemmelser i denne  

 overenskomst og de kompetente myndigheder i de berørte kontraherende stater  

 skal om nødvendigt rådføre sig med hinanden.
Artikel l0 Udbytte 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er hjemmehørende i  

 en anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Såfremt udbyttets retmæssige ejer er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat og har et fast driftssted eller et fast sted i en  

 anden kontraherende stat end den, i hvilken han er hjemmehørende, og den  

 aktiebesiddelse, der ligger til grund for udlodningen, har direkte  

 forbindelse med erhvervsvirksomhed, som drives fra det faste driftssted,  

 respektive frit erhverv som udøves fra det faste sted, skal, uanset  

 bestemmelserne i stykke l og 3, udbytte, der udbetales fra et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en sådan retmæssig ejer, beskattes  

 i overensstemmelse med bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel  

 14 i den kontraherende stat, hvori det faste driftssted, henholdsvis det  

 faste sted, er beliggende.
3. Udbytte fra et selskab, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, til en person, der er hjemmehørende i en anden  

 kontraherende stat, kan tillige beskattes i den kontraherende stat, hvori det  

 selskab, der betaler udbyttet, er hjemmehørende i henhold til lovgivningen i  

 denne stat, men hvis udbyttets retmæssige ejer er en person, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, må den skat, som pålignes, ikke  

 overstige 15 pct. af udbyttets bruttobeløb.
Sådant udbytte skal imidlertid  

 være fritaget fra beskatning i den førstnævnte stat i tilfælde, hvor den  

 retmæssige ejer af udbyttet er et selskab (bortset fra personsammenslutninger  

 og dødsboer), som direkte ejer mindst 10 pct. af kapitalen i det selskab, der  

 udbetaler udbyttet.
 4. Uanset bestemmelserne i stykke 3 kan islandsk skat  

 på udbytte forhøjes til højst 15 pct. i det omfang, sådant udbytte er  

 fradraget ved opgørelsen af det udbyttebetalende selskabs indkomst ved  

 fastsættelsen af islandsk skat.
 5. Bestemmelserne i stykke 3 og 4 berører ikke  

 adgangen til at beskatte selskabet af den indkomst, hvoraf udbyttet er  

 udbetalt.
 6. Udtrykket »udbytte« betyder i denne  

 artikel indkomst af aktier, andelsbeviser eller andre rettigheder, der ikke  

 er gældsfordringer, som giver ret til andel i fortjeneste, samt anden  

 indkomst fra selskaber, som efter lovgivningen i den stat, hvor det uddelende  

 selskab er hjemmehørende, gives samme skattemæssige behandling som indkomst  

 af aktier.
 7. Uanset bestemmelserne i stykke 3 og 4 kan de  

 kompetente myndigheder i de kontraherende stater aftale, at udbytte, som  

 tilfalder en i aftalen navngiven institution med alment velgørende eller  

 andet almennyttigt formål, der i medfør af lovgivningen i den kontraherende  

 stat, i hvilken institutionen er hjemmehørende, er fritaget for beskatning af  

 udbytte, skal være fritaget for den i en anden kontraherende stat gældende  

 beskatning af udbytte fra selskaber i denne anden stat.
 8. I tilfælde hvor et selskab, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, oppebærer indkomst fra en anden kontraherende stat, må  

 denne anden stat ikke påligne nogen skat på udbytte, som udbetales af  

 selskabet, medmindre udbyttet udbetales til en person, der er hjemmehørende i  

 denne anden stat, eller den aktiebesiddelse, som ligger til grund for  

 udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et fast driftssted eller  

 et fast sted, der er beliggende i denne anden stat, og ej heller undergive  

 selskabets ikke-udloddede fortjeneste nogen skat på ikke-udloddet  

 fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den ikke-udloddede  

 fortjeneste helt eller delvis består af indkomst hidrørende fra denne anden  

 stat.
Artikel 11 Renter 1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat, og  

 som betales til en i en anden kontraherende stat hjemmehørende person, kan  

 kun beskattes i denne anden stat, hvis denne person er den retmæssige ejer af  

 renterne.
 2. Såfremt renternes retmæssige ejer er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat og har et fast driftssted eller et fast sted i en  

 anden kontraherende stat end den, i hvilken han er hjemmehørende, og den  

 fordring, der ligger til grund for den udbetalte rente, har direkte  

 forbindelse med erhvervsvirksomhed, som drives fra det faste driftssted,  

 respektive frit erhverv, som udøves fra det faste sted, skal, uanset  

 bestemmelserne i stykke 1, renter, som hidrører fra en kontraherende stat og  

 betales til en sådan retmæssig ejer, beskattes i overensstemmelse med  

 bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel 14 i den kontraherende  

 stat, hvori det faste driftssted, henholdsvis det faste sted, er beliggende.
3. Udtrykket »rente« betyder i denne artikel  

 indkomst af gældsfordringer af enhver art, som ikke er udbytte i henhold til  

 art. 10, stykke 6, hvad enten de er sikrede ved pant i fast ejendom eller  

 ikke.
Udtrykket omfatter især indkomst af statsgældsbeviser og indkomst af  

 obligationer eller forskrivninger, herunder agiobeløb og gevinster, der  

 knytter sig til sådanne gældsbeviser, obligationer eller forskrivninger.  

 Straftillæg som følge af for sen betaling skal ikke anses for renter i denne  

 artikel.
4. Såfremt en særlig forbindelse mellem den, der  

 betaler renten, og den retmæssige ejer af renten, eller mellem disse og en  

 tredje person, har bevirket, at renten set i forhold til den gældsfordring,  

 for hvilken den er betalt, overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt  

 mellem skyldneren og den retmæssige ejer af renten, såfremt den nævnte  

 forbindelse ikke havde foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel alene  

 finde anvendelse på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal det overskydende  

 beløb kunne beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de  

 berørte kontraherende stater under hensyntagen til de øvrige bestemmelser i  

 denne overenskomst.
Artikel 12 Royalties 1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende stat  

 og betales til en person, der er hjemmehørende i en anden kontraherende stat,  

 kan kun beskattes i denne anden stat, hvis denne person er den retmæssige  

 ejer af royaltybeløbet.
 2. I tilfælde, hvor royaltybeløbets retmæssige ejer er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat og har et fast driftssted eller et fast  

 sted i en anden kontraherende stat end den, hvori han er hjemmehørende, og  

 den rettighed eller ejendom, som ligger til grund for de udbetalte royalties  

 har direkte forbindelse med erhvervsvirksomhed, som drives fra det faste  

 driftssted, respektive frit erhverv, som udøves fra det faste sted, skal,  

 uanset bestemmelserne i stykke 1, royalties som hidrører fra en kontraherende  

 stat og betales til en sådan retmæssig ejer, beskattes i overensstemmelse med  

 bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel 14 i den kontraherende  

 stat, hvori det faste driftssted, henholdsvis det faste sted, er beliggende.
 3. Udtrykket »royalties« betyder i denne  

 artikel betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at anvende enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk  

 eller videnskabeligt arbejde, (herunder biograffilm samt film og bånd til  

 radio- og fjernsynsudsendelser), ethvert patent, varemærke, mønster eller  

 model, tegning, hemmelig formel eller hemmelig fremstillingsmetode, eller for  

 oplysninger om industrielle, kommercielle eller videnskabelige erfaringer.
4. Såfremt en særlig forbindelse mellem den, der  

 betaler, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje person, har  

 bevirket, at de betalte royalties, når hensyn tages til den anvendelse,  

 rettighed eller oplysning, for hvilken de er betalt, overstiger det beløb,  

 som ville være blevet aftalt mellem den, der betaler, og den retmæssige ejer,  

 såfremt den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal bestemmelserne i  

 denne artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal  

 det overskydende beløb kunne beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i  

 hver af de berørte kontraherende stater under hensyntagen til de øvrige  

 bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 13 Kapitalgevinster 1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af fast ejendom, som er  

 beliggende i en anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af aktier eller andre andele  

 i selskaber, der hovedsagelig har til formål at besidde fast ejendom og hvis  

 besiddelser (før fradrag af passiver) direkte eller indirekte for mere end 75  

 procents vedkommende består af fast ejendom, som er beliggende i en anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 3. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig formue, der  

 udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende i en  

 kontraherende stat har i en anden kontraherende stat, eller ved afhændelse af  

 rørlig formue, der hører til et fast sted, som en fysisk person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed til udøvelse af frit  

 erhverv i en anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.  

 Dette gælder også fortjeneste ved afhændelse af et sådant fast driftssted  

 (særskilt eller sammen med hele foretagendet), eller af et sådant fast sted.
 4. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af skibe eller luftfartøjer,  

 der anvendes i international trafik, eller af rørlig formue, som er knyttet  

 til driften af sådanne skibe eller luftfartøjer, kan kun beskattes i denne  

 stat.
 5. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af containere (herunder  

 anhængere og andet materiel til transport af containere), som anvendes til  

 transport af gods eller varer, kan kun beskattes i denne stat, medmindre  

 containerne udelukkende anvendes mellem pladser i den anden kontraherende  

 stat.
 6. Fortjeneste ved afhændelse af andre aktiver end de  

 i stykke l - 5 omhandlede kan kun beskattes i den kontraherende stat, hvori  

 afhænderen er hjemmehørende.
7. Fortjeneste ved afståelse af aktier eller andre  

 andele eller rettigheder i selskaber eller personsammenslutninger som i  

 henhold til lovgivningen i en kontraherende stat er hjemmehørende der, eller  

 i selskaber eller personsammenslutninger, der er hjemmehørende i en anden  

 kontraherende stat, hvis værdien af de overdragne aktier, andele eller  

 rettigheder hovedsagelig direkte eller indirekte beror på besiddelse af  

 aktier, andre andele eller rettigheder i selskaber eller  

 personsammenslutninger, som i henhold til lovgivningen i den førstnævnte stat  

 er hjemmehørende der, og hvis fortjenesten erhverves af en fysisk person, som  

 har været hjemmehørende i denne stat og er blevet hjemmehørende i en anden  

 kontraherende stat, kan - uanset bestemmelserne i stykke 6 - beskattes i den  

 førstnævnte kontraherende stat, hvis overdragelsen af aktierne, andelene  

 eller rettighederne sker på et tidspunkt før udløbet af det 5. år, der følger  

 nærmest det år, hvor personen ophørte med at være hjemmehørende i den  

 førstnævnte stat.
Rettigheder i selskaber eller personsammenslutninger  

 omfatter ved anvendelsen af dette stykke konvertible obligationer,  

 konvertible udbytteandelsbeviser, tegningsretter samt optionsretter og  

 terminskontrakter, der vedrører andele eller aktier i selskaber eller  

 personsammenslutninger eller som vedrører nogle af de øvrige nævnte  

 finansielle instrumenter.
Artikel 14 Frit erhverv 1. Indkomst ved frit erhverv eller ved anden  

 selvstændig virksomhed oppebåret af en fysisk person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat.
Sådan indkomst kan  

 imidlertid beskattes i en anden kontraherende stat, såfremt 2. Udtrykket »frit erhverv« omfatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannende eller  

 undervisende virksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, advokat,  

 ingeniør, arkitekt, tandlæge og revisor.
Artikel 15 Personlige tjenesteydelser 1. Såfremt bestemmelserne i artiklerne 16, 18, 19, 20  

 og 21 ikke medfører andet, kan løn og andet lignende vederlag for personligt  

 arbejde i tjenesteforhold, oppebåret af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kun beskattes i denne stat, medmindre arbejdet er udført  

 i en anden kontraherende stat.
Er arbejdet udført i denne anden stat, kan det  

 vederlag, som oppebæres herfor, beskattes der.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, som  

 en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer for  

 arbejde, som udføres i en anden kontraherende stat, kun beskattes i den  

 førstnævnte stat, såfremt:
 3. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for arbejde, som udføres om bord på et dansk, færøsk, finsk,  

 islandsk, norsk eller svensk skib i international trafik beskattes i den  

 kontraherende stat, hvis nationalitet skibet har; ved anvendelsen af denne  

 bestemmelse sidestilles udenlandsk skib, som befragtes på såkaldt  

 bareboat-basis af en person i en kontraherende stat, med dansk, færøsk,  

 finsk, islandsk, norsk eller svensk skib.
4. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 beskattes vederlag for arbejde, som udføres ombord på Artikel 16 Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som oppebæres af en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans egenskab af medlem af  

 bestyrelsen eller andet lignende organ i et selskab, der er hjemmehørende i  

 en anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
Artikel 17 Kunstnere og sportsudøvere 1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 14 og 15 kan  

 indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 oppebærer som optrædende kunstner, såsom teater-, film-, radio- eller  

 fjernsynskunstner, eller musiker eller i egenskab af sportsudøver, ved hans i  

 denne egenskab i den anden kontraherende stat udøvede virksomhed, beskattes i  

 denne anden stat.
 2. I tilfælde hvor indkomst ved den virksomhed, som  

 udøves af en optrædende kunstner eller en sportsudøver i hans egenskab som  

 sådan, ikke tilfalder kunstneren eller sportsudøveren selv, men en anden  

 person, kan denne indkomst, uanset bestemmelserne i artiklerne 7, 14 og 15,  

 beskattes i den kontraherende stat, i hvilken kunstnerens eller  

 sportsudøverens virksomhed udøves.
3. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse på indkomst oppebåret ved virksomhed, som en kunstner eller en  

 sportsudøver, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, udfører i en  

 anden kontraherende stat i tilfælde, hvor besøget i denne anden stat  

 hovedsageligt betales af offentlige midler fra den førstnævnte stat.
I dette  

 tilfælde kan indkomsten kun beskattes i den førstnævnte stat.
Artikel 18 Pension m.m.
 1. Pension og livrente, som udbetales fra en  

 kontraherende stat, og udbetaling fra en kontraherende stat i henhold til  

 sociallovgivningen i denne stat til en person, der er hjemmehørende i en  

 anden kontraherende stat, kan kun beskattes i den førstnævnte stat.
 2. Uanset de øvrige bestemmelser i denne overenskomst  

 skal underholdsbidrag, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, betaler til ægtefælle eller tidligere ægtefælle eller til børn, der er  

 hjemmehørende i en anden kontraherende stat, fritages for beskatning i denne  

 anden stat i tilfælde, hvor bidraget ville have været fritaget for beskatning  

 i den førstnævnte stat, såfremt modtageren havde været hjemmehørende der.
 3. Ved udtrykket »livrente« forstås et  

 fastsat beløb, som skal udbetales til en fysisk person periodisk til  

 fastsatte tider i løbet af den pågældendes livstid eller i et angivet tidsrum  

 eller i et tidsrum, der lader sig bestemme, og som erlægges på grundlag af en  

 forpligtelse til at præstere disse udbetalinger som modydelse for dertil  

 svarende fuldt vederlag i penge eller penges værdi.
Artikel 19 Offentlige hverv 1. Løn og andet lignende vederlag (undtagen  

 pensioner), der udbetales af en kontraherende stat, en af dens politiske  

 underafdelinger, lokale myndigheder eller offentligretlige institutioner til  

 en fysisk person for udførelse af hverv for denne stat, underafdeling,  

 myndigheder eller institution, kan kun beskattes i denne stat.
2. Såfremt løn eller andet lignende vederlag, som  

 omhandles i stykke 1, tilfalder en modtager for hverv, som denne udfører i en  

 anden kontraherende stat end den, hvorfra lønnen eller vederlaget betales,  

 kan lønnen eller vederlaget imidlertid kun beskattes i den stat, hvori  

 hvervet udføres, såfremt modtageren er en i denne stat hjemmehørende person,  

 og 3. Bestemmelserne i artiklerne 15, 16 og 17 finder  

 anvendelse på løn og andet lignende vederlag som udbetales for udførelse af  

 hverv i forbindelse med erhvervsvirksomhed, som udøves af en kontraherende  

 stat, en af dens politiske underafdelinger, lokale myndigheder eller  

 offentligretlige institutioner.
Artikel 20 Studerende og praktikanter En person, som opholder sig i en kontraherende stat udelukkende med  

 henblik på og som er eller umiddelbart før opholdet var hjemmehørende i en anden  

 kontraherende stat, beskattes ikke i den førstnævnte stat af beløb, som han  

 oppebærer fra kilder uden for denne stat til sit underhold, sit studium eller  

 sin praktik.
Artikel 21 Virksomhed i forbindelse med forundersøgelse, efterforskning eller  

 udnyttelse af kulbrinteforekomster 1. Uanset de øvrige bestemmelser i denne overenskomst,  

 med undtagelse af bestemmelserne i artikel 8, finder bestemmelserne i denne  

 artikel anvendelse i tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, driver virksomhed i en anden kontraherende stat i  

 forbindelse med forundersøgelse, efterforskning eller udnyttelse af  

 kulbrinteforekomster beliggende i denne anden stat.
 2. a) En person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, og som ud for kysten i en anden kontraherende stat driver  

 virksomhed, som omhandles i stykke 1, skal anses for at drive virksomheden  

 fra et fast driftssted eller fast sted i denne anden stat.
 3. Bestemmelserne i stykke 2 finder ikke anvendelse,  

 såfremt virksomheden finder sted i en periode eller i perioder, som  

 sammenlagt ikke overstiger 30 dage inden for en 12 måneders periode.
 4. Ved beregningen af den tid, som omhandles i stykke  

 3, anses virksomhed, som udøves af et foretagende, som har  

 interessefællesskab med et andet foretagende, for udøvet af det foretagende,  

 som det har interessefællesskab med, såfremt virksomheden i væsentlig grad er  

 af samme art som den virksomhed, som det sidstnævnte foretagende udøver og  

 begge foretagenders virksomhed vedrører samme projekt.
 5. Indkomst, som oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat ved transport af personel eller materiel med skib eller  

 luftfartøj til eller inden for områder som omhandles i stykke 2, litra a) og  

 b) i den anden kontraherende stat, hvor der udøves forretningsvirksomhed i  

 forbindelse med forundersøgelse, efterforskning eller udnyttelse af  

 kulbrinteforekomster, eller ved drift af bugserbåde, forsyningsfartøjer eller  

 andre hjælpefartøjer i forbindelse med sådan virksomhed, kan kun beskattes i  

 den førstnævnte stat.
 6. Bestemmelserne i artikel 13, stykke 4, og i artikel  

 23, stykke 3, finder anvendelse henholdsvis på fortjeneste ved afhændelse af  

 skibe, både eller luftfartøjer, som omhandles i stykke 5, og på formue  

 bestående af sådanne skibe, både eller luftfartøjer.
 7. Uanset de øvrige bestemmelser i overenskomsten  

 gælder følgende om beskatningen af løn og andre lignende vederlag, som en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, erhverver ved arbejde,  

 som udføres i en anden kontraherende stat for en arbejdsgiver, som driver  

 sådan virksomhed, som omhandles i stykke 1 og 2:
 Bestemmelserne i dette litra b) finder kun anvendelse efter aftale herom  

 mellem de kompetente myndigheder i de kontraherende stater.
 8. En person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, og som driver virksomhed ud for kysten i en anden kontraherende stat,  

 er fritaget for beskatning i denne anden stat af fortjeneste, som denne  

 person anses at have erhvervet som følge af overflytning af flytbar  

 boreinstallation eller hotelplatform til et område uden for denne anden stat.  

 Ved fortjeneste forstås i dette stykke det beløb, hvormed handelsværdien på  

 tidspunktet for overflytningen overstiger restværdien på dette tidspunkt med  

 tillæg af foretagne afskrivninger.
9. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af kan beskattes i denne anden stat.
Artikel 22 Andre indkomster 1. Indkomst, der oppebæres af en i en kontraherende  

 stat hjemmehørende person, og som ikke er behandlet i de foranstående  

 artikler i denne overenskomst, kan, uanset hvorfra de hidrører, kun beskattes  

 i denne stat.
2. Bestemmelserne i stykke l skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt erhververen af indkomsten er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat og har et fast driftssted eller et fast sted i en anden  

 kontraherende stat, og den rettighed eller ejendom, hvorfra indkomsten  

 hidrører, har direkte forbindelse med den virksomhed, som drives fra det  

 faste driftssted, henholdsvis det frie erhverv, som udøves fra det faste  

 sted.
I sådanne tilfælde skal bestemmelserne i artikel 7, henholdsvis artikel  

 14, finde anvendelse.
I tilfælde, hvor der til et fast driftssted eller et  

 fast sted hører en fast ejendom beskattes indkomst af sådan ejendom dog i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 6, stykke 1, 2 og 4.
Artikel 23 Formue 1. Formue bestående af fast ejendom som ejes af en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, og som er beliggende i  

 en anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Formue bestående af aktier eller andre andele i et  

 selskab, hvis hovedsagelige formål er at besidde fast ejendom og hvis  

 besiddelser (før fradrag af passiver) direkte eller indirekte for mere end 75  

 procents vedkommende består af fast ejendom, som er beliggende i en anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 3. Formue bestående af skibe eller luftfartøjer, der  

 anvendes i international trafik, samt rørlig formue, som er knyttet til  

 driften af sådanne skibe eller luftfartøjer, og som ejes af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat.
 4. Formue bestående af containere (herunder anhængere  

 og andet materiel til transport af containere), som anvendes til transport af  

 gods eller varer, og som ejes af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat, medmindre containerne  

 udelukkende anvendes mellem pladser i en anden kontraherende stat.
 5. Al anden formue, tilhørende en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kan, uanset hvor den forefindes, kun  

 beskattes i denne stat.
 6. Uanset bestemmelserne i stykke 5 kan rørlig formue,  

 som udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende  

 i en kontraherende stat har i en anden kontraherende stat, eller rørlig  

 formue, som hører til et fast sted, som en fysisk person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, har i en anden kontraherende stat med  

 henblik på udøvelse af frit erhverv, beskattes i denne anden stat.
 7. Bestemmelserne i stykkerne 1 - 6 finder i en  

 kontraherende stat kun anvendelse i forhold til en anden kontraherende stat,  

 som opkræver almindelig formueskat.
Artikel 24 Dødsbo Indkomst eller aktiver, som beskattes hos et dødsbo, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, kan ikke beskattes hos personer, der er berettigede  

 til anpart i boet, og som er hjemmehørende i en anden kontraherende stat.
Artikel 25 Ophævelse af dobbeltbeskatning 1. Danmark:
 Fradragsbeløbet skal imidlertid ikke kunne overstige den del af den danske  

 indkomstskat, beregnet før sådant fradrag, der svares af den indkomst, som  

 kan beskattes i denne anden stat.
 2. Færøerne:
 Fradragsbeløbet skal imidlertid ikke kunne overstige den del af den  

 færøske indkomstskat, beregnet før sådant fradrag, der svares af den  

 indkomst, som kan beskattes i denne anden stat.
 3. Finland:
 4. Island:
 5. Norge:
 Såfremt bestemmelserne i norsk lovgivning om fradrag i norsk skat for skat  

 betalt i områder udenfor Norge ikke medfører andet (dog uden at de almene  

 principper som anføres her påvirkes), gælder følgende:
 Fradragsbeløbet skal imidlertid ikke kunne overstige skatten på indkomsten  

 eller formuen, beregnet før sådant fradrag, der svares af den indkomst  

 respektive den pågældende formue, som kan beskattes i denne anden stat.
 6. Sverige:
7. Fælles bestemmelser 1. Udtrykket »er erlagt i denne anden stat«  

 i denne artikel, skal anses for tillige at omfatte sådan skat på indkomst,  

 som er betalt henholdsvis i Danmark, på Færøerne, i Finland, i Island, i  

 Norge og i Sverige, og som skal overføres til nævnte andre stater for der at  

 godskrives den pågældende person som skat på samme indkomst.
2. Såfremt en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat (bopælsstaten), fra en anden kontraherende stat  

 (arbejdsstaten) oppebærer indkomst fra personligt arbejde, som efter artikel  

 15, stykke 1, eller artikel 21, stykke 7, litra a), kan beskattes i  

 arbejdsstaten, skal bopælsstaten, uanset bestemmelserne i stykke 1, litra c),  

 2, litra c), 3, litra c), 4, litra a), 5, litra c) eller 6, litra b) i denne  

 artikel, ophæve dobbeltbeskatning ved at fradrage den skat, som er betalt i  

 denne anden stat under anvendelse af bestemmelserne i stykke 1, litra a), 2,  

 litra a), 3, litra a), 4, litra b), 5, litra a) eller 6, litra a), såfremt  

 den pågældende person har oppebåret indkomsten fra et foretagende eller fast  

 driftssted i arbejdsstaten og han er eller umiddelbart før ansættelsen i  

 arbejdsstaten var ansat i 3. Uanset bestemmelserne i afsnit 2 ovenfor skal  

 bestemmelserne i stykkerne 1, litra c), 2, litra c), 3, litra c), 4, litra  

 a), 5, litra c) eller 6, litra b) dog anvendes, såfremt den pågældende person  

 kan påvise at Artikel 26 Generelle regler om beskatningen 1. Indkomst, som oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, eller formue, som ejes af en sådan  

 person, kan ikke beskattes i en anden kontraherende stat, medmindre  

 beskatning udtrykkelig er tilladt i henhold til denne overenskomst.
 2. I tilfælde, hvor beskatningsretten til en indkomst  

 eller formue i henhold til overenskomsten er tillagt en anden kontraherende  

 stat end den stat, hvori personen, der oppebærer indkomsten eller ejer  

 formuen, er hjemmehørende og denne anden stat på grund af sin lovgivning ikke  

 medtager indkomsten eller formuen i sin helhed ved beskatningen, eller kun  

 medregner indkomsten eller formuen ved progressionsberegning eller anden  

 skatteberegning, kan indkomsten eller formuen - i det omfang andet ikke  

 følger af stykke 3 - kun beskattes i den kontraherende stat, hvori den  

 pågældende person er hjemmehørende.
3. Bestemmelserne i stykke 2 finder ikke anvendelse på 4. Såfremt en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer pension eller livrente, som omfattes af artikel  

 18, og som udbetales fra en anden kontraherende stat, og sådan indkomst  

 beskattes i førstnævnte stat i henhold til bestemmelserne i denne artikel,  

 skal personen i den førstnævnte stat indrømmes et fradrag på 20.000 svenske  

 kroner pr. kalenderår eller tilsvarende i dansk, finsk, islandsk eller norsk  

 møntfod, hvis den pågældende person havde været berettiget til et særskilt  

 fradrag på grund af alder eller invaliditet i udbetalingsstaten.
Fradraget  

 indrømmes dog - i den førstnævnte stat - højst med et beløb svarende til  

 pensionsbeløbet eller livrentebeløbet fra den anden kontraherende stat.  

 Fradraget reduceres med de særlige fradrag for alder og invaliditet, som  

 indrømmes i bopælsstaten.
 5. Såfremt beskatningsretten i henhold til artikel 14,  

 stykke 1, samt artikel 15, stykke 2 og stykke 4, litra b) og c), til en  

 indkomst, som oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, i henhold til overenskomsten er tillagt denne stat alene, kan  

 indkomsten beskattes i en anden kontraherende stat, såfremt indkomsten ikke  

 kan beskattes i den førstnævnte stat på grund af lovgivningen i denne stat.
Artikel 27 Forbud mod diskriminering 1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i en  

 anden kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme  

 forhold, særligt for så vidt angår bopæl, er eller måtte blive undergivet.  

 Uanset bestemmelserne i artikel l skal denne bestemmelse også finde  

 anvendelse på en person, der ikke er hjemmehørende i en eller flere af de  

 kontraherende stater.
 2. Beskatningen af et fast driftssted eller et fast  

 sted, som et foretagende eller en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, har i en anden kontraherende stat, må ikke være mindre  

 fordelagtig i denne anden stat end beskatningen af foretagender eller  

 personer, der er hjemmehørende i denne anden stat, der driver samme slags  

 virksomhed.
Denne bestemmelse skal ikke kunne fortolkes som forpligtende en  

 kontraherende stat til at indrømme personer, der er hjemmehørende i en anden  

 kontraherende stat, sådan personlige skattemæssige begunstigelser, lempelser  

 og nedsættelser, som den som følge af ægteskabelig stilling eller  

 forsørgerpligt over for familie indrømmer personer, der er hjemmehørende i  

 den førstnævnte stat.
Bestemmelsen medfører ej heller ret til i en  

 kontraherende stat at opnå fradrag ved beskatningen eller fritagelse for  

 beskatning af udbytte eller andre udbetalinger til et selskab, der er  

 hjemmehørende i en anden kontraherende stat.
Bestemmelsen i første afsnit hindrer ej heller en kontraherende stat i at  

 beskatte indkomst, der oppebæres af et fast driftssted, i overensstemmelse  

 med reglerne i denne stats egen lovgivning, såfremt det faste driftssted  

 tilhører et aktieselskab eller dermed ligestillet selskab i en anden  

 kontraherende stat.
Beskatningen skal dog svare til den beskatning, som  

 anvendes over for aktieselskaber og dermed ligestillede selskaber, der er  

 hjemmehørende i den førstnævnte kontraherende stat, for så vidt angår deres  

 indkomst, beregnet uden fradrag for udloddet fortjeneste.
3. Medmindre bestemmelserne i artikel 9, stykke l,  

 artikel 11, stykke 4, eller artikel 12, stykke 4, finder anvendelse, skal  

 renter, royalties og andre betalinger, der udredes af et foretagende i en  

 kontraherende stat til en person, hjemmehørende i en anden kontraherende  

 stat, kunne fratrækkes ved opgørelsen af et sådant foretagendes  

 skattepligtige indkomst under samme betingelser, som hvis betalingerne var  

 sket til en person, hjemmehørende i den førstnævnte stat.
På samme måde skal  

 gæld, som et foretagende i en kontraherende stat har til en person,  

 hjemmehørende i en anden kontraherende stat, kunne fratrækkes ved opgørelsen  

 af et sådant foretagendes skattepligtige formue under samme betingelser, som  

 hvis gælden var blevet stiftet over for en person, hjemmehørende i den  

 førstnævnte stat.
 4. Foretagender i en kontraherende stat, hvis formue  

 helt eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en  

 eller flere personer, der er hjemmehørende i en eller flere af de andre  

 kontraherende stater, skal ikke i den førstnævnte stat kunne underkastes  

 nogen beskatning eller dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere  

 byrdefuld end den beskatning og dermed forbundne krav, som andre tilsvarende  

 foretagender i den førstnævnte stat er eller måtte blive undergivet.
 5. Uanset bestemmelserne i artikel 2 skal  

 bestemmelserne i denne artikel finde anvendelse på skatter af enhver art og  

 betegnelse.
Artikel 28 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler 1. Såfremt en person mener, at der i en eller flere af  

 de kontraherende stater er truffet foranstaltninger, som for ham medfører  

 eller vil medføre en beskatning, som ikke er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne overenskomst, kan han, uden at det påvirker hans ret  

 til at anvende de retsmidler, som står til hans rådighed ifølge disse staters  

 interne lovgivning, indbringe sin sag for den kompetente myndighed i den  

 kontraherende stat, hvori han er hjemmehørende eller, såfremt tilfældet er  

 omfattet af artikel 27, stykke l, i den kontraherende stat, i hvilken han er  

 statsborger.
2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 synes at være begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en rimelig løsning,  

 søge at afgøre sagen ved gensidig aftale med den kompetente myndighed i sådan  

 anden kontraherende stat, som berøres af spørgsmålet, med henblik på at undgå  

 en beskatning, der ikke er i overensstemmelse med overenskomsten.
Hvis den  

 stat, overfor hvis kompetente myndighed den pågældende person har forelagt  

 sagen, ikke selv berøres af spørgsmålet, skal denne kompetente myndighed  

 overlade sagen til den kompetente myndighed i en af de stater, som berøres af  

 spørgsmålet.
Indgåede aftaler skal gennemføres uden hensyn til hvilke  

 frister, der er fastsat i de kontraherende staters interne lovgivning.
3. Såfremt vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål opstår  

 mellem kontraherende stater vedrørende fortolkningen eller anvendelsen af  

 overenskomsten, skal de kompetente myndigheder i disse stater forhandle for  

 at søge at løse spørgsmålet ved gensidig aftale.
De kompetente myndigheder i  

 de kontraherende stater kan tillige forhandle for at undgå dobbeltbeskatning  

 i sådanne tilfælde, som ikke omfattes af overenskomsten eller for, ved  

 gensidig aftale, at løse spørgsmål, som - uden at være regulerede af  

 overenskomsten - på grund af uligheder i de pågældende staters principper for  

 skattens beregning eller af andre grunde kan opstå for så vidt angår de  

 skatter, som omhandles i artikel 2.
 4. Inden afgørelse træffes i spørgsmål, som omhandles  

 i stykke 3, skal resultatet af de der omhandlede forhandlinger snarest  

 meddeles til de kompetente myndigheder i de øvrige kontraherende stater.  

 Såfremt den kompetente myndighed i en kontraherende stat finder, at  

 forhandlinger bør finde sted mellem de kompetente myndigheder i samtlige  

 kontraherende stater, skal på begæring af den kompetente myndighed i den  

 førstnævnte kontraherende stat sådanne forhandlinger finde sted snarest  

 muligt.
Artikel 29 Medlemmer af diplomatiske og konsulære repræsentationer Bestemmelserne i denne overenskomst berører ikke de skattemæssige  

 privilegier, som medlemmer af diplomatiske eller konsulære repræsentationer  

 måtte nyde i kraft af folkerettens almindelige regler eller særlige aftaler.
Artikel 30 Territorial udvidelse 1. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med  

 de nødvendige ændringer udvides til at omfatte de områder, som i henhold til  

 bestemmelserne i artikel 3, stykke l, litra a) er undtaget fra  

 overenskomstens anvendelsesområde, under forudsætning af, at der der pålægges  

 skatter af væsentlig samme art som de skatter, overenskomsten finder  

 anvendelse på.
En sådan udvidelse har virkning fra den dag og med de  

 ændringer og vilkår, herunder betingelser vedrørende opsigelse, som måtte  

 blive fastsat mellem de kontraherende stater gennem noter, der skal udveksles  

 ad diplomatisk vej.
 2. Såfremt overenskomsten i henhold til artikel 32  

 ophører at være gældende, skal, såfremt anden aftale ikke træffes mellem de  

 kontraherende stater, overenskomsten ophøre med at være gældende også for  

 ethvert område, hvortil overenskomsten er udvidet i henhold til denne  

 artikel.
Artikel 31 Ikrafttræden 1. Denne overenskomst træder i kraft den tredivte dag  

 efter den dag, da samtlige kontraherende stater har meddelt det finske  

 udenrigsministerium, at overenskomsten er godkendt.
Det finske  

 udenrigsministerium underretter de øvrige kontraherende stater om modtagelsen  

 af disse meddelelser og om tidspunktet for overenskomstens ikrafttræden.
2. Efter overenskomstens ikrafttrædelse finder dens  

 bestemmelser anvendelse 3. Uanset bestemmelsen i artikel 15, stykke 3, kan  

 indkomst ved arbejde, som omfattes af denne bestemmelse, kun beskattes i den  

 kontraherende stat, hvis nationalitet skibet har.
Denne bestemmelse finder  

 anvendelse på skatter, som vedrører det kalenderår, som følger nærmest efter  

 det år, hvor denne aftale træder i kraft, og de to derpå nærmest følgende  

 kalenderår.
 4. Overenskomsten af 12. september 1989 mellem de  

 nordiske lande til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst-  

 og formueskatter skal ophøre at finde anvendelse på indkomst eller formue, på  

 hvilken nærværende overenskomst finder anvendelse i henhold til stykke 2. Den  

 førstnævnte overenskomst skal ophøre med at være gældende på det sidste  

 tidspunkt, da denne aftale i henhold til de foregående bestemmelser i det  

 nævnte stykke finder anvendelse.
5. Bestemmelserne i stykkerne 2 og 3 i punkt VII  

 henholdsvis i stykkerne 2 og 3 i punkt VIII i protokollen til overenskomsten  

 af 12. september 1989 skal dog fortsat finde anvendelse på personer, som den  

 1. januar 1997 opfylder og for tid derefter stadig opfylder vilkårene i  

 nævnte bestemmelser.
Tiden til og med den 30. juni 1997 skal tages i  

 betragtning ved beregning af seksmånedersperioden i stykke 4 i punkt VII  

 henholdsvis i stykke 4 i punkt VIII i protokollen til nævnte overenskomst.
I  

 denne forbindelse skal der ses bort fra kortere afbrud såsom ferie,  

 forældreorlov o.s.v.
De nærmere bestemmelser for anvendelsen heraf skal  

 aftales gennem gensidig overenskomst mellem de kontraherende stater.
Artikel 32 Opsigelse En kontraherende stat kan senest den 30. juni i et kalenderår, som  

 begynder efter udgangen af et tidsrum på fem år efter dagen for  

 ikrafttrædelsen af overenskomsten, opsige overenskomsten ved skriftlig  

 meddelelse herom til det finske udenrigsministerium, som underretter de  

 øvrige kontraherende stater om modtagelsen af sådan meddelelse og om dens  

 indhold.
Såfremt opsigelsesfristen er iagttaget, ophører overenskomsten at  

 gælde i forholdet mellem den stat, som har fremsat opsigelsen og de øvrige  

 kontraherende stater:
 Originaleksemplaret af denne overenskomst deponeres i det finske  

 udenrigsministerium, som tilstiller de øvrige kontraherende stater bekræftede  

 kopier heraf.
Til bekræftelse heraf har de dertil behørigt befuldmægtigede undertegnet  

 denne overenskomst.
Udfærdiget i Helsingfors, den 23. september 1996 i et  

 eksemplar på dansk, færøsk, finsk, islandsk, norsk og svensk, idet der på  

 svensk udfærdiges to tekster, en for Finland og en for Sverige, hvilke  

 samtlige tekster har lige gyldighed.
For Kongeriget For Kongeriget Danmarks regering Norges regering Marie-Louise Overvad Dagfinn Stenseth For Færøernes For Republikken landsstyre Islands regering Petur Lamhauge Gardar Valdimarsson For Republikken For Kongeriget Finlands regering Sveriges regering Hillel Skurnik Mats Bergquist PROTOKOL Ved undertegnelsen af den i dag mellem de nordiske lande indgåede  

 overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst-  

 og formueskatter er undertegnede blevet enige om følgende bestemmelser, som  

 udgør en integrerende del af overenskomsten:
I.
Til artiklerne 7 og 15.
 1. Uanset bestemmelserne i artikel 7 kan indkomst, som  

 oppebæres af et foretagende i Norge eller Sverige gennem virksomhed, som  

 drives i Sverige henholdsvis Norge, kun beskattes i den stat, hvori  

 foretagendet er hjemmehørende, såfremt virksomheden tager sigte på opsætning  

 og vedligeholdelse af spærrehegn for rener på sådanne strækninger langs den  

 norsk-svenske rigsgrænse, som angives i en aftale i henhold til stykke 4.
 2. Uanset bestemmelserne i artikel 15 kan indkomst,  

 som en person, der er hjemmehørende i Norge eller Sverige, oppebærer ved  

 personligt arbejde, som udføres i Sverige henholdsvis Norge, kun beskattes i  

 den stat, hvori denne person er hjemmehørende, såfremt arbejdet tager sigte  

 på opsætning og vedligeholdelse af spærrehegn for rener på sådanne  

 strækninger langs den norsk-svenske rigsgrænse, som angives i en aftale i  

 henhold til stykke 4.
 3. Bestemmelserne i stykke l og 2 vedrørende  

 foretagender i, henholdsvis personer, der er hjemmehørende i Norge eller  

 Sverige, skal finde tilsvarende anvendelse for så vidt angår foretagender i,  

 henholdsvis personer, der er hjemmehørende i Finland eller Norge.
 4. De kompetente myndigheder i de berørte  

 kontraherende stater skal ved gensidig aftale fastsætte de strækninger langs  

 de pågældende rigsgrænser, for hvilke bestemmelserne i stykke l - 3 skal  

 finde anvendelse.
II.
Til artiklerne 7, l0 - 15, 19 og 23.
1. Uanset bestemmelserne i artikel 7, artikel l0,  

 stykke 2, artikel 11, stykke 2, og artikel 12, stykke 2, kan indkomst, som  

 oppebæres af et foretagende i Danmark eller Sverige, som deltager i  

 opførelsen og driften af faste forbindelser over Øresund, i det omfang  

 indkomsten oppebæres for opførelsen og driften af broen henholdsvis den  

 dermed forbundne tunnelforbindelse, kun beskattes i den stat, hvori  

 foretagendet er hjemmehørende.
Tilsvarende gælder indkomst som et sådant  

 foretagende oppebærer i det omfang indkomsten oppebæres for opførelsen og  

 vedligeholdelsen af den kunstige ø.
2. Uanset bestemmelserne i artikel 13, stykke 3, kan  

 fortjeneste, som erhverves af et foretagende eller en person, der er  

 hjemmehørende i Danmark eller Sverige, og som deltager i opførelsen eller  

 driften af den faste forbindelse over Øresund, ved overdragelse af der  

 omhandlet ejendom, der anvendes ved opførelsen og driften af broen  

 henholdsvis den dermed sammenhængende tunnelforbindelse, kun beskattes i den  

 stat, hvori foretagendet henholdsvis personen er hjemmehørende.
Tilsvarende  

 gælder fortjeneste som et sådan foretagende eller en sådan person erhverver  

 ved overdragelse af sådan ejendom, som anvendes ved opførelsen og  

 vedligeholdelsen af den kunstige ø.
3. Uanset bestemmelserne i artikel 14, stykke l,  

 artikel 15, stykke l, og artikel 19 kan indkomst, som oppebæres af en person,  

 der er hjemmehørende i Danmark eller Sverige, som deltager i opførelsen og  

 driften af faste forbindelser over Øresund, hvis arbejdet vedrører opførelsen  

 og driften af broen henholdsvis den dermed forbundne tunnelforbindelse, kun  

 beskattes i den stat, hvori personen er hjemmehørende.
Tilsvarende gælder  

 indkomst som en sådan person oppebærer, hvis arbejdet vedrører opførelsen og  

 vedligeholdelsen af den kunstige ø.
4. Uanset bestemmelserne i artikel 23, stykke 6, kan  

 den der omhandlede formue, som tilhører et foretagende i, henholdsvis en  

 person, der er hjemmehørende i Danmark eller Sverige, og som anvendes ved  

 opførelsen og driften af broen henholdsvis den dermed sammenhængende  

 tunnelforbindelse over Øresund, kun beskattes i den stat, hvori foretagendet  

 henholdsvis personen er hjemmehørende.
Tilsvarende gælder formue, som et  

 sådan foretagende eller en sådan person ejer, og som anvendes ved opførelsen  

 og vedligeholdelsen af den kunstige ø.
III.
Til artiklerne 7, 8, 13, 15 og 23.
 1. Bestemmelserne i artikel 7, artikel 8, stykke 1,  

 artikel 13, stykke 4, og artikel 23, stykke 3, anvendes i Danmark, Norge og  

 Sverige på indkomst, som konsortierne Scandinavian Airlines System (SAS),  

 Scanair eller SAS Commuter erhverver ved kommerciel international og  

 indenrigs luftfart og anden dermed direkte sammenhængende virksomhed, på  

 kapitalgevinster, som de nævnte konsortier oppebærer ved overdragelse af  

 rørlig formue, som anvendes i sådan luftfart og sådan anden virksomhed, og på  

 formue, som konsortiet ejer og som anvendes i sådan luftfart og sådan anden  

 virksomhed, i forhold til den andel i konsortiet, som ejes af deltagere, som  

 er hjemmehørende henholdsvis i Danmark, Norge og Sverige.
 2. Bestemmelserne i artikel 15, stykke. 4, litra a)  

 finder tillige anvendelse på indkomst ved arbejde, som udføres om bord på  

 luftfartøjer, som anvendes i indenrigstrafik af konsortierne Scandinavian  

 Airlines System (SAS), Scanair eller SAS Commuter.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 og stykke 2 finder -  

 efter aftale mellem de kompetente myndigheder i Danmark, Norge og Sverige -  

 tillige anvendelse for så vidt angår noget andet konsortium eller anden  

 lignende sammenslutning med formål at drive luftfart eller anden dermed  

 direkte sammenhængende virksomhed, når kun deltagere i SAS, direkte eller  

 indirekte, har andele i en sådan sammenslutning, og når sammenslutningen i  

 det væsentlige er opbygget i overensstemmelse med de principper, som gælder  

 for SAS.
IV.
Til artikel 13.
 Bestemmelserne i artikel 13, stykke 6 og 7, berører ikke Danmarks ret til  

 i henhold til sin lovgivning at beskatte aktieavance, som en person, der  

 flytter fra Danmark, anses for at have opnået ved fraflytningen.
V.
Til artikel 15.
 1. I artikel 15, stykke 2, litra d), anses en  

 arbejdstager, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, for udlejet, når  

 han af nogen (udlejer) stilles til rådighed for at udføre arbejde i nogen  

 andens (hvervgiver/bygherre) virksomhed i en anden kontraherende stat,  

 forudsat, at hvervgiveren er hjemmehørende eller har fast driftssted i denne  

 anden stat, og at udlejeren ikke har ansvar for og ej heller bærer risikoen  

 for arbejdsresultatet.
2. Spørgsmålet om, hvorvidt en arbejdstager skal anses  

 for udlejet, afgøres ud fra en samlet bedømmelse.
Ved denne bedømmelse skal  

 det især tillægges vægt, om 3. Uanset bestemmelserne i artikel 15, stykke 1 og 2,  

 kan løn og andet lignende vederlag, som en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, oppebærer på grund af arbejde, som udføres om bord på danske tog,  

 henholdsvis som en person, der er hjemmehørende i Sverige, oppebærer på grund  

 af arbejde, som udføres om bord på svenske tog, i trafik mellem Danmark og  

 Sverige, kun beskattes i den stat, hvor personen er hjemmehørende.
VI.
Til artiklerne 15 og 19.
 1. Uanset bestemmelserne i artikel 15, stykke l og 2,  

 og artikel 19, stykke 1, kan indkomst, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kommune i Finland eller Norge, som grænser til landegrænsen mellem disse  

 stater, oppebærer for personligt arbejde, som udføres i en sådan kommune i  

 den anden af disse stater, kun beskattes i den stat, hvori den pågældende  

 person er hjemmehørende, under forudsætning af, at denne person regelmæssigt  

 opholder sig på sin faste bopæl i denne stat.
 2. Uanset bestemmelserne i artikel 15, stykke l og 2,  

 og artikel 19, stykke 1, kan indkomst, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kommune i Finland eller Sverige, som grænser til landegrænsen mellem disse  

 stater, oppebærer for personligt arbejde, som udføres i en sådan kommune i  

 den anden af disse stater, kun beskattes i den stat, hvori den pågældende  

 person er hjemmehørende, under forudsætning af, at denne person regelmæssigt  

 opholder sig på sin faste bopæl i denne stat.
 3. Uanset bestemmelserne i artikel 15, stykke l og 2,  

 og artikel 19, stykke 1, kan indkomst, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kommune i Norge eller Sverige, som grænser til landegrænsen mellem disse  

 stater, oppebærer for personligt arbejde, som udføres i en sådan kommune i  

 den anden af disse stater, kun beskattes i den stat, hvori den pågældende  

 person er hjemmehørende, under forudsætning af, at denne person regelmæssigt  

 opholder sig på sin faste bopæl i denne stat.
4. Med udtrykket »regelmæssigt opholder sig«  

 forstås, at den skattepligtige som hovedregel mindst en gang om ugen opholder  

 sig på sin faste bopæl i den kontraherende stat, hvori han er hjemmehørende.  

 For at en skattepligtig skal anses for at opholde sig på sin faste bopæl,  

 skal opholdet i bopælsstaten omfatte mindst 2 dage.
Herved gælder, som i den  

 øvrige del af overenskomsten, hvor udtrykket »dag« forekommer, at  

 der med »dag« også menes en del af en dag.
VII.
Til artikel 18.
 1. Uanset bestemmelserne i artikel 18 skal i forholdet  

 mellem Danmark og Færøerne gælde følgende:
 Pension, livrente, sociale sikringsydelser, underholdsbidrag og andre  

 tilsvarende ydelser, der hidrører fra en del af riget og betales til en  

 person, der er hjemmehørende i den anden del af riget, kan kun beskattes i  

 denne anden del af riget.
 2. Udtrykket »sociale sikringsydelser«  

 omfatter, for så vidt angår Danmark, »orlovsydelser«.
VIII.
Til artikel 19.
 1. Uanset bestemmelserne i artikel 19 skal i forholdet  

 mellem Danmark og Færøerne gælde følgende:
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 skal i forholdet  

 mellem Danmark og Færøerne gælde følgende:
 Bestemmelserne i litra a) og b) gælder for de første 5 år, i hvilke  

 personen oppebærer nævnte ydelser.
IX.
Til artikel 20.
1. En person, som opholder sig i en anden  

 kontraherende stat end på Færøerne, og en person, som opholder sig i en anden  

 kontraherende stat end i Island, udelukkende med henblik på og som er eller umiddelbart før opholdet var hjemmehørende på Færøerne  

 eller i Island, beskattes for så vidt angår indkomst ved beskæftigelse i den  

 førstnævnte kontraherende stat kun af den del af indkomsten, som overstiger  

 20.000 svenske kroner pr. kalenderår eller tilsvarende værdi i dansk, finsk,  

 islandsk eller norsk møntfod.
Det nævnte beløb omfatter under  

 uddannelsesophold i Finland, Norge eller Sverige det for det pågældende  

 kalenderår gældende personfradrag.
 2. Skattefrihed i henhold til stykke l indrømmes kun  

 for en periode, som med rimelighed eller efter sædvane medgår til studierne  

 eller praktiktjenesten, dog højst for seks på hinanden følgende kalenderår.
 3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 ovenfor skal  

 i forholdet mellem Danmark og Færøerne gælde følgende:
 Studerende, lærlinge og lignende, der er, eller som - umiddelbart før  

 opholdet i en del af riget - var bosat i den anden del af riget, og som  

 midlertidigt opholder sig i den førstnævnte del af riget udelukkende i  

 studie- eller uddannelsesøjemed, beskattes ikke i denne del af riget af  

 beløb, som de modtager fra den anden del af riget eller fra udlandet til  

 underhold, studier eller uddannelse.
 De beskattes ej heller af beløb, der udbetales som vederlag for  

 tjenesteydelser forudsat, at disse tjenesteydelser er nødvendige for deres  

 ophold.
 Studerende, lærlinge og lignende, der umiddelbart før opholdet i Danmark  

 var hjemmehørende på Færøerne, beskattes ikke på Færøerne af vederlag for  

 arbejde, som udføres i Danmark.
 Som studerende anses ikke personer, der efter en afsluttet uddannelse  

 påbegynder en specialuddannelse eller en uddannelse inden for et andet  

 område.
 Et ophold anses for midlertidigt, hvis det ikke overstiger den normerede  

 studietid med et tillæg af 2 år.
 Et ophold anses ikke for at være »udelukkende i studie- eller  

 uddannelsesøjemed«, såfremt opholdet før studiets påbegyndelse  

 overstiger 6 måneder.
 Til denne 6-måneders periode skal ikke medregnes den tid, dog maksimalt 1  

 år, der anvendes i forbindelse med et forberedende kursus, der kræves af  

 uddannelsesinstitutionen som en forudsætning for at kunne påbegynde studiet.
 I tilfælde, hvor ægtefæller begge søger optagelse på en  

 uddannelsesinstitution og kun den ene optages, suspenderes 6 måneders regelen  

 for den anden ægtefælles vedkommende, dog højst for en periode på i alt 2 år.
 4. Uanset bestemmelserne i stykke 1 beskattes  

 studerende, lærlinge og lignende, der er eller som - umiddelbart før opholdet  

 i Danmark - var hjemmehørende i Island, og som midlertidigt opholder sig i  

 Danmark udelukkende i studie- eller uddannelsesøjemed, ikke af beløb, der  

 udbetales som vederlag for arbejde, forudsat at disse tjenesteydelser er  

 nødvendige for deres ophold.
 5. Personer, der er hjemmehørende i en anden  

 kontraherende stat end Danmark, og som under midlertidigt ophold i Danmark  

 har beskæftigelse i Danmark i højst 100 dage inden for samme kalenderår,  

 beskattes i Danmark kun af den del af indkomsten, der overstiger et beløb,  

 som efter gældende regler anses for at være nødvendigt for hans underhold,  

 under forudsætning af, at arbejdet er udført indenfor rammerne af det  

 nordiske program for udveksling af praktik- og feriearbejde, og at arbejdet  

 er formidlet af Nordjobb.
 Det beløb, som anses at være nødvendigt for den pågældendes ophold,  

 fastsættes på årsbasis og nedsættes i forholdet mellem opholdets længde i  

 Danmark og hele kalenderåret.
 6. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 kan træffe aftale om anvendelsen af bestemmelserne i stykke 1-5. De  

 kompetente myndigheder kan også træffe gensidig aftale om sådan ændring af de  

 der nævnte beløb, som findes rimelig under hensyntagen til forandring i  

 pengeværdi, ændret lovgivning i nogen af de kontraherende stater eller anden  

 lignende årsag.
X.
Til artikel 25.
 1. Bestemmelserne i artikel 25, stykke 1, litra c) kan  

 ophæves på begæring af Danmark.
 Anmodning om en sådan ændring fremsættes ad diplomatisk vej ved  

 underretning til enhver af de andre kontraherende stater. Ændringen træder i  

 kraft den tredivte dag efter den dag, da samtlige andre kontraherende stater  

 har modtaget sådan underretning, med virkning for skatter som pålignes for  

 beskatningsår som begynder den 1. januar det kalenderår som følger nærmest  

 efter det, i hvilket ændringen træder i kraft eller senere.
 Bestemmelserne i artikel 25, stykke 1, kan på begæring af Danmark ændres  

 og erstattes af følgende tekst:
 Fradragsbeløbet skal imidlertid ikke i noget tilfælde kunne overstige den  

 del af den danske indkomstskat eller formueskat, beregnet før sådant fradrag,  

 der svares af den indkomst, som kan beskattes i denne anden stat.
 Anmodning om en sådan ændring fremsættes ad diplomatisk vej ved  

 underretning til enhver af de andre kontraherende stater. Ændringen træder i  

 kraft den tredivte dag efter den dag, da samtlige andre kontraherende stater  

 har modtaget sådan underretning, og dens bestemmelser anvendes for så vidt  

 angår formueskatter, på formue, på hvilken skat pålignes på grundlag af en  

 skatteansættelse foretaget i det andet kalenderår efter det, i hvilket  

 ændringen træder i kraft, eller senere.
 2. Bestemmelserne i artikel 25, stykke 2, kan på  

 begæring af Færøerne ændres og erstattes af følgende tekst:
 Fradragsbeløbet skal imidlertid ikke i noget tilfælde kunne overstige den  

 del af den færøske indkomstskat eller formueskat, beregnet før sådant  

 fradrag, som svares af den indkomst eller formue, som kan beskattes i denne  

 anden stat.
 Anmodning om en sådan ændring fremsættes ad diplomatisk vej ved  

 underretning til enhver af de andre kontraherende stater. Ændringen træder i  

 kraft den tredivte dag efter den dag, da samtlige andre kontraherende stater  

 har modtaget sådan underretning, og dens bestemmelser anvendes for så vidt  

 angår formueskatter, på formue, på hvilken skat pålignes på grundlag af en  

 skatteansættelse foretaget i det andet kalenderår efter det, i hvilket  

 ændringen træder i kraft, eller senere.
 3. Bestemmelserne i artikel 25, stykke 3, kan på  

 begæring af Finland ændres og erstattes af følgende tekst:
Anmodning om en sådan ændring fremsættes ad diplomatisk vej ved  

 underretning til enhver af de andre kontraherende stater. Ændringen træder i  

 kraft den tredivte dag efter den dag, da samtlige andre kontraherende stater  

 har modtaget sådan underretning, og dens bestemmelser anvendes 4. Bestemmelserne i artikel 25, stykke 4, kan på  

 begæring af Island ændres og erstattes af følgende tekst:
 Fradragsbeløbet skal imidlertid ikke i noget tilfælde kunne overstige den  

 del af den islandske indkomstskat eller formueskat, beregnet før sådant  

 fradrag, som svares af den indkomst eller formue, som kan beskattes i denne  

 anden stat.
Anmodning om en sådan ændring fremsættes ad diplomatisk vej ved  

 underretning til enhver af de andre kontraherende stater. Ændringen træder i  

 kraft den tredivte dag efter den dag, da samtlige andre kontraherende stater  

 har modtaget sådan underretning, og dens bestemmelser anvendes 5. Bestemmelserne i artikel 25, stykke 5, kan på  

 begæring af Norge ændres og erstattes af følgende tekst:
 »Medmindre bestemmelserne i norsk lovgivning om fradrag i norsk skat  

 for skat, der er betalt i områder udenfor Norge medfører andet (dog uden at  

 de almene principper, som anføres her, ændres), gælder følgende:
 Fradragsbeløbet skal imidlertid ikke overstige den del af indkomstskatten  

 eller formueskatten, beregnet før sådant fradrag, der svares af den indkomst  

 eller formue, som kan beskattes i denne anden stat.
Anmodning om en sådan ændring fremsættes ad diplomatisk vej ved  

 underretning til enhver af de andre kontraherende stater. Ændringen træder i  

 kraft den tredivte dag efter den dag, da samtlige andre kontraherende stater  

 har modtaget sådan underretning, og dens bestemmelser anvendes 6. Bestemmelserne i artikel 25, stykke 6, kan på  

 begæring af Sverige ændres og erstattes af følgende tekst:
Anmodning om en sådan ændring fremsættes ad diplomatisk vej ved  

 underretning til enhver af de andre kontraherende stater. Ændringen træder i  

 kraft den tredivte dag efter den dag, da samtlige andre kontraherende stater  

 har modtaget sådan underretning, og dens bestemmelser anvendes XI.
Til artikel 26.
 Bestemmelserne i artikel 26, stykke 5, skal ligeledes finde anvendelse i  

 de tilfælde, som omhandles i protokollens punkt II, stykke 3 og 4.
XII.
Til artikel 31.
 1. For så vidt angår beskatningen ved opførelse,  

 vedligeholdelse og drift af grænsebroer m.v. over rigsgrænsen mellem Finland  

 og Norge, gælder hvad der derom særskilt er aftalt.
 2. For så vidt angår skattefrihed i Finland og Sverige  

 for flådningsforeninger, som er stiftede for at varetage flådningen i Torne  

 og Muonio grænseelves offentlige flådningsveje, gælder, hvad der derom  

 særskilt er aftalt.
 3. For så vidt angår spørgsmålet om grundlaget for  

 fordelingen af beskatningen i Norge og Sverige af Luossavaara-Kiirunavaara  

 Aktiebolags indkomster gælder, hvad der derom særskilt er aftalt.
 Originaleksemplaret til denne protokol deponeres i det finske  

 udenrigsministerium, som tilstiller de øvrige kontraherende stater bekræftede  

 kopier deraf.
 Til bekræftelse heraf har de dertil behørigt befuldmægtigede undertegnet  

 denne overenskomst.
Udfærdiget i Helsingfors, den 23.  

 september 1996 i et eksemplar på dansk, færøsk, finsk, islandsk, norsk  

 og svensk, idet der på For Kongeriget For Kongeriget Danmarks regering Norges regering Marie-Louise Overvad Dagfinn Stenseth For Færøernes For Republikken landsstyre Islands regering Petur Lamhauge Gardar Valdimarsson For Republikken For Kongeriget Finlands regering Sveriges regering Hillel Skurnik Mats Bergquist Overenskomsten trådte i medfør af artikel 31, stk. 1, i kraft den 11. maj  

 1997.
