Bekendtgørelse om andre landes  

 tiltrædelse m.v. af Haagerkonventionen af 25. oktober 1980 om de  

 civilretlige virkninger af internationale barnebortførelser I tilslutning til Udenrigsministeriets  

 bekendtgørelser nr. 110 af 21. november 1991 og nr. 84 af 29. juni  

 1995, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra  

 de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt konventionen af  

 25. oktober 1980 om de civilretlige virkninger af internationale  

 barnebortførelser:
New Zealand 1. oktober 1991 Venezuela 1. januar 1997 Island 1. marts 1997 Hong Kong,(SAR) 1. september 1997 Cypern 1 1. oktober 1997 Den Tjekkiske Republik 1. marts 1998 Disse ratifikationer har direkte virkning for Danmark i  

 medfør af konventionens art. 37.
 Der er i forbindelse med ratifikationen afgivet  

 følgende erklæringer eller forbehold:
 New Zealand har i henhold til art. 6 som  

 centralmyndighed udpeget: The Secretary, Department of Justice, P.O.Box 180,  

 Wellington.
Venezuela har i henhold til art. 6 som  

 centralmyndighed udpeget: Ministry of Foreign Affairs.
Alle henvendelser til  

 centralmyndigheden skal være på spansk sprog.
 Venezuela påtager sig ikke omkostning som omhandlet  

 i art. 26, stk. 3.
 Island har i henhold til art. 6 som  

 centralmyndighed udpeget: Justitsministeriet, Reykjavik.
 Island modsætter sig henvendelser på fransk  

 sprog til centralmyndigheden.
 Island skal ikke være forpligtet til at afholde  

 omkostninger som omhandlet i art. 26, stk. 2.
 Den Tjekkiske Republik har i henhold til art. 42  

 taget forbehold for, at man ikke vil være forpligtet til at bære  

 nogen omkostninger som anført i art. 26, stk. 2, der  

 hidrører fra advokatbistand, rådgivere eller retshandlinger,  

 medmindre disse omkostninger kan dækkes af fri proces.
 Hong Kong,(SAR) har i henhold til art. 6 som  

 central myndighed udpeget: Secretary of Justice of the Government of the Hong  

 Kong Special Administrative Region.
 I henhold til art. 42, jf. art. 26, stk. 2, har Hong  

 Kong erklæret, at man ikke vil være forpligtet til at bære  

 nogen omkostninger, der hidrører fra advokatbistand, rådgivere  

 eller retshandlinger, medmindre disse omkostninger kan dækkes af fri  

 proces.
 Folkerepublikken Kina påtager sig ansvaret for  

 konventionens rettigheder og pligter.
 Storbritannien har meddelt, at konventionens  

 anvendelsesområde er udvidet til at omfatte Falklandsøerne med  

 virkning fra 1. juni 1998.
 Storbritannien har i henhold til art. 6 som  

 centralmyndighed for Falklandsøerne udpeget: The Governor, Government  

 House, Stanley, Falkland Islands.
 Cypern har med virkning fra 1. oktober 1997  

 tiltrådt konventionen i medfør af art. 38, hvilken  

 tiltrædelse er godkendt af Danmark.
 Cypern har i henhold til art. 6 som centralmyndighed  

 udpeget: The Minister of Justice and Public Order, 12 Ilelioupolcos Street,  

 Nicosia.
 Desuden har følgende lande tiltrådt  

 konventionen: Belarus, Colombia, Georgien, Moldova, Sydafrika, Turkmenistan  

 og Zimbabwe, men ikrafttrædelse i forhold til Danmark afhænger af  

 dansk godkendelse.
