I henhold til kgl. resolution af 20. oktober 1989 har Danmark ratificeret en den 5. oktober 1973 i Munchen undertegnet konvention om meddelelse af europæiske patenter (Den europæiske Danmarks ratifikationsdokument blev deponeret hos Forbundsrepublikken  

 Tysklands regering den 30. oktober 1989, og konventionen er trådt i kraft for  

 Danmarks vedkommende den 1. januar 1990.
 Ratifikationen gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Konventionen er hidtil ratificeret af følgende lande:
 Belgien, Frankrig, Grækenland, Holland, Italien, Liechtenstein,  

 Luxembourg, Schweiz, Spanien, Storbritannien, Sverige, Forbundsrepublikken  

 Tyskland og Østrig.
 Konventionens hovedformål er at simplificere og billiggøre udstedelsen af  

 patenter, hvilket sker gennem en fælles ansøgningsprocedure med henblik på  

 opnåelse af patent i flere lande.
 Konventionen er offentliggjort i Folketingstidende 1976/77 tillæg A,  

 spalte 1295 ff. som bilag 2 til forslag til lov om ændring af patentloven.
 Nærmere oplysning om konventionens indhold kan fås ved henvendelse til:
