 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 16 af 21.
april 1955, Lovtidende C, meddeles det, at Danmark ved notifikation af 26. august 1988 til generaldirektøren for Den Interguvernementale Komite for ind- og udvandring har accepteret en den 20. maj 1987 vedtaget ændret statut for komiteen, som trådte i kraft den 14.
 november 1989.
 I henhold til statutten ændres navnet samtidig til »Den  

 Internationale Organisation for ind- og udvandring (IOM)».
 Foruden Danmark har følgende lande accepteret den ændrede statut:
 Amerikas Forenede Stater, Australien, Bolivia, Colombia, Cypern,  

 Filippinerne, Grækenland, Guatemala, Honduras, Israel, Kenya, Republikken  

 Korea, Luxembourg, Nederlandene, Nicaragua, Norge, Peru, Portugal, El  

 Salvador, Schweiz, Thailand, Forbundsrepublikken Tyskland, Uruguay,  

 Venezuela.
