Bekendtgørelse om andre landes  

 tiltrædelse  af konventionen af 9. april 1965 om lettelse af  

 international samfærdsel ad søvejen I tilslutning til Udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 105 af 27. november 1970 og efterfølgende  

 bekendtgørelser, senest nr. 96 af 17. august 1995, Lovtidende C,  

 meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte  

 datoer har ratificeret, tiltrådt eller succederet i den i London den 9.  

 april 1965 undertegnede konvention om lettelse af international  

 samfærdsel ad søvejen:
