Bekendtgørelse om andre landes  

 tiltrædelse m.v. af konventionen af 2. november 1973 med  

 tilhørende protokol af 17. februar 1978 om forebyggelse af forurening  

 fra skibe I tilslutning til Udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 96 af 8. oktober 1984 og efterfølgende  

 bekendtgørelser, senest bekendtgørelse nr. 102 af 31. august  

 1995, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med  

 virkning fra de nævnte datoer har ratificeret, tiltrådt eller  

 succederet i den i London den 17. februar 1978 udfærdigede protokol om  

 forebyggelse af forurening fra skibe, hvorved de i henhold til protokollens  

 artikel 1, stk. 1.b, forpligter sig til at gennemføre  bestemmelserne  

 i konventionen af 2. november 1973 om forebyggelse af forurening fra  

 skibe:
Belize 	 26. august 1995 Ækvatorial Guinea 	 24. juli 1996 Senegal 	 16. april 1997 Malaysia 	 1. maj 1997 Sri Lanka 	 24. september 1997 Guatemala 	 3. februar 1998 Mauretanien 	 24. februar 1998 Guyana 	 10. marts 1998 St.
Kitts-Nevis 	 24. marts 1998 Malaysia har afgivet erklæring om ikke at være omfattet  

 af konventionens bilag III og IV.
Belize, Guatemala, Guyana, Mauretanien, Senegal, Sri Lanka, St.  

 Kitts-Nevis og Ækvatorial Guinea har afgivet erklæring om at  

 være bundet af konventionens bilag III med virkning fra samme  

 dato, som protokollen træder i kraft for det pågældende  

 land.
Endvidere Liberia fra 5. januar 1996. Brasilien fra 8. februar 1996.  

 Irland fra 27. juli 1998.
 Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland har 11.  

 september 1995 afgivet erklæring om at være bundet af  

konventionens bilag IV med territorialt forbehold for områder,  

 for hvis mellemfolkelige anliggender Storbritanniens regering er ansvarlig.  

 Endvidere Belgien 4. januar 1996. Brasilien 8. februar 1996.  

 Konventionens bilag IV er i henhold til protokollens artikel 15, stk. 2,  

 endnu ikke trådt i kraft.
Belize, Guatemala, Guyana, Malaysia, Mauretanien, Senegal, Sri Lanka,  

 St.
Kitts-Nevis og  Ækvatorial  Guinea har afgivet  

 erklæring om at være bundet af konventionens bilag V med  

 virkning fra samme dato, som protokollen træder i kraft for det  

 pågældende land.
Endvidere Liberia fra 12. september  

 1995. Brasilien fra 8. februar 1996.
 Brasilien har erklæret, at forbeholdet over for artikel 10 i  

 konventionen er ophævet.
St.
Kitts-Nevis har erklæret, at føderationen finder  

 det vanskeligt i praksis at gennemføre de i konventionen opstillede  

 krav til inspektioner og udstyr på grund af manglende ressourcer og  

 ekspertise.
 Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland og Kina  

 har erklæret, at Kina for så vidt angår Hongkong overtager  

 forpligtelserne i henhold til den nævnte protokol med virkning fra 1.  

 juli 1997.
 Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland har  

 erklæret, at protokollen samt konventionens bilag III og V finder  

 anvendelse for Falklands-øerne med virkning fra 14. november 1995.  

Argentina har 14. december 1995 taget forbehold heroverfor.
