 Der er den 2. november 1995 i Kampala indgået en overenskomst mellem  

 Danmark og Uganda, ifølge hvilken den danske regering i perioden 1995 - 1997  

 yder Uganda økonomisk bistand til et beløb af 111,2 millioner kroner.
Hovedformålet med projektet er at bidrage til Ugandas økonomiske udvikling  

 og forbedre mulighederne for udbygning af Ugandas erhvervsliv.
Projektets  

 umiddelbare formål er at sikre en kvantitativ såvel som kvalitativ forbedring  

 af elektricitetsforsyningen.
