I henhold til kgl. resolution af 13. maj 1992 har Danmark ratificeret en den 6. januar 1992 i Kuala Lumpur undertegnet overenskomst mellem Danmark og Malaysia vedrørende fremme og gensidig beskyttelse af investeringer.
Til overenskomsten knytter der sig en noteveksling af samme dato.
 Overenskomstens og notevekslingens ordlyd er som følger:
OVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET DANMARKS REGERING OG MALAYSIAS REGERING  

 OM GENSIDIG FREMME OG BESKYTTELSE AF INVESTERINGER Præambel Kongeriget Danmarks regering og Malaysias regering herefter omtalt som de  

 kontraherende parter; SOM ØNSKER at skabe fordelagtige betingelser for investeringer og fremme  

 samarbejdet mellem statsborgere og firmaer fra den ene kontraherende part på  

 den anden kontraherende parts territorium med henblik på at stimulere den  

 produktive anvendelse af ressourcer; SOM ANERKENDER, at en rimelig og retfærdig behandling af investeringer på  

 et gensidigt grundlag vil tjene dette formål, ER BLEVET ENIGE om følgende:
Artikel 1 Definitioner I denne overenskomst Artikel 2 Investeringsfremme Hver kontraherende part skal i videst muligt omfang fremme investeringer  

 fra den anden kontraherende parts statsborgere og firmaer, og skal tillade  

 sådanne investeringer i overensstemmelse med sine love og administrative  

 bestemmelser.
Artikel 3 Investeringsbeskyttelse Investeringer fra statsborgere eller firmaer fra hver af de kontraherende  

 parter skal til enhver tid gives en rimelig og retfærdig behandling og skal  

 ydes fuld beskyttelse og sikkerhed på den anden kontraherende parts  

 territorium.
Ingen kontraherende part må på nogen måde ved urimelige eller  

 diskriminatoriske foranstaltninger skade forvaltningen, opretholdelsen,  

 anvendelsen, besiddelsen eller afviklingen af investeringer på sit  

 territorium fra statsborgere eller firmaer fra den anden kontraherende part.  

 Hver kontraherende part skal overholde alle forpligtelser, den måtte have  

 indgået vedrørende investeringer fra den anden kontraherende parts  

 statsborgere eller firmaer.
Artikel 4 Nationalbehandling og mestbegunstigelsesbestemmelser Ingen kontraherende part må på sit territorium:
Artikel 5 Undtagelser Bestemmelserne i denne aftale vedrørende tilståelsen af en ikke mindre  

 gunstig behandling end den, der gives statsborgere eller firmaer fra noget  

 tredjeland, skal ikke udlægges som en forpligtelse for den ene kontraherende  

 part til at tilbyde statsborgere eller firmaer fra den anden kontraherende  

 part fordelene ved nogen behandling, præference eller privilegier, der  

 hidrører fra:
Artikel 6 Ekspropriation og erstatning.
Artikel 7 Erstatning for tab ydes omgående og fyldestgørende erstatning for skade eller tab lidt under  

 beslaglæggelsesperioden eller som resultat af ødelæggelsen af ejendommen.
Artikel 8 Hjemtagning og overførsel af kapital og udbytte Artikel 9 Subrogation Hvis en kontraherende part foretager betaling til sine egne statsborgere  

 eller firmaer under en garanti, den har stillet med hensyn til en investering  

 på den anden kontraherende parts territorium, skal sidstnævnte kontraherende  

 part, uden præjudice for den førstnævnte kontraherende parts rettigheder i  

 henhold til artikel 10, anerkende:
Artikel 10 Voldgift og mægling Artikel 11 Tvister mellem de kontraherende parter Artikel 12 Andre forpligtelser Intet i denne overenskomst skal præjudicere nogen rettighed eller fordele  

 i henhold til national eller international ret, der tilfalder en statsborger  

 eller et firma fra en kontraherende part.
Artikel 13 Anvendelse på investeringer Denne overenskomst skal finde anvendelse på investeringer foretaget på  

 hver kontraherende parts territorium, i overensstemmelse med dens lovgivning,  

 regler og bestemmelser, af statsborgere eller firmaer fra den anden  

 kontraherende part såvel før som efter ikrafttræden af denne overenskomst.
Artikel 14 Ikrafttræden, varighed og ophør TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, behørigt bemyndigede af deres  

 respektive regeringer, underskrevet denne overenskomst.
 Udfærdiget i to eksemplarer i Kuala Lumpur den 6. januar 1992 på dansk,  

 bahasa Malaysia og engelsk, idet alle tekster skal have samme gyldighed.
 I tilfælde af uenighed om fortolkningen skal den engelske tekst have  

 forrang.
For Kongeriget For Malaysias Danmarks regering regering Per Stig Møller Datuk Seri Rafidah Oversættelse NOTEUDVEKSLING MELLEM KONGERIGET DANMARKS REGERING OG MALAYSIAS  

 REGERING UDGØRENDE EN OVERENSKOMST OM UNDTAGELSE FRA NATIONAL BEHANDLING I  

 DEN GENSIDIGE OVERENSKOMST OM FREMME OG BESKYTTELSE Deres Excellence, Jeg har den ære at henvise til overenskomsten mellem Kongeriget Danmarks  

 regering og Malaysias regering om gensidig fremme og beskyttelse af  

 investeringer undertegnet den 6. januar 1992 i Kuala Lumpur, Malaysia,  

 herefter omtalt som »den omhandlede overenskomst«.
2. Det har været Kongeriget Danmarks regerings og  

 Malaysias regerings opfattelse, at med hensyn til artikel 4 i den omhandlede  

 overenskomst, skal national behandling på Malaysias territorium ikke  

 indrømmes investeringer indenfor bank- og forsikringssektoren.
Såfremt  

 omstændighederne i disse sektorer senere ændres, kan hver part anmode om  

 forhandling.
 3. Jeg har den ære at foreslå, at denne note, som er  

 gyldig på engelsk og bahasa Malaysia, og Deres svar på den skal udgøre en  

 overenskomst mellem vore to regeringer og skal betragtes som en integrerende  

 del af den omhandlede overenskomst.
 4. Modtag, Deres Excellence, mine fornyede  

 forsikringer om min højagtelse.
Datuk Seri Rafidah Minister for international handel og industri for Malaysias regering NOTEUDVEKSLING MELLEM KONGERIGET DANMARKS REGERING OG MALAYSIAS  

 REGERING UDGØRENDE EN OVERENSKOMST OM UNDTAGELSE FRA NATIONAL BEHANDLING I  

 DEN GENSIDIGE OVERENSKOMST OM FREMME OG BESKYTTELSE Excellence, Jeg har den ære at henvise til note af 6. januar 1992.
2. Jeg har endvidere den ære at bekræfte enigheden  

 mellem Kongeriget Danmarks regering og Malaysias regering om, at national  

 behandling på Malaysias territorium, i henhold til artikel 4 i den omhandlede  

 overenskomst, ikke skal indrømmes investeringer i bank- og  

 forsikringssektoren.
Såfremt omstændighederne inden for disse sektorer på et  

 senere tidspunkt ændres, kan hver part anmode om forhandling.
 3. Jeg bekræfter, at Deres Excellences note af 6.  

 januar 1992 og mit svar, som er gyldigt på dansk og engelsk, skal betragtes  

 som en overenskomst mellem vore regeringer og som en del af den omhandlede  

 overenskomst.
4. Modtag, hr.
Excellence, forsikringen om min mest  

 udmærkede højagtelse.
Per Stig Møller Miljøminister for Kongeriget Danmarks Regering Overenskomsten, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i medfør af  

 artikel 14, stk. 1, i kraft ved udvekslingen af ratifikationsinstrumenterne  

 den 18. september 1992.
