 Ved noteveksling i Lusaka den 10. august og den 28. september 1995 er der  

 indgået en overenskomst mellem Danmark og Zambia, ifølge hvilken den danske  

 regering yder en bevilling på 4,85 millioner kroner i støtte til den fri  

 presse i Zambia.
 Hovedformålet med projektet er at medvirke til udviklingen af en fri og  

 uafhængig presse, der vil stimulere den offentlige debat og fremme  

 demokratiseringsprocessen i Zambia.
 Overenskomsten trådte i kraft den 29. september 1995.
