Efter at de kontraherende parter til Traktaten om Den Europæiske Union af 7. februar 1992 med tilhørende protokoller og erklæringer hos Den Italienske Republiks Regering, er traktaten i henhold til afsnit VII, artikel R, stk. 2, trådt i kraft den 1. november 1993.
 Afgørelsen om visse problemer, som Danmark har rejst vedrørende Traktaten  

 om Den Europæiske Union af 12. december 1992 med tilhørende erklæringer  

 (Edinburgh-Afgørelsen) har i henhold til afsnit E, stk. 1 i afgørelsen fået  

 virkning den 1. november 1993.
 Der henvises til lov nr. 281 af 28. april 1993 og lov nr. 355 af 9. juni  

 1993, Lovtidende A.
 Traktaten om Den Europæiske Union med tilhørende protokoller og  

 erklæringer samt Afgørelsen om visse problemer, som Danmark har rejst  

 vedrørende Traktaten om Den Europæiske Union med tilhørende erklæringer er  

 optrykt som bilag til lov nr. 281 af 28. april 1993, Lovtidende A.
