 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 40 af 13.
 september 1949 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 78 af 7.
august 1989, Lovtidende C, meddeles det, at Ungarn og Tjekkoslovakiet i overensstemmelse med artikel 4 i Europarådets statut med virkning fra henholdsvis den 6. november 1990 og den 21.
 februar 1991 har tiltrådt nævnte statut.
 Samtidig hermed har Europarådets Ministerkomite og Den Parlamentariske  

 Forsamling vedtaget de heraf nødvendiggjorte ændringer i statuttens artikel  

 26 (om antallet af repræsentanter i Den Parlamentariske Forsamling).
 Den ændrede ordlyd af artikel 26 er som følger:
 »Medlemmerne skal være berettiget til følgende antal repræsentanter:
