 Kongeriget Danmarks regering og staten Israels regering, der har besluttet  

 at samarbejde på socialsikringsområdet, har vedtaget at indgå en konvention  

 med dette formål, og er blevet enige om følgende:
DEFINITIONER OG ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 1 1. I denne konvention betyder i relation til Kongeriget Danmark, - for tiden før 1. september 1977 enhver person beskæftiget i en  

 arbejdsgivers tjeneste, der var omfattet af lovgivningen om arbejdsulykker og  

 erhvervssygdomme; - for tiden efter 1. september 1977 enhver person beskæftiget i en  

 arbejdsgivers tjeneste, der er omfattet af lovgivningen om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (ATP); i relation til Staten Israel, enhver person, der er tillagt denne  

 betydning i den nationale lovgivning nævnt i artikel 2; i relation til Kongeriget Danmark, enhver person, der har ret til ydelser  

 i henhold til lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel på grundlag af anden  

 erhvervsindtægt end lønindtægt; i relation til Staten Israel, enhver person, der er tillagt denne  

 betydning i den nationale lovgivning nævnt i artikel 2; 2. Andre vendinger, ord og udtryk, som benyttes i  

 denne konvention, har den betydning, der tillægges dem i den pågældende  

 lovgivning.
Artikel 2 Denne konvention finder anvendelse - i relation til Kongeriget Danmark på lovgivningen om:
 - i relation til Staten Israel på Den Nationale Forsikringslov  

 (lovbekendtgørelse) 5728-1968, for så vidt den finder anvendelse på de  

 følgende områder:
Artikel 3 1. Denne konvention finder anvendelse på alle love og  

 administrative bestemmelser, der ændrer eller supplerer den i artikel 2 i  

 denne konvention anførte lovgivning.
 2. Uanset bestemmelsen i stk. 1 finder denne  

 konvention kun anvendelse på love eller administrative bestemmelser om nye  

 grene af den sociale sikring, såfremt der opnås enighed herom mellem de  

 kontraherende stater.
 3. Denne konvention omfatter ikke lovgivning, ifølge  

 hvilken den i artikel 2 anførte lovgivning udstrækkes til nye grupper af  

 berettigede, såfremt den kompetente myndighed i den pågældende kontraherende  

 stat træffer denne beslutning og giver meddelelse herom inden 6 måneder efter  

 bekendtgørelsen af lovgivningen, som nævnt i artikel 30, c.
Artikel 4 Enhver person, der i henhold til bestemmelserne i artiklerne 7, 8, 9 og 10  

 i denne konvention er omfattet af lovgivningen i en kontraherende stat, skal  

 have samme rettigheder og pligter i henhold til den nævnte lovgivning som  

 statens egne statsborgere i overensstemmelse med bestemmelserne i afsnit  

 III-VI i denne konvention.
Artikel 5 Medmindre andet er bestemt i denne konvention, kan en ydelse, hvortil der  

 er erhvervet ret efter en af parternes lovgivning eller efter denne  

 konventions bestemmelser, ikke nedsættes, ændres, stilles i bero, inddrages  

 eller beslaglægges som følge af, at den berettigede har bopæl eller ophold på  

 den anden kontraherende parts område, og at ydelsen skal udbetales på den  

 anden kontraherende parts område.
Artikel 6 En kontraherende stats lovbestemmelser om nedsættelse, midlertidig  

 standsning eller bortfald af ydelser i tilfælde af sammenfald med andre  

 ydelser eller anden indtægt kan gøres gældende, selvom retten til ydelserne  

 er erhvervet i henhold til den anden kontraherende stats lovgivning, eller  

 indtægterne stammer fra den anden kontraherende stats område.
 Denne regel finder dog ikke anvendelse, såfremt den pågældende modtager  

 ydelser af samme art ved invaliditet, alderdom, dødsfald (pensioner) eller  

 arbejdsskade og erhvervssygdom, der fastsættes af institutionerne i begge  

 kontraherende stater i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 konvention.
LOVGIVNING DER SKAL ANVENDES Artikel 7 1. Statsborgere i en af de kontraherende stater er,  

 når de har bopæl på den anden kontraherende stats område, omfattet af denne  

 stats i artikel 2 i denne konventions omhandlede lovgivning, eller, når det  

 drejer sig om de i artikel 2 omhandlede forsikringsordninger, som ikke er  

 afhængig af bopæl, af lovgivningen i den kontraherende stat på hvis område  

 han er beskæftiget, på de i den nævnte lovgivning fastsatte vilkår.
 2. Denne artikels stk. 1 finder tilsvarende anvendelse  

 i relation til flygtninge i henhold til konventionen af 28. juli 1951 om  

 flygtninges retsstilling og den tilhørende protokol af 31. januar 1967, og i  

 relation til statsløse personer i henhold til konventionen af 28. september  

 1954 om statsløse personers retsstilling.
Artikel 8 1. Fra den almindelige regel i artikel 7 gælder  

 følgende undtagelser:
Dersom varigheden af det arbejde, der skal udføres på den anden  

 kontraherende stats område, på grund af uforudseelige omstændigheder kommer  

 til at overstige to år, er den pågældende fortsat omfattet af lovgivningen i  

 den førstnævnte stat, indtil arbejdet er afsluttet, forudsat at de kompetente  

 myndigheder i begge de kontraherende stater har meddelt deres samtykke  

 hertil.
Begæring om sådant samtykke skal indgives inden udløbet af den første  

 to-års periode.
 2. Bestemmelserne i stk. 1, a) og b) finder  

 tilsvarende anvendelse i relation til ledsagende familiemedlemmer for så vidt  

 de ikke i kraft af deres beskæftigelse er berettigede til ydelser i henhold  

 til lovgivningen i det land, hvor de opholder sig.
Artikel 9 1. Denne konvention påvirker ikke bestemmelserne i  

 Wienerkonventionen om diplomatiske forbindelser eller de almindelige  

 principper i folkeretten om konsulære privilegier og immuniteter med hensyn  

 til den i artikel 2 omfattende lovgivning.
 2. Bestemmelserne i artikel 8, a) finder uden  

 tidsmæssig begrænsning anvendelse for regerings- og andre offentligt ansatte  

 samt deres ledsagende familiemedlemmer, når de er udsendt til den anden  

 kontraherende stats område.
Artikel 10 De to kontraherende staters kompetente myndigheder kan ved aftale  

 gennemføre yderligere undtagelser fra reglerne i artiklerne 7, 8 og 9 til  

 fordel for bestemte personer eller persongrupper.
FØDSEL OG BARSELSDAGPENGE Artikel 11 1. En kvinde, der i henhold til den ene kontraherende  

 stats lovgivning er forsikret med hensyn til hospitalsbehandling i tilfælde  

 af fødsel, har under midlertidigt ophold på den anden kontraherende stats  

 område ret til den tilsvarende ydelse i henhold til denne stats lovgivning.
 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse for en  

 kvinde, som rejser fra det ene land til det andet med det særlige formål at  

 modtage en sådan ydelse.
Artikel 12 1. Ved fastsættelse af retten til barselsdagpenge for  

 en person, der har tilbagelagt forsikringsperioder på mindst 8 uger i henhold  

 til den ene kontraherende stats lovgivning, medregnes om fornødent de  

 forsikringsperioder, denne person tidligere har tilbagelagt i henhold til den  

 anden kontraherende stats lovgivning, som om disse perioder var tilbagelagt i  

 henhold til førstnævnte kontraherende stats lovgivning.
 2. Ved beregning af ydelser i overensstemmelse med  

 stk. 1, skal kun den indkomst tages i betragtning, som er indtjent i den  

 kontraherende stat, som betaler ydelserne.
ARBEJDSSKADER OG ERHVERVSSYGDOMME Artikel 13 1. Retten til ydelser i anledning af en arbejdsskade  

 bestemmes efter lovgivningen i den kontraherende stat, hvis lovgivning den  

 forsikrede var omfattet af på det tidspunkt, da arbejdsskaden indtraf, jf.  

 denne konventions artikler 7, 8, 9 og 10.
2. Såfremt en person er ramt af en arbejdsskade, der  

 omfattes af lovgivningen i den ene af de kontraherende stater, og den  

 pågældende senere rammes af en arbejdsskade, som omfattes af lovgivningen i  

 den anden kontraherende stat, skal den kompetente institution i sidstnævnte  

 stat ved fastsættelse af den pågældendes invaliditetsgrad efter denne stats  

 lovgivning tage den tidligere tilskadekomst i betragtning, som om denne var  

 omfattet af lovgivningen i sidstnævnte stat.
Den kompetente institution i  

 sidstnævnte stat er dog kun pligtig at udrede ydelser for den senere opståede  

 arbejdsskade, og efter de regler der er fastsat i den for den nævnte  

 institution gældende lovgivning.
Artikel 14 1. Ydelser i anledning af en erhvervssygdom tilkendes  

 efter lovgivningen i den kontraherende stat, som den forsikrede var omfattet  

 af på det tidspunkt, da den pågældende var beskæftiget ved et arbejde, der må  

 antages at have forårsaget denne sygdom, selvom sygdommen først er blevet  

 lægeligt konstateret på den anden kontraherende stats område.
2. Har den forsikrede på begge de kontraherende  

 staters områder været beskæftiget ved at arbejde, der må antages at have  

 forårsaget den pågældende sygdom, skal alene lovgivningen i den kontraherende  

 stat på hvis område den pågældende senest var beskæftiget ved et sådant  

 arbejde forinden sygdommen blev lægeligt konstateret, finde anvendelse, og i  

 den forbindelse skal enhver udførelse af et sådant arbejde i den anden  

 kontraherende stat tages med i betragtning.
I sager, hvor den omhandlede  

 sygdom imidlertid klart må henføres til en beskæftigelse ved et arbejde af  

 den nævnte art, som den pågældende har haft på den anden kontraherende stats  

 område, skal kun sidstnævnte stats lovgivning finde anvendelse.
Artikel 15 I tilfælde af forværring af en erhvervssygdom, for hvilken en dansk eller  

 israelsk statsborger har modtaget eller modtager ydelser i henhold til en  

 kontraherende stats lovgivning, gælder følgende regler:
Artikel 16 1. Når en person, som i henhold til artikel 8, 9 og 10  

 er forsikret under den ene kontraherende stats lovgivning, har behov for akut  

 sygdomsbehandling som følge af en arbejdsskade på den anden kontraherende  

 stats område, skal en sådan sygdomsbehandling ydes af den anden kontraherende  

 stats forsikringsinstitution i henhold til dennes lovgivning.
 2. Omkostningerne til den i stk. 1 nævnte akutte  

 sygdomsbehandling betales af den forsikringsinstitution, som yder den.
FAMILIEYDELSER Artikel 17 Et barn, der har bopæl på dansk område, og hvis far eller mor er israelsk  

 statsborger med bopæl på dansk område, har ret til børnefamilieydelse og  

 børnetilskud efter dansk lovgivning på samme vilkår som gælder for danske  

 statsborgere, jf. dog artikel 18.
Artikel 18 Børn af enker og enkemænd, der er israelske statsborgere, samt  

 forældreløse børn af israelske statsborgere, har, når børnene har bopæl på  

 dansk område, ret til særligt børnetilskud efter dansk lovgivning efter samme  

 regler, som gælder for sådanne børn af danske statsborgere, forudsat at  

 barnet eller en af dets forældre har haft bopæl på dansk område i mindst 6  

 måneder, og at den afdøde far og/eller mor på tidspunktet for dødsfaldet  

 havde bopæl på dansk område.
Artikel 19 Et barn, der har bopæl på israelsk område, og hvis far eller mor er dansk  

 statsborger med bopæl på israelsk område, har ret til familieydelse efter  

 israelsk lovgivning på samme vilkår som gælder for israelske statsborgere.
Artikel 20 I tilfælde, hvor der i forhold til samme barn samtidigt er ret til  

 familieydelse efter begge de kontraherende staters lovgivning, skal  

 udbetaling af familieydelse kun kunne kræves i den kontraherende stat, hvor  

 barnet overvejende opholder sig.
YDELSER VED ALDERDOM, TIL EFTERLADTE, VED INVALIDITET OG FØRTIDSPENSION Kapitel 1 - Ydelser efter dansk lovgivning Alders- og førtidspensioner Artikel 21 1. Israelske statsborgere har ret til førtidspension  

 på betingelse af, at de i den optjeningsperiode, der gælder efter Lov om  

 Social Pension, har været fysisk og psykisk i stand til at udøve et normalt  

 erhverv i en sammenhængende bopælsperiode på ikke under 12 måneder på dansk  

 område.
 2. Retten til førtidspension på grund af sociale  

 forhold er for israelske statsborgere betinget af, at de har haft fast bopæl  

 på dansk område i mindst 12 måneder umiddelbart forud for tidspunktet for  

 indgivelse af ansøgningen om pension, og at behovet for pension opstod, mens  

 de havde bopæl på dansk område.
 3. Uanset andre bestemmelser i denne konvention, skal  

 kravet i Lov om Social Pension om bopæl i Danmark for at få tildelt  

 førtidspension på grund af sociale forhold, også gælde for danske  

 statsborgere med bopæl i Israel.
Artikel 22 1. Udbetaling af social pension til en israelsk  

 statsborger med bopæl på israelsk område kan kun ske, hvis vedkommende i den  

 optjeningsperiode, der gælder efter Lov om Social Pension, har været  

 beskæftiget på dansk område i mindst 12 måneder som arbejdstager eller  

 selvstændig erhvervsdrivende.
 2. Selvom betingelserne i stk. 1 ikke er opfyldt,  

 udbetales en social pension, der er tilkendt en israelsk statsborger, dog  

 fortsat også efter han er flyttet til israelsk område, forudsat at  

 vedkommende i den optjeningsperiode, der gælder efter Lov om Social Pension,  

 har haft fast bopæl på dansk område i mindst 10 år, hvoraf mindst 5 år ligger  

 umiddelbart forud for ansøgningen om pension.
Artikel 23 Ved anvendelse af artikel 22, stk. 1, gælder følgende:
Artikel 24 1. Uanset bestemmelserne i artikel 22 udbetales  

 følgende tillæg og ydelser efter Lov om Social Pension kun til en  

 kontraherende parts statsborgere bosat uden for dansk område i det omfang,  

 det er fastsat i loven:
 2. Når en person, som ikke er dansk statsborger, er  

 tilkendt dansk førtidspension, kan pensionen ikke forhøjes som følge af  

 forværring af invaliditeten, hvis pensionisten har bopæl udenfor dansk  

 område.
Artikel 25 Bestemmelserne i Lov om Social Pension, om at opholdsperioder i udlandet  

 sidestilles med bopæl på dansk område ved opgørelsen af bopælstid, gælder,  

 uanset bestemmelserne i artikel 4, kun for danske statsborgere.
Artikel 26 De særlige bestemmelser i den danske lovgivning om udenlandske  

 arbejdstageres medlemskab af Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP) gælder,  

 uanset bestemmelserne i artikel 4, for israelske arbejdstagere beskæftiget på  

 dansk område.
Begravelseshjælp Artikel 27 I tilfælde, hvor en israelsk statsborger dør mens han har bopæl i Danmark,  

 er boet berettiget til begravelseshjælp i henhold til dansk lovgivning,  

 forudsat at den afdøde var omfattet af den danske sygesikring.
Ydelser efter israelsk lovgivning Alderdom og efterladte Artikel 28 1. I tilfælde, hvor en statsborger fra en af de  

 kontraherende parter eller en person omfattet af denne konventions artikel 7,  

 stk.2, har været forsikret i Israel i mindst 36 måneder, heraf 12 måneder som  

 arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende, men ikke har tilstrækkelige  

 israelske forsikringsperioder, der berettiger til en alderspension, skal  

 bopælsperioder i henhold til dansk lovgivning tages i betragtning, for så  

 vidt de ikke er sammenfaldende med israelske forsikringsperioder.  

 Bopælssperioder i henhold til dansk lovgivning før 1. april 1954 medregnes  

 ikke.
 2. I tilfælde, hvor modtageren bliver berettiget til  

 ydelsen ved sammenlægning af forsikringsperioder i henhold til begge de  

 kontraherende parters lovgivning, skal den kompetente israelske  

 forsikringsinstitution fastsætte ydelsen på følgende måde:
 3. En forudsætning for opnåelse af ret til  

 alderspension er, at modtageren har haft bopæl i Israel eller Danmark  

 umiddelbart forud for begæringen om alderspension.
 4. En forudsætning for opnåelse af ret til pension til  

 efterladte er, at modtageren og den afdøde havde bopæl i Israel eller i  

 Danmark på dødstidspunktet, og forudsat at den afdøde havde haft fast bopæl i  

 Israel i mindst 5 år inden for de seneste 10 år umiddelbart forud for  

 ansøgningen om pensionen, eller at den afdøde modtog alderspension  

 umiddelbart forud for sin død.
 5. Erhvervsuddannelse og kontantydelser til enker og  

 forældreløse vil kun kunne udbetales til personer omfattet af stk.1, hvis de  

 har bopæl i Israel, og så længe de er faktisk tilstedeværende i Israel.
 6. Begravelseshjælp kan ikke udbetales for en person,  

 som dør udenfor Israel og som ikke havde bopæl i Israel på dødsdagen.
Invaliditet Artikel 29 1. En person, der er omfattet af denne konvention, er  

 berettiget til en ydelse ved invaliditet, hvis den pågældende har været  

 forsikret som bosiddende i Israel i mindst 12 på hinanden følgende måneder  

 umiddelbart forud for invalideringen, og forudsat at den pågældende har været  

 fysisk og mentalt i stand til at udføre normal beskæftigelse i en  

 sammenhængende bopælsperiode på ikke under 12 måneder på israelsk område.
 2. Særlige serviceydelser til handicappede personer,  

 kontantydelser til en forsikret persons handicappede børn, erhvervsmæssig  

 revalidering af en handicappet person, erhvervsuddannelse og kontantydelse  

 til pågældendes ægtefælle, ydes hvis den pågældende har bopæl i Israel, og så  

 længe han er faktisk tilstedeværende i Israel.
 3. En af denne konvention omfattet person, som har  

 bopæl udenfor Israel, og som er berettiget til en israelsk invalidepension,  

 skal fortsat modtage den tildelte pension, selvom der sker en stigning i  

 invaliditetsgraden som følge af en forværring af invaliditeten eller ved en  

 ny invalidering i udlandet.
FORSKELLIGE BESTEMMELSER Artikel 30 De kompetente myndigheder i de to kontraherende stater, eller myndigheder  

 udpeget af disse, skal Artikel 31 Med henblik på anvendelsen af denne konvention Artikel 32 1. Enhver i en kontraherende stats lovgivning hjemlet  

 fritagelse for eller nedsættelse af afgifter, stempel-, rets- eller  

 registreringsgebyrer for akter eller dokumenter, der kan kræves fremlagt i  

 henhold til en kontraherende stats lovgivning, skal udstrækkes til også at  

 omfatte tilsvarende akter eller dokumenter, der kan kræves fremlagt i henhold  

 til den anden kontraherende stats lovgivning eller i henhold til denne  

 konvention.
 2. Attester, dokumenter og akter af enhver art, der  

 kan kræves fremlagt i forbindelse med anvendelsen af denne konvention, er  

 fritaget for bekræftelse eller legalisering af diplomatiske eller konsulære  

 myndigheder.
Artikel 33 Begæringer om ydelser ved alderdom, invaliditet eller til efterladte, om  

 førtidspension, om pensioner og ydelse i anledning af arbejdsulykker og  

 erhvervssygdomme samt om ydelser ved dødsfald (begravelseshjælp) indgives i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i den administrative aftale, der skal  

 indgås i medfør af artikel 30.
Artikel 34 Begæringer, erklæringer, anke eller anmodning om genoptagelse,  

 der i medfør af en kontraherende stats lovgivning skal være fremsat overfor  

 en myndighed, institution, nævn eller domstol i den pågældende stat inden en  

 bestemt frist, skal anses for rettidigt indgivet, såfremt de inden for samme  

 frist er indgivet til en tilsvarende myndighed, institution, nævn eller  

 domstol i den anden kontraherende stat.
I så fald skal den myndighed,  

 institution, nævn eller domstol, der har modtaget nævnte begæringer,  

 erklæringer, anke eller anmodning om genoptagelse, straks oversende dem,  

 enten direkte, eller gennem de kompetente myndigheder i de pågældende stater,  

 til den kompetente myndighed, institution, nævn eller domstol i den  

 førstnævnte stat.
Datoen for indgivelse af disse begæringer, erklæringer,  

 anke eller anmodning om genoptagelse til en myndighed, institution, nævn  

 eller domstol i den anden kontraherende stat skal anses for at være datoen  

 for deres indgivelse til den kompetente myndighed, institution, nævn eller  

 domstol, der skal behandle den.
Artikel 35 I den administrative aftale, der skal indgås i medfør af artikel 30,  

 fastsættes regler om Artikel 36 1. Betaling i henhold til denne konvention kan lovligt  

 foretages i den udbetalende kontraherende stats valuta.
 2. Ved iværksættelse af valutarestriktioner fra den  

 ene af de kontraherende parters side, tager de to regeringer øjeblikkeligt og  

 i fællesskab skridt til at sikre overførsel af de nødvendige pengebeløb  

 mellem deres områder med henblik opfylde denne konvention.
Artikel 37 1. Såfremt en forsikringsinstitution på en af de  

 kontraherende staters område har udbetalt et forskudsbeløb, kan et beløb, som  

 fremkommer for den samme periode som forskudsbeløbet efter den anden  

 kontraherende stats lovgivning, tilbageholdes.
Såfremt en  

 forsikringsinstitution i en af de kontraherende stater har udbetalt en for  

 stor ydelse i en periode, hvor en forsikringsinstitution i den anden  

 kontraherende stat skulle betale en modsvarende ydelse, kan det overskydende  

 beløb ligeledes tilbageholdes.
2. Det forudbetalte eller overskydende beløb skal  

 fratrækkes godtgørelse, der vedrører samme periode og som udbetales  

 efterfølgende.
Såfremt der ikke er en sådan efterfølgende betaling, eller  

 hvis denne betaling ikke er tilstrækkelig til den nødvendige modregning, kan  

 fuld modregning eller reduktion for det resterende beløb foretages i den  

 løbende betaling af ydelser, dog på en sådan måde og med de begrænsninger,  

 som er fastlagt i lovgivningen hos den kontraherende stat, der skal foretage  

 modregningen.
Artikel 38 1. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal bestræbe sig for ved fælles overenskomst at bilægge enhver  

 uoverensstemmelse, der måtte opstå i forbindelse med anvendelsen af denne  

 konvention.
 2. Såfremt en sådan uoverensstemmelse ikke bliver  

 bilagt ved overenskomst, kan uoverensstemmelsen efter anmodning fra hver af  

 de kontraherende parter overgives til en voldgiftsret, hvis sammensætning og  

 procedure fastsættes af de kontraherende parter.
 3. Begge de kontraherende stater forpligter sig til at  

 efterleve og gennemføre voldgiftsrettens beslutninger.
AFSLUTTENDE BESTEMMELSER OG OVERGANGSBESTEMMELSER Artikel 39 1. Denne konvention begrunder ikke ret til betaling af  

 ydelser for noget tidsrum, der ligger forud for dens ikrafttræden.
2. Enhver forsikringsperiode og dermed ligestillet  

 periode og enhver beskæftigelses- eller bopælsperiode, der er tilbagelagt  

 efter en kontraherende stats lovgivning forud for denne konventions  

 ikrafttræden, skal tages i betragtning ved afgørelsen af ret til ydelser  

 efter denne konvention.
Uanset denne bestemmelse skal bopælsperioder  

 tilbagelagt efter dansk lovgivning forud for den 1. april 1957 ikke tages i  

 betragtning ved beregning af størrelsen af sociale pensioner, der i henhold  

 til dansk lovgivning skal betales til israelske statsborgere med bopæl på  

 israelsk område; bopælsperioder fuldendt efter israelsk lovgivning forud for  

 den 1. april 1954 tages ikke i betragtning ved beregning af ydelser i henhold  

 til israelsk lovgivning, der skal betales til danske statsborgere med bopæl  

 på dansk område.
 3. Rettigheder kan erhverves i medfør af denne  

 konvention, selvom de vedrører en sikringsbegivenhed, der er indtruffet forud  

 for datoen for konventionens ikrafttræden, jf. dog bestemmelsen i stk. 2.
4. Enhver ydelse, som på grund af den pågældendes  

 nationalitet eller bopæl på den anden kontraherende stats område ikke har  

 været fastsat, eller hvis udbetaling har været stillet i bero, skal på den  

 pågældendes begæring fastsættes eller udbetales på ny fra datoen for denne  

 konventions ikrafttræden, medmindre tidligere anerkendte rettigheder har  

 givet anledning til udbetaling af en kapitalydelse.
I tilfælde, hvor en  

 kontraherende stats lovgivning ikke kræver, at der skal fremsættes begæring  

 om udbetaling af en ydelse, skal ydelsen udredes, uden at den pågældende  

 fremsætter begæring herom.
5. Ved modtagelse af en begæring, genberegnes ydelser  

 tildelt forud for ikrafttrædelsen af denne konvention i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i konventionen.
Sådanne ydelser kan også genberegnes uden  

 begæring er fremsat.
Denne genberegning må ikke medføre en reduktion af  

 ydelsen.
6. Såfremt den i stk. 4 og 5 omhandlede begæring  

 fremsættes inden udløbet af to år fra datoen for denne konventions  

 ikrafttræden, erhverves rettigheder i medfør af denne konvention med virkning  

 fra nævnte dato.
Fremsættes den i stk. 4 og 5 omhandlede begæring efter  

 udløbet af to år fra datoen for denne konventions ikrafttræden, erhverves de  

 rettigheder, som ikke er bortfaldet eller forældet, fra tidspunktet for  

 begæringens fremsættelse, bortset fra tilfælde hvor der gælder mere favorable  

 bestemmelser i henhold til en af de kontraherende staters lovgivning.
Artikel 40 1. Denne konvention er indgået for en ubegrænset  

 periode fra ikrafttrædelsesdatoen, som fastsættes af de kontraherende stater  

 ved udveksling af skrivelser efter gennemførelse af deres respektive  

 forfatningsmæssige procedurer, der er nødvendige for, at konventionen kan  

 træde i kraft.
Konventionen træder i kraft på den første dag i den anden  

 måned efter datoen for den sidste underretning.
2. Konventionen kan opsiges ved den ene kontraherende  

 stats underretning af den anden kontraherende stat.
Konventionen ophører med  

 at være i kraft den 31. december efter mindst 12 måneder fra  

 underretningsdatoen.
3. Opsigelse af konventionen berører ikke rettigheder,  

 der er erhvervet i medfør af dens bestemmelser.
Spørgsmål vedrørende adgangen  

 til at opnå fremtidige ydelser på grundlag af rettigheder, der er under  

 erhvervelse på det tidspunkt, da konventionen efter opsigelse træder ud af  

 kraft, skal afgøres ved særlig aftale.
 Til bekræftelse af foranstående har undertegnede, der dertil er behørigt  

 bemyndiget af deres regeringer, underskrevet denne konvention.
 Udfærdiget den 3. juli 1995 i Jerusalem i tre eksemplarer på henholdsvis  

 engelsk, dansk og hebraisk, hvilke tekster skal have samme gyldighed.
