 Ved noteveksling i København og San Jose henholdsvis den 20.
december 1989 og den 13. marts 1990 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Costa Rica, ifølge hvilken den danske regering i en femårs periode yder et bidrag på indtil 25 millioner kroner til finansiering af opførelsen af et byggeforskningsinstitut i Costa Rica.
 Formålet med projektet er at bistå byggesektoren, især for så vidt angår  

 lavindkomstbyggeriet, gennem forskning og udvikling af tilpassede  

 byggematerialer og -metoder.
