Ved noteveksling i Dar es Salaam den 10. og den 26. januar 1991 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Tanzania, ifølge hvilken den danske regering yder et beløb på 8,79 millioner kroner til renovering af tre distriktshospitaler i Dar es Salaam.
 Hovedformålet med projektet er at renovere tre distriktshospitaler i Dar  

 es Salaam ved fornyelse af hospitalernes sanitære installationer og  

 kloakering samt at levere forskelligt udstyr.
 Projektet forventes gennemført i løbet af 2 år.
