 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 40 af 13.  

 september 1949 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 61 af 16. maj  

 1991, Lovtidende C, meddeles det, at nedennævnte lande med virkning fra de  

 vedføjede datoer er optaget som medlemmer i overensstemmelse med artikel 4 i  

 Europarådets statut:
 Samtidig hermed har Europarådets Ministerkomite og Den Parlamentariske  

 Forsamling vedtaget de heraf nødvendiggjorte ændringer i statuttens artikel  

 26 (om antallet af repræsentanter i den Parlamentariske Forsamling).
 Den ændrede ordlyd af artikel 26 er som følger.
 »Medlemmerne skal være berettiget til følgende antal repræsentanter:
