I henhold til kgl. resolution af 27. juni 1990 har Danmark ratificeret en den 15. januar 1990 i København undertegnet overenskomst mellem Danmark og Den Tyske Demokratiske Republik vedrørende bortfald af legalisering af dokumenter.
 Overenskomstens ordlyd er som følger:
OVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET DANMARK OG DEN TYSKE DEMOKRATISKE  

 REPUBLIK VEDRØRENDE BORTFALD AF LEGALISERING AF DOKUMENTER Kongeriget  

 Danmark og Den Tyske Demokratiske Republik som ønsker at yde et bidrag til den videre udvikling af forbindelserne  

 mellem de to stater, som tilstræber at lette behandlingen af dokumenter mellem de to stater, er blevet enige om følgende:
Del I Fritagelse for legalisering Artikel 1 Definition Legalisering i henhold til denne overenskomst omfatter den formalitet,  

 hvorved der foretages attestering af ægtheden af underskriften, af den  

 egenskab, i hvilken underskriveren af et dokument har handlet og i givet fald  

 identiteten af det segl eller stempel, med hvilket dokumentet er forsynet.
Artikel 2 Anvendelsesområde a.
Dokumenter, udstedt af domstole eller af statsadvokaturen; b.
Dokumenter, udstedt af administrative myndigheder; c.
Dokumenter, der er oprettet for notar; d.
Officielle attestationer, der er anbragt på andre end de under bogstav  

 a), b) og c) nævnte dokumenter, såsom påtegninger om registrering, om  

 konstatering af et bestemt tidspunkt samt legalisering af underskrifter og  

 påtegninger om overensstemmelse med originalen; e.
Dokumenter fra de kompetente myndigheder, der vedrører samhandelen  

 eller toldbehandlingen; Artikel 3 Fritagelse for legalisering Hver kontraherende stat skal fritage de dokumenter, der er omfattet af  

 denne overenskomst, for enhver form for legalisering eller enhver anden  

 tilsvarende eller hermed ligestillet formalitet.
Artikel 4 Kontrol af et dokument Forelægges et dokument i overensstemmelse med artikel 2 i en af de to  

 kontraherende stater, og opstår der begrundet mistanke om underskriftens  

 ægthed, om den egenskab, i hvilken underskriveren af dokumentet har handlet,  

 eller om identiteten af det segl eller det stempel, som dokumentet er  

 forsynet med, kan der rettes anmodning til den kontraherende stat, i hvis  

 højhedsområde dokumentet er oprettet, om en undersøgelse.
Artikel 5 Anmodning om kontrol Del II Afsluttende bestemmelser Artikel 6 Aftaler om legalisering i andre overenskomster mellem de kontraherende  

 stater berøres ikke af denne overenskomsts bestemmelser.
Artikel 7 Denne overenskomst gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Artikel 8 Til bekræftelse heraf har de kontraherende staters befuldmægtigede  

 undertegnet nærværende overenskomst og forsynet den med segl.
 Udfærdiget i København den 15. januar 1990 i to originale eksemplarer på  

 dansk og tysk, hvorved begge tekster har samme gyldighed.
For Kongeriget Danmark Uffe Ellemann-Jensen For Den Tyske Demokratiske Republik Werner Krause VERTRAG ZWISCHEN DER DEUTSCHEN DEMOKRATISCHEN REPUBLIK UND DEM  

 KØNIGREICH DÆNEMARK UBER DEN VERZICHT AUF DIE LEGALISATION VON URKUNDEN  

 Die Deutsche Demokratische Republik und das Kønigreich Dænemark, geleitet von dem Wunsch, einen Beitrag zur weiteren Entwicklung der  

 Beziehungen zwischen den beiden Staaten zu leisten, in dem Bestreben, den Urkundenverkehr zwischen den beiden Staaten zu  

 erleichtern, haben folgendes vereinbart:
Teil I Befreiung von der Legalisation Artikel 1 Begriffsbestimmung Unter Legalisation im Sinne dieses Vertrages ist die Førmlichkeit zu  

 verstehen, durch welche die Echtheit der Unterschrift, die Eigenschaft, in  

 welcher der Unterzeichner der Urkunde gehandelt hat, und gegebenenfalls die  

 Echtheit des Siegels oder des Stempels, mit dem die Urkunde versehen ist,  

 bestætigt wird.
Artikel 2 Anwendungsbereich b)Urkunden der Verwaltungsorgane; Artikel 3 Verzicht auf Legalisation Jeder Vertragsstaat befreit die Urkunden, auf die dieser Vertrag  

 anzuwenden ist, von jeder Form der Legalisation oder jeder sonstigen  

 gleichwertigen oder entsprechenden Førmlichkeit.
Artikel 4 Uberprufung einer Urkunde Wird eine Urkunde im Sinne des Artikels 2 in einem der beiden  

 Vertragsstaaten vorgelegt und ergeben sich begrundete Zweifel an der Echtheit  

 der Unterschrift, der Eigenschaft, in welcher der Unterzeichner der Urkunde  

 gehandelt hat, oder an der Echtheit des Siegels oder Stempels, mit dem die  

 Urkunde versehen ist, kan ein Ersuchen um Uberprufung an den Vertragsstaat  

 gerichtet werden, in dessen Hoheitsgebiet die Urkunde errichtet worden ist.
Artikel 5 Ersuchen um Uberprufung Teil II Schluèbestimmungen Artikel 6 Von den Bestimmungen dieses Vertrages werden Festlegungen uber die  

 Legalisation in anderen Vertrægen zwischen den Vertragsstaaten nicht beruhrt.
Artikel 7 Dieser Vertrag gilt nicht fur die Færøer und Grønland.
Artikel 8 Zu Urkund dessen haben die Bevollmæchtigten der Vertragsstaaten diesen  

 Vertrag unterzeichnet und gesiegelt.
Geschehen in Kopenhagen am 15. Januar 1990 in zwei Exemplaren, jedes in  

 deutscher und dænischer Sprache, wobei beide Texte gleichermassen gultig sind.
Fur die Deutsche Demokratische Republik Werner Krause Fur das Kønigreich Dænemark Uffe Ellemann-Jensen I henhold til Artikel 8 har begge tekster samme  

 gyldighed.
 Ratifikationsinstrumenterne er blevet udvekslet i Berlin den 31. juli  

 1990. Overenskomsten træder herefter i overensstemmelse med Artikel 8 (2) i  

 kraft den 30. august 1990.
 Som det fremgår af Artikel 7, gælder overenskomsten ikke for Færøerne og  

 Grønland.
