 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 197 af 21.
juni 1930, Lovtidende A, og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 112 af 22. november 1990, Lovtidende C, meddeles det, at nedennævnte lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Geneve den 17. juni 1925 undertegnede protokol om forbud mod anvendelse i krig af kvælende, giftige eller lignende gasarter samt af bakteriologiske krigsmidler:
(med forbehold om, at protokollen ophører med at være bindende over for  

 enhver fjendtlig stat, hvis væbnede styrker eller hvis allierede ikke  

 respekterer de forbud, der omhandles i protokollen) Tjekkoslovakiet har med virkning fra 8. november 1990 tilbagekaldt det ved  

 ratificering af protokollen tagne forbehold, jf.
Udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 23 af 8. september 1938, Lovtidende C.
Rumænien har med virkning fra 23. juli 1991 tilbagekaldt de ved  

 ratificering af protokollen tagne forbehold, jf.
Udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 197 af 21. juni 1930, Lovtidende A.
Canada har med virkning fra 6. september 1991 ændret de ved ratificering  

 af protokollen tagne forbehold, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr.  

 197 af 21. juni 1930, Lovtidende A, således at forbeholdene tilbagekaldes for  

 så vidt angår bakteriologiske krigsmidler.
Udenrigsministeriet, den 21. november  

 1991 F.M.
