Ved noteveksling af 14. juni 1993 og 1. marts 1994 i København er der mellem Danmark og Storbritannien vedtaget følgende ændring af aftalememorandum af 2. december 1982 om Storbritanniens fakturering og opkrævning af afgifter pålagt af Danmark i forbindelse med fælles finansiering af visse luftfartstjenester i Grønland og på Færøerne, jvf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 61 af 17. august 1984, Lovtidende C.
 Notevekslingen har følgende ordlyd:
UDENRIGSMINISTERIET Verbalnote Udenrigsministeriet har den ære at henvise til aftalen om fælles  

 finansiering af luftfartstjenester mellem den internationale civile  

 luftfartstjenester mellem den internationale luftfartsorganisation (ICAO) og  

 Kongeriget Danmarks regering og til beslutningen i ICAO's råd af 9. juli 1992  

 om at foreslå ændringer til nævnte aftale med henblik på dækning af de fulde  

 omkostninger af faciliteter og tjenesteydelser stillet til rådighed af ICAO  

 til administration af nævnte aftale, via et administrativt gebyr, der skal  

 udgøre en del af den nævnte brugerafgift, der opkræves af de britiske civile  

 luftfartsmyndigheder på vegne af Danmarks regering.
Som følge heraf vil det være nødvendigt at ændre betingelserne i  

 aftalememorandum mellem vore to lande af 2. december 1982, og jeg har derfor  

 den ære at foreslå, at aftalememorandummet ændres ved tilføjelse af følgende  

 nye punkt 3.3.:- »3.3. Uanset bestemmelsen i punkt 3.2. fremsender de britiske  

 myndigheder til ICAO den del af beløbene, som fastsættes af ICAO's Råd,  

 udgørende gebyret for ICAO's administration af aftalen.« Hvis ovenstående kan godkendes af Deres regering , har ministeriet den ære  

 at foreslå, at dette brev og svaret herpå skal udgøre en ændring til  

 aftalememorandum af 2. december 1982, som vil få virkning med hensyn til  

 afgifter opkrævet på og efter den 1. januar 1993.
København, den 14. juni 1993 DEN BRITISKE AMBASSADE KØBENHAVN Note nr. 16 Den britiske ambassade har den ære at henvise til verbalnoter af 14. juni  

 1993 og 3. februar 1994 med forslag om visse ændringer til aftalememorandum  

 af 2. december 1982. Den britiske ambassade har netop modtaget bekræftelse  

 på, at de forslag, der var indeholdt i verbalnoten af 14. juni 1993, kan  

 godkendes af den britiske regering, og at ændringerne vil få virkning med  

 hensyn til afgifter opkrævet på og efter den 1. januar 1993.
