Den 21. november 1993 undertegnedes i Dhaka en overenskomst mellem Danmark og Bangladesh, ifølge hvilken den danske regering yder støtte inden for et beløb af 46,6 millioner kroner til Institut for Udvikling af Landbrugsjordens Ressourcer.
 Hovedformålet med projektet er at forøge landbrugsproduktionen nationalt  

 gennem en bedre udnyttelse af landbrugsjorden og en mere effektiv brug af  

 kunstgødning.
 Overenskomsten trådte i kraft den 21. november 1993. Den løber i 5 år og 3  

 måneder og forventes gennemført i perioden 1993-98.
