 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 11 af 20. januar  

 1972, Lovtidende C, og senere bekendtgørelse nr. 72 af 30. august 1976  

 meddeles, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har  

 ratificeret konventionen af 24. november 1969 om »au  

 pair«-ansættelse:
 Der er afgivet følgende erklæringer og forbehold:
 Spanien har følgende erklæringer:
 I henhold til artikel 18.1 (bilag II) fraviger Spanien ydelserne i artikel  

 10, stk. 2, og erklærer, at halvdelen af enhver privat forsikringspræmie vil  

 blive dækket af modtagerfamilien, og at dette bør oplyses personer, der er  

 interesseret i »au pair«-ansættelse.
 I overensstemmelse med artikel 18.1 (bilag II) erklærer Spanien, at  

 udpegningen af et offentligt organ berettiget til at tage sig af »au  

 pair«-ansættelse vil blive udskudt, indtil de praktiske arrangementer  

 for implementeringen af konventionen kan foretages.
 Luxembourg har følgende reservation:
 I henhold til artikel 18 gør Storhertugdømmet Luxembourg anvendelse af  

 reservationerne (b) og (d) indeholdt i bilag II.
 Luxembourg har afgivet følgende erklæringer:
1. Ydelse i tilfælde af sygdom og barsel Ydelser fastsat i del I i lov om social forsikring.
2. Ydelse i tilfælde af erhvervsskade Ydelser fastsat i del II i lov om social forsikring.
Udenrigsministeriet, den 1. februar 1996 F.M.
