 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 54 af 1. maj  

 1989, Lovtidende C, meddeles det, at der den 8. februar 1993 blev undertegnet  

 en overenskomst i Luanda mellem Danmark, Norge og Sverige, ifølge hvilken den  

 danske regering yder et beløb på indtil 3,3 millioner kroner til en  

 koordineringsenhed ved TAZARA-jernbanen.
 Hovedformålet med projektet er at bistå TAZARA's administration med  

 koordinering af de forskellige projekter, som er opstillet i en ti-års  

 udviklingsplan med henblik på modernisering af jernbanen.
 Projektet forventes gennemført i perioden 1992-95.
