Den 9. februar 1989 undertegnedes i Cairo en overenskomst mellem Danmark og Egypten til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomstskatter.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmarks regering og regeringen i Den Arabiske Republik Egypten  

 til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så  

 vidt angår indkomstskatter Kongeriget Danmarks regering og regeringen i Den Arabiske Republik  

 Egypten, der ønsker at afslutte en overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomstskatter, er blevet enige om  

 følgende bestemmelser:
Artikel 1 De af overenskomsten omfattede personer Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, der er  

 hjemmehørende i en af eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2 De af overenskomsten omfattede skatter 1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 indkomstskatter, der pålignes på en kontraherende stats, dens politiske  

 underafdelingers eller dens lokale myndigheders vegne, uden hensyn til  

 hvorledes de opkræves.
 2. Som indkomst- og formueskatter skal anses alle  

 skatter, der pålignes hele indkomsten eller dele af indkomsten, herunder  

 skatter på fortjeneste ved afhændelse af rørlig formue eller fast ejendom og  

 skatter der pålignes den samlede lønsum, der udbetales af foretagender.
 3. De gældende skatter, på hvilke overenskomsten skal  

 finde anvendelse, er især:
 (herefter omtalt som »dansk skat«).
 (herefter omtalt som »egyptisk skat«).
4. Overenskomsten skal også finde anvendelse på alle  

 skatter af samme eller væsentlig samme art, der efter denne overenskomsts  

 underskrivelse pålignes som tillæg til eller i stedet for de gældende  

 skatter.
Ved udgangen af hvert år skal de kompetente myndigheder i de  

 kontraherende stater give hinanden underretning om væsentlige ændringer, som  

 er foretaget i deres respektive skattelove.
Artikel 3 Almindelige definitioner 1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, har i  

 denne overenskomst følgende udtryk den nedenfor angivne betydning:
 2. Ved anvendelsen af denne overenskomst i en  

 kontraherende stat skal, medmindre andet følger af sammenhængen, ethvert  

 udtryk, som ikke er defineret deri, tillægges den betydning, som det har i  

 denne stats lovgivning om de skatter, hvorpå overenskomsten finder  

 anvendelse.
Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat« enhver person, som  

 i henhold til lovgivningen i denne stat er skattepligtig der på grund af  

 hjemsted, bopæl, ledelsens sæde eller ethvert andet lignende kriterium.
Dette  

 udtryk omfatter dog ikke en person, hvis skattepligt i denne stat er  

 begrænset til indkomst fra kilder i denne stat eller der beroende formue.
 2. I tilfælde, hvor en fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke l er hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 bestemmes hans status efter følgende regler:
 3. I tilfælde, hvor en ikke-fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke l er hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 skal den anses for at være hjemmehørende i den stat, i hvilken dens virkelige  

 ledelse har sit sæde.
Artikel 5 Fast driftssted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast  

 driftssted« et fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes  

 virksomhed helt eller delvis udøves.
 2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter  

 navnlig:
 3. Et bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde udgør  

 kun et fast driftssted, hvis det varer mere end 6 måneder; tilsvarende udgør  

 en forundersøgelse og efterforskning efter naturforekomster (kulbrinter) kun  

 et fast driftssted, hvis den varer mere end seks måneder.
 4. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 skal udtrykket »fast driftssted« anses for ikke at omfatte:
 5. Uanset bestemmelserne i stykke l og 2 skal et  

 foretagende - i tilfælde hvor en person, der ikke er en sådan uafhængig  

 repræsentant, som omhandles i stykke 6, handler på foretagendets vegne og har  

 og sædvanligvis udøver i en kontraherende stat en fuldmagt til at indgå  

 aftaler i foretagendets navn - anses for at have et fast driftssted i denne  

 stat med hensyn til hele den virksomhed, som denne person påtager sig for  

 foretagendet, medmindre denne persons virksomhed er begrænset til sådanne  

 forhold, som er nævnt i stykke 4, og som, hvis de var udøvet gennem et fast  

 forretningssted, ikke ville gøre dette faste forretningssted til et fast  

 driftssted efter bestemmelserne i nævnte stykke.
 6. Et foretagende skal ikke anses for at have et fast  

 driftssted i en kontraherende stat, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed  

 i denne stat gennem en mægler, kommissionær eller anden uafhængig  

 repræsentant, forudsat at disse personer handler inden for deres sædvanlige  

 erhvervsvirksomheds rammer.
 7. Den omstændighed, at et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, behersker eller beherskes af et  

 selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som  

 (enten gennem et fast driftssted eller på anden måde) udøver  

 erhvervsvirksomhed i denne anden stat, skal ikke i sig selv medføre, at et af  

 de to selskaber anses for et fast driftssted for det andet.
Artikel 6 Indkomst af fast ejendom 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af  

 landbrug), der er beliggende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i  

 denne anden stat.
2. Udtrykket »fast ejendom« skal tillægges  

 den betydning, som det har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvori  

 ejendommen er beliggende.
Udtrykket skal i alle tilfælde omfatte tilbehør til  

 fast ejendom, besætning og redskaber, der anvendes i land- og skovbrug,  

 rettigheder på hvilke civilretten om fast ejendom finder anvendelse,  

 brugsrettigheder til fast ejendom, samt rettigheder til varierende eller  

 faste ydelser, der betales for udnyttelsen af eller retten til at udnytte  

 mineralforekomster, kilder og andre naturforekomster; skibe, både og  

 luftfartøjer skal ikke anses for fast ejendom.
 3. Bestemmelserne i stykke l skal finde anvendelse på  

 indkomst, der hidrører fra direkte brug, udlejning eller fra enhver anden  

 form for benyttelse af fast ejendom.
 4. Bestemmelserne i stykke l og 3 skal også finde  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende, og på  

 indkomst af fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen af frit erhverv.
Artikel 7 Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed 1. Fortjeneste indvundet af et foretagende i en  

 kontraherende stat kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet  

 driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der  

 beliggende fast driftssted.
Såfremt foretagendet driver en sådan virksomhed,  

 kan dets fortjeneste beskattes i den anden stat, men dog kun for så vidt  

 angår den del deraf, som kan henføres til dette faste driftssted.
 2. Under iagttagelse af bestemmelserne i stykke 3 skal  

 der i tilfælde, hvor et foretagende i en kontraherende stat driver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende  

 fast driftssted, i hver kontraherende stat til dette faste driftssted  

 henføres den fortjeneste, som det kunne forventes at ville have opnået, hvis  

 det havde været et frit og uafhængigt foretagende, som udøvede den samme  

 eller lignende virksomhed på samme eller lignende vilkår, og som under  

 fuldstændig frie forhold afsluttede forretninger med det foretagende, hvis  

 faste driftssted det er.
 3. Ved fastsættelsen af et fast driftssteds  

 fortjeneste skal det være tilladt at fradrage omkostninger, som er afholdt  

 for det faste driftssted, herunder generalomkostninger til ledelse og  

 administration, hvad enten de er afholdt i den stat, hvori det faste  

 driftssted er beliggende, eller andre steder.
 4. Såfremt det har været sædvane i en kontraherende  

 stat at fastsætte den fortjeneste, der kan henføres til et fast driftssted,  

 på grundlag af en fordeling af foretagendets samlede fortjeneste mellem dets  

 forskellige afdelinger, skal intet i stykke 2 udelukke denne kontraherende  

 stat fra at fastsætte den skattepligtige fortjeneste på grundlag af en sådan  

 sædvanemæssig fordeling; den valgte fordelingsmetode skal imidlertid være  

 sådan, at resultatet bliver i overensstemmelse med de principper, der er  

 fastlagt i denne artikel.
 5. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et fast  

 driftssted, blot fordi dette faste driftssted har foretaget indkøb af varer  

 for foretagendet.
 6. Ved anvendelsen af de foranstående stykker skal den  

 fortjeneste, der henføres til det faste driftssted, fastsættes efter samme  

 metode hvert år, medmindre der er god og fyldestgørende grund til at anvende  

 en anden fremgangsmåde.
 7. I tilfælde, hvor en fortjeneste omfatter  

 indkomster, som er omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst,  

 skal bestemmelserne i disse andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i  

 denne artikel.
Artikel 8 Skibs- og luftfart 1. Fortjeneste ved skibs- eller luftfartsvirksomhed i  

 international trafik kan kun beskattes i den kontraherende stat, hvori  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 2. Såfremt den virkelige ledelse for et foretagende,  

 der driver skibsfartsvirksomhed, har sit sæde om bord på et skib, skal  

 foretagendet anses for at have sit sæde i den kontraherende stat, i hvilken  

 skibet har sit hjemsted, eller, såfremt et sådant ikke findes, i den  

 kontraherende stat, i hvilken skibets reder er hjemmehørende.
 3. Ved anvendelsen af denne artikel skal indkomst ved  

 skibs- eller luftfartsvirksomhed i international trafik omfatte:
 4. Bestemmelserne i stykke l skal også finde  

 anvendelse på fortjeneste ved deltagelse i en pool, i et konsortium eller i  

 en international driftsorganisation.
Artikel 9 Indbyrdes forbundne foretagender 1. I tilfælde, hvor og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 der afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde  

 foreligget, ville være tilfaldet et af disse foretagender, men som på grund  

 af disse vilkår ikke er tilfaldet dette, medregnes til dette foretagendes  

 fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
2. I tilfælde, hvor der af en af de kontraherende  

 stater er blevet foretaget en ændring af skatteansættelsen af indkomsten i  

 overensstemmelse med stykke 1 hos en person, der er hjemmehørende i denne  

 stat, skal den anden kontraherende stat, såfremt den er enig i en sådan  

 ændring af skatteansættelsen, og såfremt det er nødvendigt for at forhindre  

 dobbeltbeskatning, foretage en dertil svarende regulering af den indkomst hos  

 en person i denne anden kontraherende stat, som har forbindelse med den  

 person, der er hjemmehørende i førstnævnte kontraherende stat.
Såfremt den  

 anden kontraherende stat er uenig i en sådan ændring af skatteansættelsen,  

 skal de to kontraherende stater søge at opnå enighed i overensstemmelse med  

 fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler i artikel 25, stk. 2  

 (fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler).
 3. En kontraherende stat skal ikke ændre et  

 foretagendes fortjeneste under de omstændigheder, som er omhandlet i stykke  

 1, efter udløbet af de tidsfrister, som er fastsat i den pågældende stats  

 nationale lovgivning, eller i noget tilfælde, når der er gået fem år fra  

 udløbet af det år, i hvilket den fortjeneste, som ville være undergivet en  

 sådan ændring, ville være tilfaldet et foretagende i denne stat.
 4. Bestemmelserne i stykke 2 og 3 skal ikke finde  

 anvendelse hvor der foreligger svig, forsætlig forsømmelse eller undladelse.
Artikel 10 Udbytte 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådant udbytte kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori det selskab, der betaler udbyttet, er  

 hjemmehørende, og i henhold til lovgivningen i denne stat, men den skat der  

 pålignes må, såfremt modtageren er udbyttets retmæssige ejer, ikke overstige:
 De kontraherende staters kompetente myndigheder skal ved gensidig aftale  

 fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af disse begrænsninger.
 Dette stykke berører ikke adgangen til at beskatte selskabet af den  

 fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
 3. Udtrykket »udbytte« betyder i denne  

 artikel indkomst af aktier eller andre rettigheder, der ikke er  

 gældsfordringer, og som giver ret til andel i fortjeneste, såvel som indkomst  

 af andre selskabsrettigheder, der er undergivet samme skattemæssige  

 behandling som indkomst af aktier i henhold til lovgivningen i den stat, i  

 hvilken det selskab, der foretager udlodningen, er hjemmehørende.
4. Bestemmelserne i stykke l og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, i hvilken det selskab,  

 der udbetaler udbyttet, er hjemmehørende, driver erhvervsvirksomhed gennem et  

 der beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv i denne anden stat  

 fra et der beliggende fast sted, og den aktiebesiddelse, som ligger til grund  

 for udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et sådant fast  

 driftssted eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne henholdsvis i  

 artikel 7 eller i artikel l4 finde anvendelse.
 5. I tilfælde, hvor et selskab, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden  

 kontraherende stat, må denne anden stat ikke påligne nogen skat på udbytte,  

 som udbetales af selskabet, medmindre udbyttet udbetales til en person, der  

 er hjemmehørende i denne anden stat, eller den aktiebesiddelse, som ligger  

 til grund for udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et fast  

 driftssted eller et fast sted, der er beliggende i denne anden stat, eller  

 undergive selskabets ikke-udloddede fortjeneste nogen skat på ikke-udloddet  

 fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den ikke-udloddede  

 fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller indkomst hidrørende  

 fra denne anden stat.
 6. Uanset bestemmelsen i stykke 5 skal i Egypten  

 udbytte, som i henhold til bestemmelserne i egyptisk skattelovgivning anses  

 for betalt af den årlige fortjeneste af et fast driftssted, som opretholdes i  

 Egypten af et dansk selskab, hvis virksomhed udstrækker sig til andre lande  

 end Egypten, behandles som udbytte, der er udbetalt af en person, som er  

 hjemmehørende i Egypten, når udbyttet er modtaget af en fysisk person, som er  

 hjemmehørende i Egypten eller har egyptisk statsborgerskab.
Artikel 11 Renter 1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat og  

 betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 kan beskattes i denne anden stat.
2. Sådan rente kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvorfra den hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne stat, men den skat der pålignes må, såfremt modtageren  

 er rentebeløbets retmæssige ejer, ikke overstige l5 pct. af bruttobeløbet af  

 renten.
De kontraherende staters kompetente myndigheder skal ved gensidig  

 aftale fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af denne begrænsning.
3. Udtrykket »rente« betyder i denne artikel  

 indkomst af gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikrede ved pant  

 i fast ejendom eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til andel i  

 skyldnerens fortjeneste eller ikke, og især indkomst af statsgældsbeviser og  

 indkomst af obligationer eller forskrivninger, herunder agiobeløb og  

 gevinster, der knytter sig til sådanne gældsbeviser, obligationer eller  

 forskrivninger.
Straftillæg som følge af for sen betaling skal ikke anses for  

 renter i denne artikel.
4. Bestemmelserne i stykke l og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, hvorfra renterne  

 hidrører, driver erhvervsvirksomhed gennem et der beliggende fast driftssted  

 eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted,  

 og den fordring, som ligger til grund for den udbetalte rente, har direkte  

 forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald skal  

 bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel l4 finde anvendelse.
5. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler renten, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje  

 person, har bevirket, at renten, når hensyn tages til den gældsfordring, for  

 hvilken den er betalt, overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt  

 mellem skyldneren og den retmæssige ejer, såfremt den nævnte forbindelse ikke  

 havde foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse  

 på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne  

 beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende  

 stater under hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 12 Royalties 1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende stat  

 og betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat.
2. Sådanne royalties kan imidlertid også beskattes i  

 den kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne stat, men den skat der pålignes må, såfremt modtageren  

 er royalty-beløbets retmæssige ejer, ikke overstige 20 pct. af bruttobeløbet  

 af royaltybeløbet.
De kontraherende staters kompetente myndigheder skal ved  

 gensidig aftale fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af denne  

 begrænsning.
 3. Udtrykket »royalties« betyder i denne  

 artikel betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at anvende enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk  

 eller videnskabeligt arbejde herunder spillefilm, ethvert patent, varemærke,  

 mønster eller model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode,  

 eller for anvendelsen af eller retten til at anvende industrielt, kommercielt  

 eller videnskabeligt udstyr, eller for oplysninger om industrielle,  

 kommercielle eller videnskabelige erfaringer.
4. Bestemmelserne i stykke l og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt royaltybeløbets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, hvorfra royaltybeløbet  

 hidrører, driver erhvervsvirksomhed gennem et der beliggende fast driftssted  

 eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted,  

 og den rettighed eller ejendom, som ligger til grund for de udbetalte  

 royalties, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast  

 sted.
I så fald skal bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel  

 l4 finde anvendelse.
5. Royalties skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, hvis de betales af denne stat selv, af en af dens  

 politiske underafdelinger eller lokale myndigheder, eller af en person, der  

 er hjemmehørende i denne stat.
I tilfælde, hvor den person, der betaler  

 royalties, hvad enten han er hjemmehørende i en kontraherende stat eller ej,  

 imidlertid har et fast driftssted eller et fast sted i en kontraherende stat,  

 i forbindelse med hvilket forpligtelsen til at betale royalties er påtaget,  

 og sådanne royalties afholdes af dette faste sted, skal sådanne royalties  

 anses for at hidrøre fra den stat, hvori det faste driftssted eller det faste  

 sted er beliggende.
6. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler royalties, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en  

 tredje person, har bevirket, at de betalte royalties, når hensyn tages til  

 den anvendelse, rettighed eller oplysning, for hvilken de er betalt,  

 overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt mellem skyldneren og den  

 retmæssige ejer, såfremt den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal  

 bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte  

 beløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende stater under  

 hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 13 Kapitalgevinster 1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af fast ejendom som omhandlet  

 i artikel 6, og som er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
 2. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig formue, der  

 udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende i en  

 kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, eller ved afhændelse  

 af rørlig formue, der hører til et fast sted, som en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed til udøvelse af frit  

 erhverv i den anden kontraherende stat, herunder også fortjeneste ved  

 afhændelse af et sådant fast driftssted (særskilt eller sammen med hele  

 foretagendet), eller af et sådant fast sted, kan beskattes i denne anden  

 stat.
 3. Fortjeneste ved afhændelse af skibe eller  

 luftfartøjer, der anvendes i international trafik eller af rørlig formue, som  

 er knyttet til driften af sådanne skibe eller luftfartøjer, kan kun beskattes  

 i den kontraherende stat, hvori foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 4. Fortjeneste ved afhændelse af aktier af  

 aktiekapitalen i et selskab, hvis formue direkte eller indirekte  

 hovedsageligt består af fast ejendom, som er beliggende i en kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne stat.
 5. Fortjeneste ved afhændelse af andre aktier end dem,  

 der er omhandlet i stykke 4, og som udgør en aktiebesiddelse på 15 pct. i et  

 selskab, som er hjemmehørende i en kontraherende stat, kan beskattes i denne  

 stat.
 6. Fortjeneste ved afhændelse af alle andre aktiver  

 end de i de foregående stykker omhandlede kan kun beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori afhænderen er hjemmehørende.
Artikel 14 Frit erhverv 1. Indkomst ved frit erhverv eller ved andet arbejde  

 af selvstændig karakter oppebåret af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat, undtagen under følgende  

 omstændigheder, hvor denne indkomst også kan beskattes i den anden  

 kontraherende stat:
 2. Udtrykket »frit erhverv« omfatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannende eller  

 undervisende virksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, advokat,  

 ingeniør, arkitekt, tandlæge og revisor.
Artikel 15 Personligt arbejde i tjenesteforhold 1. Såfremt bestemmelserne i artiklerne l6, l8 og l9  

 ikke medfører andet, kan gage, løn og andet lignende vederlag for personligt  

 arbejde i tjenesteforhold oppebåret af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kun beskattes i denne stat, medmindre arbejdet er udført  

 i den anden kontraherende stat.
Er arbejdet udført der, kan det vederlag, som  

 oppebæres herfor, beskattes i denne anden stat.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke l kan vederlag, som  

 en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, udført i den anden kontraherende stat,  

 kun beskattes i den førstnævnte stat, såfremt:
 3. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, som udføres om bord på  

 et skib eller luftfartøj, der anvendes i international trafik, beskattes i  

 den kontraherende stat, i hvilken foretagendets virkelige ledelse har sit  

 sæde.
Artikel 16 Bestyrelseshonorarer og vederlag til funktionærer i ledende  

 direktørstillinger 1. Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans  

 egenskab af medlem af bestyrelsen for et selskab, der er hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Gage, løn og andet lignende vederlag, som oppebæres  

 af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans egenskab  

 af funktionær i en ledende direktørstilling i et selskab, som er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden  

 stat.
Artikel 17 Indkomst, som erhverves af optrædende kunstnere og sportsfolk 1. Uanset bestemmelserne i artiklerne l4 og l5 kan  

 indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 oppebærer som optrædende kunstner, såsom teater-, film-, radio- eller  

 fjernsynskunstner, eller musiker, eller som sportsmand, ved hans i denne  

 egenskab i den anden kontraherende stat udøvede virksomhed, beskattes i denne  

 anden stat.
 2. I tilfælde, hvor indkomst ved den virksomhed, som  

 udøves af en optrædende kunstner eller en sportsmand i hans egenskab som  

 sådan, ikke tilfalder kunstneren eller sportsmanden selv, men en anden  

 person, kan denne indkomst, uanset bestemmelserne i artiklerne 7, l4 og l5,  

 beskattes i den kontraherende stat, i hvilken kunstnerens eller sportsmandens  

 virksomhed udøves.
Artikel 18 Pensioner, sociale sikringsydelser, livrenter og underholdsbidrag 1. Pensioner, livrenter og sociale sikringsydelser,  

 der hidrører fra en kontraherende stat og betales til en person, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan kun beskattes i den  

 førstnævnte stat.
 2. Underholdsbidrag og andre tilsvarende ydelser, der  

 hidrører fra en kontraherende stat og betales til en person, der er  

 hjemmehørende og skattepligtig af ydelsen i den anden kontraherende stat, kan  

 kun beskattes i denne anden stat.
 3. Udtrykket »livrente« betyder en fastsat  

 sum, der er periodisk betalbar til fastsatte tidspunkter, enten for livstid  

 eller for et bestemt tidsrum eller et tidsrum, som lader sig bestemme, i  

 henhold til en forpligtelse til at præstere disse udbetalinger mod rimeligt  

 og fuldt vederlag i penge eller penges værdi.
Artikel 19 Offentlige hverv 1. a) Vederlag, undtagen pensioner, der udbetales af  

 en kontraherende stat, dens politiske underafdelinger eller lokale  

 myndigheder til en fysisk person for udførelse af hverv for denne stat, dens  

 underafdelinger eller myndigheder, kan kun beskattes i denne stat.
 2. Bestemmelserne i stykke 1 skal, med de fornødne  

 ændringer, finde anvendelse på sådant vederlag, når det betales af  

 nationalbanken, postvæsenet, jernbaneselskaber, telefon- og telegrafvæsenet,  

 radio- og fjernsynsorganisationer og andre generelle institutioner, som  

 beskæftiger sig med offentlig service i hver af de kontraherende stater.
 3. Bestemmelserne i artiklerne l5 og l6 skal finde  

 anvendelse på vederlag, der udbetales for hverv i forbindelse med  

 erhvervsvirksomhed, der drives af en kontraherende stat, dens politiske  

 underafdelinger eller lokale myndigheder.
Artikel 20 Beløb modtaget af studerende og praktikanter 1. Beløb, som en studerende eller en  

 erhvervspraktikant, der er, eller som, umiddelbart før han besøger en  

 kontraherende stat, var hjemmehørende i den anden kontraherende stat, og som  

 opholder sig i den førstnævnte stat udelukkende i studie- eller  

 uddannelsesøjemed, modtager til sit underhold, sit studium eller sin  

 uddannelse, skal ikke beskattes i denne stat under forudsætning af, at  

 sådanne beløb hidrører fra kilder uden for denne stat.
 2. For så vidt angår ydelser, stipendier og vederlag  

 for personligt arbejde i tjenesteforhold, som ikke er omfattet af stykke 1,  

 skal en studerende eller erhvervspraktikant som omhandlet i stykke 1  

 herudover under studiet eller uddannelsen være berettiget til de samme  

 fritagelser, lempelser og nedsættelser med hensyn til skatter, som gælder for  

 personer, der er hjemmehørende i den stat, som han besøger.
3. Lempelserne i medfør af denne artikel skal kun  

 gælde for et sådant tidsrum, som med rimelighed eller sædvanligvis udkræves  

 for at færdiggøre det studium eller den uddannelse, som den pågældende har  

 påbegyndt.
Ingen fysisk person skal imidlertid i noget tilfælde nyde godt af  

 denne artikel i mere end fem på hinanden følgende år.
Artikel 21 Beløb modtaget af professorer, lærere og forskere 1. Personer, som er hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater, og som efter indbydelse fra et universitet, college  

 eller anden højere læreanstalt eller anstalt for videnskabelig forskning i  

 den anden kontraherende stat, besøger denne anden stat udelukkende for at  

 undervise eller drive videnskabelig forskning ved et sådant institut i et  

 tidsrum af ikke over to år, skal ikke beskattes i denne anden stat af deres  

 vederlag for sådan undervisning eller forskning.
 2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde  

 anvendelse på vederlag, som oppebæres for forskning, der ikke drives i  

 almenvellets interesse, men hovedsageligt til privat fordel for en eller  

 flere bestemte personer.
Artikel 22 Andre indkomster 1. Indkomster, der oppebæres af en i en kontraherende  

 stat hjemmehørende person, og som ikke er behandlet i de foranstående  

 artikler i denne overenskomst, kan, uanset hvorfra de hidrører, kun beskattes  

 i denne stat.
2. Bestemmelserne i stykke l skal ikke finde  

 anvendelse på anden indkomst end indkomst af fast ejendom som defineret i  

 artikel 6, stykke 2, såfremt den i en kontraherende stat hjemmehørende  

 modtager af sådan indkomst driver erhvervsvirksomhed i den anden  

 kontraherende stat gennem et der beliggende fast driftssted, eller udøver  

 frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og den  

 rettighed eller ejendom, som ligger til grund for den udbetalte indkomst, har  

 direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald  

 skal bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel 14 finde  

 anvendelse.
 3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 kan  

 indkomster, der oppebæres af en i en kontraherende stat hjemmehørende person,  

 og som ikke er behandlet i de foranstående artikler i denne overenskomst, og  

 som hidrører fra den anden kontraherende stat, også beskattes i denne anden  

 stat.
Artikel 23 Ophævelse af dobbeltbeskatning 1. I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, oppebærer indkomst, som ifølge bestemmelserne i denne  

 overenskomst kan beskattes i den anden kontraherende stat, skal den  

 førstnævnte stat indrømme fradrag i den pågældende persons indkomstskat med  

 et beløb svarende til den indkomstskat, som er betalt i den anden stat.  

 Fradraget skal imidlertid ikke kunne overstige den del af indkomstskatten,  

 beregnet uden sådant fradrag, der svarer til den indkomst, som kan beskattes  

 i den anden stat.
 2. I tilfælde, hvor en person, hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer indkomst, som i overensstemmelse med nogen  

 bestemmelse i denne overenskomst er undtaget fra beskatning i denne stat, kan  

 denne stat ikke desto mindre ved beregningen af skatten af den pågældende  

 persons øvrige indkomst tage hensyn til den indkomst, der er undtaget fra  

 skat.
 3. For så vidt angår fradrag i indkomstskatten i en  

 kontraherende stat, skal den skat, som er betalt i den anden kontraherende  

 stat, anses for at omfatte den skat, som ellers skal betales i denne anden  

 kontraherende stat, men som er blevet nedsat eller frafaldet af denne  

 kontraherende stat i medfør af dens lovbestemmelser om skattebegunstigende  

 foranstaltninger.
Artikel 24 Ikke-diskriminering 1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i  

 den anden kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme  

 forhold er eller måtte blive undergivet.
Uanset bestemmelserne i artikel l  

 skal denne bestemmelse også finde anvendelse på personer, der ikke er  

 hjemmehørende i en af eller begge de kontraherende stater.
 2. Udtrykket »statsborgere« betyder:
 3. Statsløse personer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, skal ikke i nogen af de kontraherende stater kunne  

 undergives nogen beskatning eller dermed forbundne krav, som er anderledes,  

 eller mere byrdefulde end den beskatning og dermed forbundne krav, som  

 statsborgere i den pågældende stat under samme forhold er eller måtte blive  

 undergivet.
4. Beskatningen af et fast driftssted, som et  

 foretagende i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, må  

 ikke være mindre fordelagtig i denne anden stat end beskatningen af  

 foretagender i denne anden stat, der driver samme virksomhed.
Denne  

 bestemmelse skal ikke kunne fortolkes som forpligtende en kontraherende stat  

 til at indrømme personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, de personlige skattemæssige begunstigelser, lempelser og nedsættelser,  

 som den som følge af ægteskabelig stilling eller forsørgerpligt over for  

 familie indrømmer personer, der er hjemmehørende inden for dens eget område.
 5. Medmindre bestemmelserne i artikel 9, stykke l,  

 artikel ll, stykke 5, eller artikel l2, stykke 6, finder anvendelse, skal  

 renter, royalties og andre betalinger, der udredes af et foretagende i en  

 kontraherende stat til en person hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kunne fratrækkes ved opgørelsen af et sådant foretagendes  

 skattepligtige indkomst under samme betingelser, som hvis betalingerne var  

 sket til en person hjemmehørende i den førstnævnte stat.
 6. Foretagender i en kontraherende stat, hvis formue  

 helt eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en  

 eller flere personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 skal ikke i den førstnævnte stat kunne undergives nogen beskatning eller  

 dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den  

 beskatning og dermed forbundne krav, som andre tilsvarende foretagender i den  

 førstnævnte stat er eller måtte blive undergivet.
 7. Bestemmelserne i denne artikel skal finde  

 anvendelse på skatter omfattet af denne overenskomst.
Artikel 25 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler 1. I tilfælde, hvor en person mener, at  

 foranstaltninger, truffet af en af eller begge de kontraherende stater, for  

 ham medfører eller vil medføre en beskatning, som ikke er i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i overenskomsten, kan han, uanset hvilke retsmidler der  

 måtte være fastsat i disse staters interne lovgivning, indbringe sin sag for  

 den kompetente myndighed i den kontraherende stat, i hvilken han er  

 hjemmehørende, eller, såfremt tilfældet er omfattet af artikel 24, stykke l,  

 for den kompetente myndighed i den af de kontraherende stater, i hvilken han  

 er statsborger.
Sagen skal forelægges inden tre år fra den dag, hvor der er  

 givet ham underretning om den foranstaltning, der medfører en beskatning, som  

 ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i overenskomsten.
2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 synes at være begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en  

 tilfredsstillende løsning, søge at løse sagen ved gensidig aftale med den  

 kompetente myndighed i den anden kontraherende stat med henblik på at undgå  

 en beskatning, der ikke er i overensstemmelse med overenskomsten.
Enhver  

 indgået aftale skal gennemføres uden hensyn til frister, der måtte gælde  

 ifølge de kontraherende staters interne lovgivning.
3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal søge ved gensidig aftale at løse vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål,  

 der måtte opstå med hensyn til fortolkningen eller anvendelsen af  

 overenskomsten.
De kan også forhandle om undgåelse af dobbeltbeskatning i  

 tilfælde, som ikke er omhandlet i overenskomsten.
4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan  

 træde i direkte forbindelse med hinanden med henblik på indgåelse af aftaler  

 i overensstemmelse med de foranstående stykker.
De kompetente myndigheder  

 skal ved forhandling udvikle passende bilaterale procedurer, vilkår, metoder  

 samt teknik til gennemførelsen af gensidige aftaler som omhandlet i denne  

 artikel.
Herudover kan en kompetent myndighed udvikle passende ensidige  

 procedurer, vilkår, metoder samt teknik med henblik på at fremme de  

 ovennævnte bilaterale handlinger og gennemførelsen af gensidige aftaler.
Artikel 26 Udveksling af oplysninger 1. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal udveksle sådanne oplysninger, som er nødvendige for at gennemføre  

 bestemmelserne i denne overenskomst eller i de kontraherende staters interne  

 lovgivning vedrørende skatter, der omfattes af overenskomsten, i det omfang  

 denne beskatning ikke strider mod overenskomsten, især med henblik på  

 forhindring af svig eller unddragelse vedrørende sådanne skatter.  

 Udvekslingen af oplysninger er ikke begrænset af artikel l.
Alle oplysninger,  

 der modtages af en kontraherende stat, skal behandles som hemmelige på samme  

 måde som oplysninger, der modtages i henhold til denne stats interne  

 lovgivning.
Såfremt oplysningerne imidlertid oprindeligt er blevet anset for  

 hemmelige i den stat, som videregiver dem, må de kun meddeles til personer  

 eller myndigheder (herunder domstole og forvaltningsmyndigheder), der er  

 beskæftiget med påligning, opkrævning, inddrivelse, retsforfølgelse eller  

 klagebehandling i forbindelse med de skatter, der er omfattet af  

 overenskomsten.
Sådanne personer eller myndigheder må kun benytte  

 oplysningerne til de nævnte formål, men de kan meddele oplysningerne under  

 offentlige retshandlinger eller i retsafgørelser.
 2. Bestemmelserne i stykke l skal i intet tilfælde  

 kunne fortolkes således, at der pålægges en kontraherende stat pligt til:
Artikel 27 Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer Intet i denne overenskomst berører de skattemæssige begunstigelser, som  

 ansatte ved diplomatiske eller konsulære repræsentationer måtte nyde i kraft  

 af folkerettens almindelige regler eller særlige aftaler.
Artikel 28 Forskellige bestemmelser 1. Bestemmelserne i denne overenskomst skal ikke kunne  

 fortolkes som en begrænsning på nogen måde af nogen undtagelse, fritagelse,  

 creditnedslag eller anden skattemæssig begunstigelse, som nu eller senere  

 måtte blive indrømmet:
 2. Intet i denne overenskomst skal kunne fortolkes som  

 nogen hindring for anvendelsen af hver af de kontraherende staters interne  

 lovgivning vedrørende beskatningen af indkomst hos personer fra deres  

 deltagelse i selskaber, som ikke har hjemsted i den pågældende stat,  

 vedrørende skatteunddragelse eller for så vidt angår alle områder, som ikke  

 har forbindelse med beskatningen af indkomst.
 3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 kan træde i direkte forbindelse med hinanden med henblik på anvendelsen af  

 overenskomsten.
Artikel 29 Territorial udvidelse 1. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med  

 de nødvendige ændringer udvides til enhver del af det til de kontraherende  

 stater hørende område, som specielt er holdt uden for denne overenskomsts  

 anvendelse, og som påligner skatter af væsentlig samme art som de skatter,  

 overenskomsten finder anvendelse på.
Enhver sådan udvidelse skal have  

 virkning fra det tidspunkt og være undergivet sådanne ændringer og  

 betingelser, herunder betingelser vedrørende opsigelse, som måtte blive  

 fastsat mellem de kontraherende stater i noter, der skal udveksles ad  

 diplomatisk vej, eller på enhver anden måde, der er i overensstemmelse med  

 deres forfatningsmæssige regler.
 2. Medmindre de kontraherende stater har aftalt andet,  

 skal opsigelsen af overenskomsten af en af dem i henhold til artikel 31 også  

 - på den måde, som er angivet i nævnte artikel - bringe anvendelsen af  

 overenskomsten til ophør på enhver del af det til de kontraherende stater  

 hørende område, til hvilken den er blevet udvidet i henhold til denne  

 artikel.
Artikel 30 Ikrafttræden 1. De kontraherende stater skal give hinanden  

 underretning, når de forfatningsmæssige betingelser for overenskomstens  

 ikrafttræden er opfyldt.
 2. Overenskomsten skal træde i kraft 30 dage efter den  

 dag, udvekslingen af den sidste af de i stykke 1 omhandlede underretninger  

 sker, og dens bestemmelser skal have virkning første gang:
Artikel 31 Opsigelse Denne overenskomst skal forblive i kraft, indtil den opsiges af en af de  

 kontraherende stater.
Hver af de kontraherende stater kan opsige  

 overenskomsten på et hvilket som helst tidspunkt efter 5 år fra den dato, på  

 hvilken denne overenskomst træder i kraft, såfremt der er givet mindst 6  

 måneders forudgående meddelelse om opsigelsen ad diplomatisk vej.
I så fald  

 skal overenskomsten ophøre at være i kraft og have virkning for så vidt angår  

 indkomst, der erhverves i kalenderår eller indkomstår, der begynder (eller i  

 tilfælde af skatter, der betales ved kilden, for så vidt angår udbetalinger,  

 som foretages) den eller efter den 1. januar, der følger umiddelbart efter  

 udløbet af 6-måneders-perioden, og følgende indkomstår.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil behørigt  

 befuldmægtigede, underskrevet denne overenskomst.
Udfærdiget i Cairo, den 9. februar 1989  

 i to eksemplarer på dansk, arabisk og engelsk, således at de tre  

 tekster har samme For Kongeriget Danmarks regering Poul Schluter For regeringen i Den Arabiske Republik Egypten Atef Sedki AFTALEMEMORANDUM 1. Ved anvendelsen af artikel 2, stykke 2, er der  

 enighed om, at udtrykket »afhændelse af rørlig formue eller fast  

 ejendom« omfatter dispositioner, som ifølge dansk eller egyptisk  

 lovgivning juridisk behandles som salg.
 2. Ved anvendelsen af artikel 6 og 7 er der enighed  

 om, at fortjeneste, som hidrører fra et landbrug eller en plantage, der er  

 beliggende i en kontraherende stat, skal behandles som fortjeneste ved  

 erhvervsvirksomhed i henhold til artikel 7 og i medfør af skattelovgivningen  

 i hver af de kontraherende stater.
 Overenskomsten, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i medfør af  

 artikel 30 i kraft den 12. april 1990.
