Bekendtgørelse om andre landes  

 tiltrædelse af det i Nice den 15. juni 1957 undertegnede arrangement  

 vedrørende international klassificering af varer og tjenesteydelser  

 til brug ved registrering af varemærker revideret i Stockholm, den 14.  

 juli 1967 og i Genève, den 13. maj 1977 som ændret den 2.  

 oktober 1979 (Nice Unionen) I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 101 af 2.  

 november 1983 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 138  

 af 4. december 1997, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere  

 følgende lande med virkning fra de anførte datoer har  

 tiltrådt den i Genève, den 13. maj 1977 reviderede og den 2.  

 oktober 1979 ændrede tekst vedrørende international  

 klassificering af varer og tjenesteydelser til brug ved registrering af  

 varemærker:
