 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 78 af 6.  

 september 1976 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 115 af 21.  

 november 1991, Lovtidende C, meddeles det, at nedennævnte lande med virkning  

 fra de anførte datoer har tiltrådt eller er succederet i konventionen af 10.  

 april 1972 om forbud mod udvikling, fremstilling og oplagring af  

 bakteriologiske (biologiske) våben og toksinvåben samt om disse våbens  

 tilintetgørelse:
Udenrigsministeriet, den 20. oktober  

 1994 F.M.
