CSCE's ministerråd vedtog på sit møde i Rom den 1. december 1993  

 forskrifter om juridisk personlighed for CSCE's institutioner samt  

 privilegier og immuniteter med henblik på gennemførelse i hver enkelt  

 deltagende stat.
Forskrifterne opfyldes i Danmark administrativt med hjemmel  

 i lov nr. 567 af 30. november 1983 om rettigheder og immuniteter for  

 internationale organisationer m.v.
Herved bemærkes, at CSCE (Konferencen om  

 Sikkerhed og Samarbejde i Europa) i 1994 skiftede navn til OSCE  

 (Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa).
 Forskrifterne har følgende ordlyd:
CSCE FJERDE MØDE I RÅDET ROM 1993 Forskrifter om juridisk personlighed for CSCE's institutioner  

 samt privilegier og immuniteter.
JURIDISK PERSONLIGHED FOR CSCE's INSTITUTIONER 1. CSCE's deltagende stater tildeler i  

 overensstemmelse med principperne i deres forfatninger og lovgivning m.m.  

 juridisk personlighed til nedenfor nævnte CSCE-institutioner i det nødvendige  

 omfang til varetagelsen af disses funktioner, særlig evnen til at indgå  

 kontrakter, erhverve og afhænde fast ejendom og løsøre, og anlægge og være  

 part i retssager:
- CSCE-sekretariatet; - Kontoret for demokratiske institutioner og menneskerettigheder (ODIHR); - enhver anden CSCE-institution fastlagt som sådan af CSCE's ministerråd.
PRIVILEGIER OG IMMUNITETER Generelt 2. CSCE's deltagende stater tildeler i  

 overensstemmelse med principperne i deres forfatninger og lovgivning m.m.  

 privilegier og immuniteter som angivet i afsnit 4-16 nedenfor.
3. Privilegier og immuniteter indrømmes  

 CSCE-institutionerne i institutionernes interesse.
CSCE's generalsekretær kan  

 give afkald på immunitet i samråd med CSCE's formand.
Privilegier og immuniteter indrømmes personer for at sikre en uafhængig  

 udøvelse af deres funktioner, ikke til personernes egen fordel.
Der vil blive  

 givet afkald på immunitet, når immuniteten ville forhindre retfærdigheden i  

 at ske fyldest og når den kan frafaldes uden skade for det formål, den er  

 givet for.
Beslutning om at give afkald på immunitet tages - for embedsmænd og stab ved CSCE-institutionerne og medlemmer af  

 CSCE-missioner af CSCE's generalsekretær i samråd med CSCE's formand; - for generalsekretæren og Højkommissæren for Nationale Mindretal af  

 CSCE's formand.
 Den berørte regering kan give afkald på immunitet for sine repræsentanter.
CSCE-institutioner 4. CSCE-institutionerne, deres ejendele og aktiver  

 nyder samme immunitet for retsforfølgning som den der tilkommer fremmede  

 stater, uanset hvor og i hvis besiddelse de findes.
 5. CSCE-institutionernes bygninger er ukrænkelige.  

 CSCE-institutionernes ejendele og aktiver er fritaget for ransagning,  

 rekvisition, konfiskation og ekspropriation, uanset hvor og i hvis besiddelse  

 de findes.
 6. CSCE-institutionernes arkiver er ukrænkelige.
7. Uden indskrænkning i medfør af økonomiske  

 kontrolforanstaltninger, reglementer eller moratorier af nogen art kan  

 CSCE-institutionerne 8. CSCE-institutionerne, deres aktiver, indkomst og  

 øvrige ejendom fritages for 9. Når der fremstilles eller anvendes varer eller  

 tjenesteydelser af væsentlig værdi som et nødvendigt led i  

 CSCE-institutionernes officielle virksomhed, og når prisen på sådanne varer  

 og tjenesteydelser indbefatter skatter eller afgifter, bevilger den stat der  

 har pålagt skatter eller afgifter, fritagelse for betaling heraf eller yder  

 refusion af den betalte afgift eller skat.
 10. For deres officielle kommunikationer nyder  

 CSCE-institutionerne samme behandling som den, der indrømmes diplomatiske  

 repræsentationer.
De deltagende staters permanente repræsentationer 11. De deltagende stater som har permanente  

 repræsentationer ved CSCE på deres territorium, indrømmer diplomatiske  

 privilegier og immuniteter i overensstemmelse med Wienerkonventionen af 1961  

 om diplomatiske forbindelser til disse repræsentationer og deres medlemmer.
De deltagende staters repræsentanter 12. Repræsentanter for deltagende stater som deltager  

 i CSCE-møder eller i CSCE-institutionernes arbejde, nyder følgende  

 privilegier og immuniteter under udøvelsen af deres funktioner og under  

 rejsen til og fra mødestedet:
 Forskrifterne i dette afsnit kommer ikke til anvendelse mellem en  

 repræsentant og den stat, han eller hun repræsenterer eller har  

 repræsenteret.
 I dette afsnit betyder udtrykket »repræsentant« alle delegerede,  

 stedfortrædende delegerede, rådgivere, tekniske eksperter og sekretærer for  

 delegationer.
CSCE-embedsmænd 13. CSCE-embedsmænd nyder følgende privilegier og  

 immuniteter:
 Ingen deltagende stat er forpligtet til at indrømme de under punkt (b) -  

 (f) opregnede privilegier og immuniteter til sine egne statsborgere eller  

 personer, der har fast ophold i denne stat.
 Spørgsmålet om fritagelse for indkomstskat for CSCE-embedsmænd er ikke  

 dækket af dette afsnit.
 I dette afsnit betegner udtrykket »CSCE-embedsmænd«  

 generalsekretæren, Højkommissæren for Nationale Mindretal samt personer der  

 beklæder stillinger, som er fastlagt af det kompetente CSCE-organ, eller  

 personer udpeget af dette.
 14. CSCE-institutionernes ansatte er fritaget for  

 værtstatens ordning for social tryghed, forudsat de er undergivet deres  

 hjemstats regler på området eller deltager i et frivilligt forsikringssystem  

 med fyldestgørende ydelser.
 Hvis CSCE-institutionernes ansatte er dækket af CSCE-institutionens  

 ordning for social sikkerhed, eller en ordning som CSCE-institutionen er  

 tilsluttet og som giver fyldestgørende ydelser, er de fritaget for  

 obligatoriske nationale ordninger for social sikkerhed.
Medlemmer af CSCE-missioner 15. Medlemmer af CSCE-missioner etableret af CSCE's  

 besluttende organer samt formandens personlige repræsentanter nyder følgende  

 privilegier og immuniteter under udførelsen af deres pligter for CSCE:
 Udstyr som benyttes af CSCE-missioner til at opfylde deres hverv, nyder  

 samme behandling som foreskrevet i afsnittene 4, 5, 8 og 9.
16. Medlemmer af andre missioner under CSCE's  

 auspicier end dem nævnt i afsnit 15 nyder de privilegier og immuniteter, der  

 foreskrives i afsnit 15 (b), (c), (e) og (f) sålænge de udfører deres pligter  

 for CSCE.
CSCE's formand kan anmode om at disse medlemmer får tildelt de  

 privilegier og immuniteter, der er foreskrevet i afsnit 15 (a), (d), (g), (h)  

 og (i) i situationer, hvor sådanne medlemmer kan møde specielle  

 vanskeligheder.
CSCE-IDENTITETSKORT 17. CSCE kan udstede et CSCE-identitetskort til  

 personer på tjenesterejse for CSCE.
Dokumentet som ikke erstatter almindelige  

 rejsedokumenter, udstedes i overensstemmelse med paradigmaet i bilag A og  

 berettiger indehaveren til den behandling, der er beskrevet i dokumentet.
 18. Ansøgninger om visum (hvor dette er påkrævet) fra  

 indehavere af CSCE-identitetskort behandles så hurtigt som muligt.
Bilag A Note: Identitetskortet udstedes på de seks officielle CSCE-sprog.
Desuden  

 vil det have en oversættelse til det eller de sprog som anvendes i det eller  

 de lande som kortets indehaver skal besøge, samt en oversættelse til det  

 eller de sprog som anvendes af militær- eller politistyrker i det område hvor  

 tjenesterejsen finder sted.
 Foruden Danmark har følgende lande gennemført Rom-beslutningen af 1.  

 december 1993 om juridisk personlighed for CSCE's institutioner samt  

 privilegier og immuniteter: Amerikas Forenede Stater, Belgien, Finland,  

 Italien, Nederlandene, Norge, Polen, Storbritannien, Sverige, Den Tjekkiske  

 Republik, Tyskland, Ungarn og Østrig.
