I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 103 af 17. oktober 1991 og nr. 69 af 7. juli 1994, Lovtidende  

 C, meddeles, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den europæiske konvention af 20. maj 1980 om anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser om forældremyndighed:
 Der er fremsat erklæringer og afgivet meddelelser som følger:
 Finland:
 I henhold til artikel 27 har Finland erklæret, at:
a. i henhold til art. 6, stk. 3 forbeholder Finland sig ret til kun at  

 acceptere meddelelser på engelsk eller ledsaget af en oversættelse til  

 engelsk b. i henhold til art. 17, stk. 1, tager Finland forbehold om, at man i de  

 tilfælde, der er nævnt i art. 8 og art. 9, kan nægte anerkendelse og  

 fuldbyrdelse af afgørelser om forældremyndighed af de grunde, der er nævnt i  

 art. 10.
 I henhold til art. 20, stk. 2 har Finland erklæret, at aftaler mellem de  

 nordiske lande vedrørende anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser om  

 forældremyndighed vil blive anvendt mellem de nordiske land i stedet for  

 denne konvention.
 Central myndighed er Ministry of Justice, Etelaesplanadi 10, P.O.Box 1,  

 00131 Helsinki.
 Italien:
 Central myndighed er Ministero di Grazia e Giustizia, Ufficio Centrale per  

 la Giustizia Minorile, Rom.
 Polen:
 Polen erklærer, at man vil forlange en oversættelse til polsk af alle  

 meddelelser i henhold til artikel 6, og af alle dokumenter i henhold til  

 artikel 13 fra stater, der har udelukket anvendelsen af hele artikel 6, stk.  

 1b, hvad angår Europarådets to officielle sprog.
 I henhold til art. 17, stk. 1, tager Polen forbehold om, at man i de  

 tilfælde, der er nævnt i art. 8 og art. 9, kan nægte anerkendelse og  

 fuldbyrdelse af afgørelser om forældremyndighed af de grunde, der er nævnt i  

 art. 10.
 Central myndighed er Ministry of Justice.
Desuden har nedennævnte lande meddelt følgende Frankrig:
Frankrig har ændret person i den centrale myndighed.
Telefon og adresse er  

 uændret.
 Grækenland:
Central myndighed er Ministry of Justice, Directorate for the Preparation  

 of Laws, Section 4, 96 Ave.
Mesogeion, 11527 Athens.
 Nederlandene:
 Central myndighed er Legal Affairs Support Unit, Prevention, Youth  

 Protection and Probation Service, Ministry of Justice, Haag.
 Portugal:
 Central myndighed er ændret til Instituto de Reinsercao Social, Av.  

 Almirante Reis, 101, 7I, 1197 Lisboa Codex.
 Spanien:
 Spanien har trukket forbeholdet angående artikel 17, stk. 1 tilbage.
 Central myndighed er ændret til Direccion General de Codificacion y  

 Cooperacion Jurödica International, Madrid.
Udenrigsministeriet, den 12. september  

 1996 F.M.
