Den 25. november 1991 undertegnedes i Harare en overenskomst mellem Danmark og Zimbabwe, ifølge hvilken Danmark yder et beløb på op til 10 millioner kroner i støtte til District Development Fund's færgeprojekt på Karibasøen i Zimbabwe.
 Hovedformålet med projektet er gennem modifikation af de eksisterende  

 færger, forbedring af kajanlæg, samt levering af hjælpeudstyr til  

 havneoperationerne at forøge den operationelle effektivitet, udvide driften,  

 samt forbedre service og sikkerhed for færgedriften på Karibasøen.
 Projektet forventes gennemført over en 3-årig periode.
