Den 16. juli 1996 undertegnedes i Dhaka en overenskomst mellem Danmark og Bangladesh til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomstskatter.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
Oversættelse OVERENSKOMST mellem Kongeriget Danmark og Folkerepublikken Bangladesh til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomstskatter Kongeriget Danmarks Regering og  

 Regeringen i Folkerepublikken Bangladesh, der ønsker at afslutte en  

 overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse for så vidt angår indkomstskatter, er blevet enige om  

 følgende:
Artikel 1 De af overenskomsten omfattede personer Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, der er hjemmehørende  

 i en af eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2 De af overenskomsten omfattede skatter 1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 indkomstskatter, der pålignes på vegne af en kontraherende stat, dens  

 politiske underafdelinger, territoriale administrative enheder eller dens  

 lokale myndigheder, uden hensyn til hvordan de opkræves.
 2. Som indkomstskatter skal anses alle skatter, der  

 pålignes hele indkomsten eller dele af indkomsten, herunder skatter af  

 fortjeneste ved afhændelse af rørlig formue eller fast ejendom, såvel som for  

 Danmarks vedkommende skatter på formueforøgelse.
 3. De gældende skatter, på hvilke overenskomsten  

 finder anvendelse, er især:
 (herefter omtalt som »dansk skat«).
indkomstskatten (herefter omtalt som »bangladeshisk skat«).
4. Overenskomsten skal finde anvendelse på alle  

 skatter af samme eller væsentligt samme art, der efter denne overenskomsts  

 underskrivelse pålignes som tillæg til eller i stedet for de gældende  

 skatter.
De kompetente myndigheder i de kontraherende stater skal give  

 hinanden underretning om væsentlige ændringer, som er foretaget i deres  

 respektive skattelove.
Artikel 3 Almindelige definitioner 1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, har  

 følgende udtryk i denne overenskomst den nedenfor angivne betydning:
 2. Ved anvendelsen af denne overenskomst i en  

 kontraherende stat skal, medmindre andet følger af sammenhængen, ethvert  

 udtryk, som ikke er defineret deri, tillægges den betydning, som det har i  

 denne stats lovgivning om de skatter, hvorpå overenskomsten finder  

 anvendelse.
Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat« enhver person, som  

 i henhold til lovgivningen i denne stat er skattepligtig der på grund af  

 hjemsted, bopæl, ledelsens sæde eller ethvert andet lignende kriterium.
Dette  

 udtryk omfatter dog ikke en person, hvis skattepligt i denne stat er  

 begrænset til indkomst fra kilder i denne stat.
 2. I tilfælde, hvor en fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 bestemmes hans status efter følgende regler:
3. I tilfælde, hvor en ikke-fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge kontraherende stater, skal  

 den anses for at være hjemmehørende i den stat, hvor dens virkelige ledelse  

 har sit sæde.
Hvis en sådan person er registreret i den ene stat, og dens  

 virkelige ledelse har sit sæde i den anden stat, skal de kompetente  

 myndigheder i de kontraherende stater ved gensidig aftale afgøre, i hvilken  

 stat denne person ved anvendelsen af denne overenskomst skal anses for at  

 være hjemmehørende.
Så længe sådan gensidig aftale ikke er opnået, skal denne  

 person i hver af de kontraherende stater ved anvendelsen af denne  

 overenskomst anses for ikke at være hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat.
Artikel 5 Fast driftssted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast  

 driftssted« et fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes  

 virksomhed helt eller delvis udøves.
 2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter  

 navnlig:
 3. En byggeplads eller et anlægs- eller  

 monteringsarbejde udgør kun et fast driftssted, hvis arbejdet varer mere end  

 183 dage.
 4. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 skal udtrykket »fast driftssted« anses for ikke at omfatte:
 5. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal en  

 person, som optræder i en kontraherende stat for eller på vegne af et  

 foretagende i den anden kontraherende stat - bortset fra en sådan uafhængig  

 repræsentant, som omhandlet i stykke 6 - anses for at udgøre et fast  

 driftssted i den førstnævnte stat hvis:
 han skal anses for at have skaffet ordrer næsten udelukkende for det  

 pågældende foretagende eller de pågældende foretagender, hvis mindst 75 pct.  

 af de kommissionsbeløb, han modtager, hidrører fra ordrer skaffet til et  

 sådant foretagende eller sådanne foretagender, eller hvis mindst 75 pct. af  

 den samlede kontraktsum brutto for alle skaffede ordrer hidrører fra ordrer,  

 som er skaffet til det pågældende foretagende eller de pågældende  

 foretagender.
 6. Et foretagende skal ikke anses for at have et fast  

 driftssted i en kontraherende stat, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed  

 i denne stat gennem en mægler, kommissionær eller anden uafhængig  

 repræsentant, forudsat at disse personer handler inden for deres sædvanlige  

 erhvervsvirksomheds rammer.
 7. Den omstændighed, at et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, behersker eller beherskes af et  

 selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som  

 (enten gennem et fast driftssted eller på anden måde) udøver  

 erhvervsvirksomhed i denne anden stat, skal ikke i sig selv medføre, at et af  

 de to selskaber anses for et fast driftssted for det andet.
Artikel 6 Indkomst af fast ejendom 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af land-  

 eller skovbrug), der er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
2. Udtrykket »fast ejendom« skal tillægges  

 den betydning, som det har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvor  

 ejendommen er beliggende.
Udtrykket skal i alle tilfælde omfatte tilbehør til  

 fast ejendom, besætning og redskaber, der anvendes i land- og skovbrug,  

 rettigheder på hvilke civilretten om fast ejendom finder anvendelse,  

 brugsrettigheder til fast ejendom, samt rettigheder til varierende eller  

 faste ydelser, der betales for udnyttelsen af eller retten til at udnytte  

 mineralforekomster, kilder og andre naturforekomster; skibe, både og  

 luftfartøjer skal ikke anses for fast ejendom.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 skal finde anvendelse på  

 indkomst, der hidrører fra direkte brug, udleje eller fra enhver anden form  

 for benyttelse af fast ejendom.
 4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende, og på  

 indkomst af fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen af frit erhverv.
Artikel 7 Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed 1. Fortjeneste, som oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet  

 driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der  

 beliggende fast driftssted.
Hvis foretagendet driver en sådan virksomhed, kan  

 dets fortjeneste beskattes i den anden stat, men dog kun for så vidt angår  

 den del deraf, som kan henføres til dette faste driftssted.
 2. Medmindre bestemmelserne i stykke 3 medfører andet,  

 skal der i tilfælde, hvor et foretagende i en kontraherende stat driver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende  

 fast driftssted, i hver kontraherende stat til dette faste driftssted  

 henføres den fortjeneste, som det kunne forventes at have opnået, hvis det  

 havde været et frit og uafhængigt foretagende, der udøvede den samme eller  

 lignende virksomhed på samme eller lignende vilkår, og som under fuldstændigt  

 frie forhold afsluttede forretninger med det foretagende, hvis faste  

 driftssted det er.
3. Ved fastsættelsen af et fast driftssteds  

 fortjeneste skal det være tilladt at fradrage omkostninger, som er afholdt  

 for det faste driftssted, herunder generalomkostninger til ledelse og  

 administration, hvad enten de er afholdt i den stat, hvori det faste  

 driftssted er beliggende, eller andre steder.
Dette gælder dog ikke  

 omkostninger, som efter denne stats lovgivning ikke vil kunne fradrages af et  

 foretagende i denne stat.
 4. Hvis det har været sædvane i en kontraherende stat  

 at fastsætte den fortjeneste, der kan henføres til et fast driftssted, på  

 grundlag af en fordeling af foretagendets samlede fortjeneste mellem dets  

 forskellige afdelinger, skal intet i stykke 2 udelukke denne kontraherende  

 stat fra at fastsætte den skattepligtige fortjeneste på grundlag af en sådan  

 sædvanemæssig fordeling; den valgte fordelingsmetode skal imidlertid være  

 sådan, at resultatet bliver i overensstemmelse med de principper, der er  

 fastlagt i denne artikel.
 5. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et fast  

 driftssted, blot fordi dette faste driftssted har foretaget indkøb af varer  

 for foretagendet.
 6. Ved anvendelsen af de foranstående stykker skal den  

 fortjeneste, der henføres til det faste driftssted, fastsættes efter samme  

 metode hvert år, medmindre der er god og fyldestgørende grund til at anvende  

 en anden fremgangsmåde.
 7. Ved anvendelsen af denne overenskomst skal indkomst  

 fra udleje af containere (herunder anhængere, pramme og lignende materiel til  

 transport af containere), uanset om dette har tilknytning til international  

 trafik eller ej, behandles i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 artikel.
 8. I tilfælde, hvor en fortjeneste omfatter  

 indkomster, som er omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst,  

 skal bestemmelserne i disse andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i  

 denne artikel.
Artikel 8 Skibsfart og luftfart 1. Indkomst, som oppebæres ved luftfartsvirksomhed i  

 international trafik af et foretagende i en kontraherende stat, kan kun  

 beskattes i denne stat.
 2. Indkomst, som oppebæres ved skibsfartsvirksomhed i  

 international trafik af et foretagende i en kontraherende stat, og som  

 hidrører fra den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden  

 kontraherende stat, men den skat, der kan pålignes sådan indkomst i denne  

 anden kontraherende stat, skal nedsættes med et beløb svarende til 50 pct. af  

 en sådan skat og skal i intet tilfælde overstige 4 pct.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal også finde  

 anvendelse på fortjeneste ved deltagelse i en pool, et konsortium eller en  

 international driftsorganisation.
 4. Med hensyn til fortjeneste oppebåret af det danske,  

 norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System (SAS) skal  

 bestemmelserne i stykke 1 og 3 kun finde anvendelse på den del af  

 fortjenesten, som svarer til den andel i konsortiet, der ejes af Det Danske  

 Luftfartsselskab (DDL), den danske partner i Scandinavian Airlines System  

 (SAS).
Artikel 9 Forbundne foretagender 1. I tilfælde, hvor og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 der afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver fortjeneste, som ville være tilfaldet et af disse  

 foretagender, hvis disse vilkår ikke havde foreligget, men som på grund af  

 disse vilkår ikke er tilfaldet dette, medregnes til dette foretagendes  

 fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
2. I tilfælde, hvor en kontraherende stat til  

 fortjenesten for et foretagende i denne stat medregner - og i  

 overensstemmelse hermed beskatter - fortjeneste, som et foretagende i den  

 anden kontraherende stat er blevet beskattet af i denne anden stat, og den  

 således medregnede fortjeneste er fortjeneste, som ville være tilfaldet  

 foretagendet i den førstnævnte stat, hvis vilkårene mellem de to foretagender  

 havde været de samme, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, skal denne anden stat foretage en dertil svarende regulering af  

 det skattebeløb, som er beregnet der af fortjenesten.
Ved reguleringen skal  

 der tages hensyn til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst, og de  

 kontraherende staters kompetente myndigheder skal om nødvendigt rådføre sig  

 med hinanden.
Artikel 10 Udbytter 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådant udbytte kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat hvor det selskab, der betaler udbyttet, er hjemmehørende,  

 og i henhold til lovgivningen i denne stat, men den skat der pålignes må,  

 hvis modtageren er udbyttets retmæssige ejer, ikke overstige:
 De kontraherende staters kompetente myndigheder skal om nødvendigt ved  

 gensidig aftale fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af disse  

 begrænsninger.
 Dette stykke berører ikke adgangen til at beskatte selskabet af den  

 fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
 3. Udtrykket »udbytte« betyder i denne  

 artikel indkomst af aktier, mineaktier, stifteranparter eller andre  

 rettigheder, der ikke er gældsfordringer, og som giver ret til andel i  

 fortjeneste, såvel som indkomst fra andre selskabsrettigheder, der er  

 undergivet samme skattemæssige behandling som indkomst af aktier i henhold  

 til lovgivningen i den stat, hvor det selskab, der foretager udlodningen, er  

 hjemmehørende.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, i hvilken det selskab,  

 der udbetaler udbyttet, er hjemmehørende, driver erhvervsvirksomhed gennem et  

 der beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv i denne anden stat  

 fra et der beliggende fast sted, og den aktiebesiddelse, som ligger til grund  

 for udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et sådant fast  

 driftssted eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne henholdsvis i  

 artikel 7 eller i artikel 14 finde anvendelse.
 5. I tilfælde, hvor et selskab, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden  

 kontraherende stat, må denne anden stat ikke påligne nogen skat på udbytte,  

 som udbetales af selskabet, medmindre udbyttet udbetales til en person, der  

 er hjemmehørende i denne anden stat, eller den aktiebesiddelse, som ligger  

 til grund for udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et fast  

 driftssted eller et fast sted, der er beliggende i denne anden stat, eller  

 undergive selskabets ikke-udloddede fortjeneste nogen skat på ikke-udloddet  

 fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den ikke-udloddede  

 fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller indkomst hidrørende  

 fra denne anden stat.
Artikel 11 Renter 1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat og  

 betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 kan kun beskattes i denne anden stat.
 2. Sådanne renter kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvor de opstår, og i henhold til lovgivningen i denne  

 stat, men den skat der pålignes må, hvis modtageren er den retmæssige ejer af  

 renterne, ikke overstige 10 pct. af bruttobeløbet af renterne.
 3. Uanset bestemmelserne i stykke 2:
 4. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal om nødvendigt ved gensidig aftale fastsætte de nærmere regler for  

 gennemførelsen af begrænsningerne indeholdt i stykke 2 og 3.
5. Udtrykket »rente« betyder i denne artikel  

 indkomst af gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikrede ved pant  

 i fast ejendom eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til andel i  

 skyldnerens fortjeneste eller ikke, og især indkomst af statsgældsbeviser og  

 indkomst af obligationer eller forskrivninger, herunder agiobeløb og  

 gevinster, der knytter sig til sådanne gældsbeviser, obligationer eller  

 forskrivninger.
Straftillæg som følge af for sen betaling skal ikke anses for  

 renter i denne artikel.
6. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, hvorfra renten hidrører,  

 driver erhvervsvirksomhed gennem et der beliggende fast driftssted eller  

 udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og  

 den fordring, som ligger til grund for den udbetalte rente, har direkte  

 forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald skal  

 bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel 14 finde anvendelse.
7. Renter skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, hvis de betales af denne stat selv, af en af dens  

 politiske underafdelinger eller lokale myndigheder, eller af en person, der  

 er hjemmehørende i denne stat.
I tilfælde, hvor den person, der betaler  

 renten, hvad enten han er hjemmehørende i en kontraherende stat eller ej, har  

 et fast driftssted eller et fast sted i en kontraherende stat, i forbindelse  

 med hvilket den gæld, hvoraf renten betales, er stiftet, og sådan rente  

 afholdes af dette faste driftssted eller faste sted, skal sådan rente anses  

 for at hidrøre fra den stat, hvori det faste driftssted eller det faste sted  

 er beliggende.
8. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler renten, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje  

 person, har bevirket, at renten set i forhold til den gældsfordring, for  

 hvilken den er betalt, overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt  

 mellem skyldneren og den retmæssige ejer, hvis den nævnte forbindelse ikke  

 havde foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse  

 på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne  

 beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende  

 stater under hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 12 Royalties 1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende stat  

 og betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden kontraherende stat.
 2. Sådanne royalties kan imidlertid også beskattes i  

 den kontraherende stat, hvor de opstår, og i henhold til lovgivningen i denne  

 stat, men den skat der pålignes må, hvis modtageren er den retmæssige ejer af  

 sådanne royalties, ikke overstige 10 pct. af royaltybeløbet brutto.
 3. Udtrykket »royalties« betyder i denne  

 artikel betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at anvende ophavsretten til et litterært, kunstnerisk  

 eller videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm eller film eller bånd til  

 udsendelse i radio eller fjernsyn, ethvert patent, varemærke, mønster eller  

 model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode, eller for  

 oplysninger om industrielle, kommercielle eller videnskabelige erfaringer.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis royaltybeløbets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat,  

 hvorfra royaltybeløbet hidrører, gennem et der beliggende fast driftssted  

 eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted,  

 og den rettighed eller det formuegode, som ligger til grund for de udbetalte  

 royalties, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast  

 sted.
I så fald skal bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel  

 14 finde anvendelse.
5. Royalties skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, hvis de betales af denne stat selv, af en af dens  

 politiske underafdelinger, territoriale administrative enheder eller lokale  

 myndigheder, eller af en person, der er hjemmehørende i denne stat.
I  

 tilfælde, hvor den person, der betaler royalties, hvad enten han er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat eller ej, har et fast driftssted eller  

 et fast sted i en kontraherende stat, i forbindelse med hvilket forpligtelsen  

 til at betale royalties er påtaget, og sådanne royalties betales af dette  

 faste driftssted eller faste sted, skal sådanne royalties anses for at  

 hidrøre fra den stat, hvori det faste driftssted eller faste sted er  

 beliggende.
6. I tilfælde hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler royalties, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en  

 tredje person, har bevirket, at de betalte royalties, når der tages hensyn  

 til den anvendelse, rettighed eller oplysninger, for hvilken de er betalt,  

 overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt mellem skyldneren og den  

 retmæssige ejer, hvis den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal  

 bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte  

 beløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende stater under  

 hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 13 Kapitalgevinster 1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, erhverver ved afståelse af fast ejendom, som omhandlet  

 i artikel 6, kan beskattes i den stat, hvor den faste ejendom er beliggende.
2. Fortjeneste ved afhændelse af aktier eller  

 rettigheder i et selskab eller en juridisk person, hvis aktiver hovedsageligt  

 består af fast ejendom eller rettigheder over fast ejendom, kan beskattes i  

 den stat, hvor den faste ejendom er beliggende, hvis sådanne fortjenester i  

 henhold til lovgivningen i denne stat er underlagt samme skatteregler som  

 fortjeneste ved afhændelse af fast ejendom.
Ved anvendelsen af denne  

 bestemmelse skal fast ejendom, som har tilknytning til et sådant selskabs  

 eller en sådan juridisk persons industrielle, kommercielle eller  

 landbrugsmæssige virksomhed eller til udøvelsen af frit erhverv, ikke tages i  

 betragtning.
 3. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig formue, der  

 udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende i en  

 kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, eller ved afhændelse  

 af rørlig formue, der hører til et fast sted, som en person, der er  

 hjemmehørende en kontraherende stat, har til rådighed til udøvelse af frit  

 erhverv i den anden kontraherende stat, herunder også fortjeneste ved  

 afhændelse af et sådant fast driftssted (særskilt eller sammen med hele  

 foretagendet) eller af et sådant fast sted, kan beskattes i denne anden stat.
 4. Fortjeneste ved afhændelse af skibe eller  

 luftfartøjer, der anvendes i international trafik, eller af rørlig formue,  

 som er knyttet til driften af sådanne skibe eller luftfartøjer, kan kun  

 beskattes i den kontraherende stat, hvori foretagendets virkelige ledelse har  

 sit sæde.
 5. Fortjeneste ved afhændelse af alle andre aktiver  

 end de, som er omhandlet i stykke 1, 2, 3 og 4, kan kun beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori afhænderen er hjemmehørende.
 6. Med hensyn til kapitalgevinster oppebåret af det  

 danske, norske og svenske luftfartskonsortium Scandiinavian Airlines System  

 (SAS) skal bestemmelserne i stykke 4 alene finde anvendelse på den del af  

 kapitalgevinsterne, som svarer til den andel i konsortiet, der ejes af Det  

 Danske Luftfartsselskab (DDL), den danske partner i Scandinavian Airlines  

 System (SAS).
Artikel 14 Frit erhverv 1. Indkomst ved frit erhverv eller ved andet arbejde  

 af selvstændig karakter oppebåret af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne kontraherende stat.
Imidlertid  

 kan sådan indkomst beskattes i den anden kontraherende stat under følgende  

 omstændigheder:
 2. Udtrykket »frit erhverv« omfatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannelsesmæssig eller  

 undervisningsmæssig virksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, advokat,  

 ingeniør, arkitekt, tandlæge og revisor.
Artikel 15 Personligt arbejde i tjenesteforhold 1. Medmindre bestemmelserne i artiklerne 16, 18, 19 og  

 20 medfører andet, kan gage, løn og andet lignende vederlag for personligt  

 arbejde i tjenesteforhold oppebåret af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kun beskattes i denne stat, medmindre arbejdet er udført  

 i den anden kontraherende stat.
Er arbejdet udført der, kan det vederlag, som  

 oppebæres herfor, beskattes i denne anden stat.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, som  

 en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold udført i den anden kontraherende stat,  

 kun beskattes i den førstnævnte stat, hvis:
 3. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, som udføres om bord på  

 et skib eller luftfartøj, der anvendes i international trafik, kun beskattes  

 i den kontraherende stat, hvor foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 4. I tilfælde hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, modtager vederlag for personligt arbejde udført ombord på et  

 luftfartøj, som anvendes i international trafik af Scandinavian Airlines  

 System (SAS), kan et sådant vederlag kun beskattes i Danmark.
Artikel 16 Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som oppebæres af en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans egenskab af medlem af  

 bestyrelsen for et selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat.
Artikel 17 Kunstnere og sportsfolk 1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 14 og 15 kan  

 indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 oppebærer som optrædende kunstner, såsom teater-, film-, radio- eller  

 fjernsynskunstner, eller musiker eller som sportsudøver, ved virksomhed i  

 denne egenskab i den anden kontraherende stat, beskattes i denne anden stat.
 2. I tilfælde hvor indkomst ved den virksomhed, som  

 udøves af en optrædende kunstner eller en sportsudøver i hans egenskab som  

 sådan, ikke tilfalder kunstneren eller sportsmanden selv, men en anden  

 person, kan denne indkomst uanset bestemmelserne i artiklerne 7, 14 og 15  

 beskattes i den kontraherende stat, hvor kunstnerens eller sportsudøverens  

 virksomhed udøves.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse på indkomst oppebåret ved virksomhed udøvet i en kontraherende  

 stat af kunstnere eller sportsudøvere, hvis opholdet i denne stat væsentligt  

 er støttet af offentlige midler fra den anden kontraherende stat.
Artikel 18 Pensioner og lignende betalinger 1. Medmindre bestemmelserne i artikel 19, stykke 2,  

 medfører andet, kan pensioner og andre lignende vederlag, der udbetales for  

 tidligere tjenesteydelser til en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kun beskattes i denne stat.
 2. Betalinger, som en fysisk person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, modtager i medfør af  

 sociallovgivningen i den anden kontraherende stat, kan uanset bestemmelserne  

 i stykke 1 kun beskattes i denne anden stat.
 3. I tilfælde hvor en fysisk person, der var  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, er blevet hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, skal stykke 1 i denne artikel eller artikel 22 ikke  

 berøre den førstnævnte stats ret til i henhold til dens nationale lovgivning  

 at beskatte pensioner, andre lignende vederlag og livrenter, der tilfalder en  

 sådan fysisk person fra den førstnævnte stat, medmindre en sådan fysisk  

 person er statsborger i den anden kontraherende stat.
 4. Udtrykket »livrente« betyder en fastsat  

 sum, der er periodisk betalbar til fastsatte tidspunkter, enten for livstid  

 eller for et bestemt tidsrum eller et tidsrum, som lader sig bestemme, i  

 henhold til en forpligtelse til at præstere disse betalinger mod rimeligt og  

 fuldt vederlag i penge eller penges værdi.
Artikel 19 Offentligt hverv 1. a) Vederlag, undtagen pensioner, der udbetales af  

 en kontraherende stat, en politisk underafdeling, territorial administrativ  

 enhed eller lokal myndighed til en fysisk person for udførelse af hverv for  

 denne stat, underafdeling, enhed eller myndighed, kan kun beskattes i denne  

 stat.
 2. a) Enhver pension, som udbetales af en  

 kontraherende stat, en politisk underafdeling, en territorial administrativ  

 enhed eller en lokal myndighed - eller af midler tilvejebragt af disse - til  

 en fysisk person for udførelse af hverv for denne stat, underafdeling,  

 administrativ enhed eller myndighed, kan kun beskattes i denne stat.
 3. Bestemmelserne i artiklerne 15, 16 og 18 skal finde  

 anvendelse på vederlag og pensioner, der udbetales for hverv i forbindelse  

 med erhvervsvirksomhed, der drives af en kontraherende stat, en politisk  

 underafdeling, en territorial administrativ myndighed eller en lokal  

 myndighed.
Artikel 20 Studerende, erhvervspraktikanter og lærere 1. Beløb, som en studerende eller en  

 erhvervspraktikant der er, eller som umiddelbart før han besøger en  

 kontraherende stat var hjemmehørende i den anden kontraherende stat, og som  

 opholder sig i den førstnævnte stat udelukkende i studie- eller  

 uddannelsesøjemed, modtager til sit underhold, sit studium eller sin  

 uddannelse, skal ikke beskattes i denne stat under forudsætning af, at  

 sådanne beløb hidrører fra kilder uden for denne stat.
 2. En fysisk person der er eller var hjemmehørende i  

 en kontraherende stat umiddelbart før han besøger den anden kontraherende  

 stat, og som efter indbydelse fra et hvilket som helst universitet eller en  

 læreanstalt, skole eller anden tilsvarende uddannelsesinstitution, som er  

 godkendt af den relevante myndighed i den anden kontraherende stat, besøger  

 denne anden kontraherende stat i en periode på højst to år alene med det  

 formål at undervise eller drive forskning eller begge dele ved en sådan  

 uddannelsesinstitution, skal fritages for beskatning i denne anden  

 kontraherende stat af sit vederlag for sådan undervisning eller forskning.
Artikel 21 Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning eller  

 udvinding af kulbrinter 1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 5 og 14 skal en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, og som udøver  

 virksomhed i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning eller udvinding  

 af kulbrinter beliggende i den anden kontraherende stat, med hensyn til disse  

 aktiviteter anses for at udøve virksomhed i denne anden stat gennem et der  

 beliggende fast driftssted eller fast sted.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde  

 anvendelse i tilfælde, hvor virksomheden ikke overstiger en periode, der  

 sammenlagt udgør 60 dage inden for en 12-måneders periode.
Ved anvendelsen af  

 denne bestemmelse skal virksomhed udøvet af et foretagende, der er forbundet  

 med et andet foretagende som omhandlet i artikel 9, anses som udøvet at det  

 foretagende, som den er forbundet med, hvis den pågældende virksomhed er  

 væsentligt den samme som den, der udøves af det sidstnævnte foretagende.
3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2, skal  

 boreplatformvirksomhed kun udgøre et fast driftssted, hvis virksomheden  

 udøves i en periode eller perioder, der sammenlagt overstiger 365 dage inden  

 for en 18-måneders periode.
Ved anvendelsen af denne bestemmelse skal  

 imidlertid virksomhed, udøvet af et foretagende, der er forbundet med et  

 andet foretagende som omhandlet i artikel 9, anses som udøvet at det  

 foretagende, som den er forbundet med, hvis den pågældende virksomhed er  

 væsentligt den samme som den, der udøves af det sidstnævnte foretagende.
Artikel 22 Andre indkomster 1. Indkomster, der oppebæres af en person  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, og som ikke er behandlet i de  

 foranstående artikler i denne overenskomst, kan kun beskattes i denne stat.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde  

 anvendelse på indkomst, bortset fra indkomst af fast ejendom som defineret i  

 artikel 6, stykke 2, hvis modtageren af sådan indkomst, som er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende  

 stat gennem et der beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv i  

 denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og den rettighed eller  

 ejendom, som ligger til grund for den udbetalte indkomst, har direkte  

 forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald skal  

 bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller artikel 14 finde anvendelse.
 3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 kan  

 indkomster, som ikke er behandlet i de foranstående artikler i denne  

 overenskomst, og som oppebæres af en person, som er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, beskattes i den anden kontraherende stat, hvis de opstår  

 i denne anden stat.
Artikel 23 Ophævelse af dobbeltbeskatning Dobbeltbeskatning skal undgås således:
 1. I Danmark:
 2. I Bangladesh:
Artikel 24 Ikke-diskriminering 1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i  

 den anden kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme  

 forhold, særligt hvad angår skattemæssigt hjemsted, er eller måtte blive  

 undergivet.
Uanset bestemmelserne i artikel 1 skal denne bestemmelse også  

 finde anvendelse på personer, der ikke er hjemmehørende i en af eller begge  

 de kontraherende stater.
2. Beskatningen af et fast driftssted, som et  

 foretagende i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, må  

 ikke være mindre fordelagtig i denne anden stat end beskatningen af  

 foretagender i denne anden stat, der driver samme virksomhed.
Denne  

 bestemmelse skal ikke kunne fortolkes som forpligtende en kontraherende stat  

 til at indrømme personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, de personlige skattemæssige begunstigelser, lempelser og nedsættelser,  

 som den som følge af ægteskabelig stilling eller forsørgerpligt over for  

 familie indrømmer personer, der er hjemmehørende inden for dens eget område.
 3. Medmindre bestemmelserne i artikel 9, stykke 1,  

 artikel 11, stykke 8, eller artikel 12, stykke 6, finder anvendelse, skal  

 renter, royalties og andre betalinger, der udredes af et foretagende i en  

 kontraherende stat til en person hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kunne fratrækkes ved opgørelsen af et sådant foretagendes  

 skattepligtige indkomst under samme betingelser, som hvis betalingerne var  

 sket til en person hjemmehørende i den førstnævnte stat.
 4. Foretagender i en kontraherende stat, hvis formue  

 helt eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en  

 eller flere personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 skal ikke i den førstnævnte stat kunne undergives nogen beskatning eller  

 dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den  

 beskatning og dermed forbundne krav, som andre tilsvarende foretagender i den  

 førstnævnte stat er eller måtte blive underkastet.
 5. Uanset bestemmelserne i artikel 2 skal  

 bestemmelserne i denne artikel finde anvendelse på skatter af enhver art og  

 betegnelse.
Artikel 25 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler 1. I tilfælde hvor en person mener, at  

 foranstaltninger truffet af en af eller begge de kontraherende stater, for  

 ham medfører eller vil medføre en beskatning, som ikke er i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i denne overenskomst, kan han, uanset hvilke retsmidler  

 der måtte være fastsat i disse staters interne lovgivning, indbringe sin sag  

 for den kompetente myndighed i den kontraherende stat, hvor han er  

 hjemmehørende eller, hvis tilfældet er omfattet af artikel 24, stykke 1, for  

 den kompetente myndighed i den af de kontraherende stater, hvor han er  

 statsborger.
Sagen skal forelægges inden tre år fra den dag, hvor der er  

 givet ham underretning om den foranstaltning, der medfører en beskatning, som  

 ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i overenskomsten.
2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 synes at være berettiget, og hvis den ikke selv kan nå til en rimelig  

 løsning, søge at løse sagen ved gensidig aftale med den kompetente myndighed  

 i den anden kontraherende stat med henblik på at undgå en beskatning, der  

 ikke er i overensstemmelse med overenskomsten.
Enhver indgået aftale skal  

 gennemføres uden hensyn til frister, der måtte gælde ifølge de kontraherende  

 staters interne lovgivning.
3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal søge ved gensidig aftale at løse vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål,  

 der måtte opstå med hensyn til fortolkningen eller anvendelsen af  

 overenskomsten.
De kan også forhandle om undgåelse af dobbeltbeskatning i  

 tilfælde, som ikke er omhandlet i overenskomsten.
4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan  

 træde i direkte forbindelse med hinanden med henblik på indgåelse af aftaler  

 i overensstemmelse med de foranstående stykker.
Når det skønnes ønskeligt for  

 tilvejebringelsen af en aftale, at der finder en mundtlig forhandling sted,  

 kan en sådan finde sted i et udvalg bestående af repræsentanter for de  

 kompetente myndigheder i de kontraherende stater.
Artikel 26 Udveksling af oplysninger 1. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal udveksle sådanne oplysninger, som er nødvendige for at gennemføre  

 bestemmelserne i denne overenskomst eller i de kontraherende staters interne  

 lovgivning vedrørende skatter, der omfattes af overenskomsten, i det omfang  

 denne beskatning ikke strider mod overenskomsten.
Udvekslingen af oplysninger  

 er ikke begrænset af artikel 1. Alle oplysninger, der modtages af en  

 kontraherende stat, skal behandles som hemmelige på samme måde som  

 oplysninger, der modtages i henhold til denne stats interne lovgivning, og må  

 kun meddeles til personer eller myndigheder (herunder domstole og  

 forvaltningsmyndigheder), der er beskæftiget med påligning, opkrævning,  

 inddrivelse, retsforfølgning eller klagebehandling i forbindelse med de  

 skatter, der er omfattet af overenskomsten.
Sådanne personer eller  

 myndigheder må kun benytte oplysningerne til de nævnte formål.
De kan meddele  

 oplysningerne under offentlige retshandlinger eller i retsafgørelser.
 2. Bestemmelserne i stykke 1 skal i intet tilfælde  

 kunne fortolkes således, at der pålægges en kontraherende stat pligt til:
Artikel 27 Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer Intet i denne overenskomst berører de skattemæssige begunstigelser, som  

 ansatte ved diplomatiske eller konsulære repræsentationer måtte nyde i kraft  

 af folkerettens almindelige regler eller særlige aftaler.
Artikel 28 Territorial udvidelse 1. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med  

 de fornødne ændringer udvides til enhver stat eller ethvert område, for hvis  

 internationale forbindelser Danmark er ansvarlig, og som påligner skatter af  

 væsentlig samme art som de skatter, overenskomsten finder anvendelse på.  

 Enhver sådan udvidelse skal have virkning fra det tidspunkt og være  

 undergivet sådanne ændringer og betingelser, herunder betingelser vedrørende  

 opsigelse, som måtte blive fastsat mellem de kontraherende stater i noter,  

 der skal udveksles ad diplomatisk vej, eller på enhver anden måde, der er i  

 overensstemmelse med deres forfatningsmæssige regler.
 2. Medmindre de kontraherende stater har aftalt andet,  

 skal opsigelsen af overenskomsten af en af dem i henhold til artikel 30 også  

 - på den måde, som er angivet i nævnte artikel - bringe anvendelsen af  

 overenskomsten til ophør på enhver stat eller ethvert område, til hvilken den  

 er blevet udvidet i henhold til denne artikel.
Artikel 29 Ikrafttræden 1. De kontraherende staters regeringer skal give  

 hinanden underretning, når de forfatningsmæssige betingelser for  

 overenskomstens ikrafttræden er opfyldt.
 2. Overenskomsten skal træde i kraft den dag,  

 udvekslingen af den sidste af de i stykke 1 omhandlede underretninger sker,  

 og dens bestemmelser skal have virkning som følger:
for så vidt angår skatter for det indkomstår, som følger umiddelbart efter  

 det år, i hvilket overenskomsten træder i kraft, og følgende indkomstår; for ethvert skatteår, som begynder den 1. juli eller senere i det  

 kalenderår, der følger efter det år, i hvilket overenskomsten træder i kraft.
Artikel 30 Opsigelse Denne overenskomst skal forblive i kraft, indtil den opsiges af en  

 kontraherende stat.
Hver af de kontraherende stater kan opsige overenskomsten  

 ved ad diplomatisk vej at give skriftlig meddelelse om opsigelsen senest den  

 30. juni i ethvert kalenderår, som følger efter et tidsrum af 5 år fra det  

 år, i hvilket overenskomsten træder i kraft.
I så fald skal overenskomsten  

 ophøre at have virkning som følger:
for så vidt angår skatter for det indkomstår, som følger umiddelbart efter  

 det år, i hvilket meddelelsen om opsigelsen er givet, og følgende indkomstår; for ethvert skatteår, som begynder den 1. juli eller senere i det  

 kalenderår, der følger efter det år, i hvilket meddelelse om opsigelse er  

 givet.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil behørigt befuldmægtigede  

 af deres respektive regeringer, underskrevet denne overenskomst.
 Udfærdiget i Dhaka, den 16. juli 1996,  

 på engelsk.
For Regeringen i Kongeriget Danmark Knud Kjær Nielsen For Regeringen i Folkerepublikken Bangladesh A.F.M.
Tayebur Rahman Overenskomsten trådte i medfør af artikel 29 i kraft den 18. december  

 1996.
