Ved noteveksling i København den 1. august og den 17. oktober 1994 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Burkina Faso, ifølge hvilken den danske regering i 1995 yder et beløb på 2.827.500 kr. som støtte til en panafrikansk film- og TV-festival i Ouagadougou, Burkina Faso.
 Projektet skal på kort sigt medvirke til at forbedre organisering og  

 afvikling af festivalen, og på længere sigt bidrage til udbredelse af  

 kendskabet til afrikanske film samt kontaktformidling og udveksling af  

 erfaringer mellem filmfolk.
 Overenskomsten trådte i kraft den 17. oktober 1994 og løber i 10 måneder.
