Den 21. november 1990 undertegnedes i Managua en overenskomst mellem Nicaragua og Danmark, ifølge hvilken de generelle rammer fastlægges for udviklingssamarbejdet (ulandsfrivillige) imellem Nicaragua og Danmark via Mellemfolkeligt Samvirke.
Overenskomsten fastlægger den nicaraguanske og den danske regerings forpligtigelser i forbindelse med udviklingsbistanden, ligesom de ulandsfrivilliges retlige stilling under udsendelsen fastlægges.
 Ordlyden af aftalen af 21. november 1990 kan fås ved henvendelse til  

 Udenrigsministe-riet.
