 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 46 af 9.
 august 1962 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 1 af 3.
januar 1968, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de anførte datoer har tiltrådt den i Geneve den 6. september 1952 undertegnede verdenskonvention om ophavsret med dertil knyttede tillægsprotokoller:
 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 97 af 13.  

 december 1980 og nr. 116 af 21. november 1986, Lovtidende C, meddeles det  

 endvidere, at yderligere følgende lande med virkning fra de anførte datoer  

 har ratificeret eller tiltrådt verdenskonventionen af 1952 om ophavsret som  

 revideret i Paris den 24. juli 1971 med dertil knyttede tillægsprotokoller:
Udenrigsministeriet, den 7. april 1994 F.M.
