 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 83 af 5.
oktober 1987, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i Maputo den 30. oktober og den 27. november 1989 er indgået en overenskomst mellem Danmark og Mozambique, ifølge hvilken den danske regering yder et beløb på indtil 10,5 millioner kroner til ombygning af et bøjeudlægningsfartøjs bomsystem og dæksindretning samt til finansiering af reservedelsbehovet i en 3-årig periode.
 Hovedformålet med projektet er at opnå et acceptabelt sikkerheds- og  

 effektivitetsniveau for bøjearbejdet.
 Støtten ydes over en 3-årig periode.
