I henhold til kongelig resolution af 30. oktober 1995 har Danmark ratificeret den i Madrid den 27. juni 1989 vedtagne protokol til Madrid-Arrangementet om den internationale registrering af varemærker (»Madrid-Protokollen (1989)»).
 Protokollen har følgende ordlyd:
Protokol til Madridarrangementet om den internationale registrering af  

 varemærker vedtaget i Madrid 27 juni 1989 Artikel 1 Medlemskab af Madridunionen De stater, som har tiltrådt denne protokol (i det følgende kaldet »de  

 kontraherende stater«), selvom de ikke har tiltrådt Madridarrangementet  

 om international registrering af varemærker, som revideret i Stockholm i 1967  

 og som ændret i 1979 (i det følgende kaldet »Madridarrangementet  

 (Stockholm)»), og de i artikel 14(1)(b) nævnte organisationer, som har  

 tiltrådt denne protokol, (i det følgende kaldet »de kontraherende  

 organisationer«), vil være medlemmer af den samme union, som de lande,  

 der har tiltrådt Madridarrangementet (Stockholm), er medlemmer af.
Enhver  

 henvisning i denne protokol til »kontraherende parter« skal forstås  

 som en henvisning til både kontraherende stater og kontraherende  

 organisationer.
Artikel 2 Opnåelse af beskyttelse gennem international registrering Artikel 3 International ansøgning Den oprindelige varemærkemyndighed skal bekræfte, at de oplysninger, der  

 er angivet i den internationale ansøgning, svarer til de oplysninger, som på  

 bekræftelsestidspunktet er angivet i den oprindelige ansøgning eller den  

 oprindelige registrering.
Desuden skal den nævnte myndighed angive Den oprindelige varemærkemyndighed skal endvidere angive datoen for den  

 internationale ansøgning.
Artikel 3b Territorial virkning Den beskyttelse, som følger af den internationale registrering, kan kun  

 udstrækkes til en kontraherende part på begæring af den person, som indgiver  

 den internationale ansøgning eller som er indehaver af den internationale  

 registrering.
En sådan begæring kan dog ikke fremsættes for den kontraherende  

 part, hvis varemærkemyndighed er den oprindelige varemærkemyndighed.
Artikel 3c Begæring om »territorial udstrækning« Artikel 4 Virkninger af international registrering Artikel 4b Erstatning af en national eller regional registrering med en  

 international registrering Artikel 5 Afslag og ugyldiggørelse af virkningerne af international registrering  

 i forhold til visse kontraherende parter Artikel 5b Bevis for retten til at anvende visse bestanddele i mærket Bevis for retten til at anvende visse bestanddele, som indgår i et mærke,  

 som f.eks. våben, våbenskjold, portrætter, æresbevisninger, titler,  

 firmanavne, personnavne bortset fra ansøgerens navn, eller andre lignende  

 inskriptioner, som måtte blive krævet af de kontraherende parters  

 varemærkemyndigheder, skal undtages fra krav om legalisering og attestation  

 fra andre end den oprindelige varemærkemyndighed.
Artikel 5c Kopi af indførsler i Det internationale Register; Undersøgelser; Ekstrakter af Det internationale Register Artikel 6 Gyldighedsperiode for international registrering; Afhængighed og uafhængighed for international registrering Artikel 7 Fornyelse af international registrering Artikel 8 Gebyrer for international ansøgning og registrering Artikel 9 Notering af ændring i indehaverforholdet for en international  

 registrering Efter anmodning fra den person, i hvis navn den internationale  

 registrering står, eller efter anmodning fra en berørt varemærkemyndighed ex  

 officio eller efter anmodning fra en berørt person, skal Det internationale  

 Bureau i Det internationale Register notere enhver ændring i  

 indehaverforholdet for den pågældende registrering i forhold til alle eller  

 nogle af de kontraherende parter, på hvis territorier den nævnte registrering  

 har virkning, og for så vidt angår alle eller nogle af de varer og  

 tjenesteydelser, der er anført i registreringen, forudsat at den nye  

 indehaver er en person, som i henhold til artikel 2(1) er berettiget til at  

 indgive internationale ansøgninger.
Artikel 9b Notering af visse oplysninger vedrørende en international  

 registrering Det internationale Bureau skal i Det internationale Register notere Artikel 9c Gebyrer for visse noteringer For noteringer i henhold til artikel 9 eller artikel 9b kan der kræves et  

 gebyr.
Artikel 9d Fælles varemærkemyndighed for flere kontraherende stater Artikel 9e Omdannelse af en international registrering til nationale eller  

 regionale ansøgninger Når den internationale registrering er annulleret på begæring af den  

 oprindelige varemærkemyndighed i henhold til artikel 6(4) for alle eller  

 nogle af de varer og tjenesteydelser, der er angivet i den nævnte  

 registrering, og den person, som var indehaver af den internationale  

 registrering, indgiver en ansøgning om registrering af det samme mærke hos  

 varemærkemyndigheden hos nogen af de kontraherende parter, på hvis  

 territorium den internationale registrering havde virkning, skal denne  

 ansøgning behandles, som om den var indgivet på datoen for den internationale  

 registrering i henhold til artikel 3(4) eller på datoen for noteringen af den  

 territoriale udstrækning i henhold til artikel 3c (2) og, hvis den  

 internationale registrering nød prioritet, nyde samme prioritet, forudsat at Artikel 9f Sikring af Madridarrangementet (Stockholm) Artikel 10 Forsamlingen Artikel 11 Det internationale Bureau Artikel 12 Finanser For de kontraherende parter reguleres Unionens finanser af de samme  

 bestemmelser, som dem, der er indeholdt i artikel 12 i Madridarrangementet  

 (Stockholm), dog anses enhver henvisning til artikel 8 i nævnte arrangement  

 for at være en henvisning til artikel 8 i denne protokol.
Endvidere anses  

 kontraherende organisationer for så vidt angår artikel 12(6)(b) i nævnte  

 arrangement, for at tilhøre bidragsklasse (I) (et) i henhold til  

 Pariserkonventionen om beskyttelse af industriel ejendomsret, medmindre  

 Forsamlingen med enstemmighed beslutter det modsatte.
Artikel 13 Ændring af visse artikler i protokollen Artikel 14 Tiltrædelse af protokollen; Ikrafttræden Artikel 15 Opsigelse Artikel 16 Undertegnelse; sprog; deponering Madrid-Protokollen trådte i medfør af artikel 14, stk. 4(a) i kraft den 1.  

 december 1995.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes den 10. november 1995 hos  

 WIPO's generaldirektør og i medfør af artikel 14, stk. 4(b) trådte  

 protokollen i kraft for Danmarks vedkommende den 13. februar 1996.
 I forbindelse med Danmarks ratifikation er der afgivet følgende  

 erklæringer og forbehold:
 I henhold til artikel 5, stk. 2(b) og (c) erklærer Danmark, at fristen for  

 meddelelse om afslag på beskyttelse i Danmark skal være 18 måneder, og når et  

 afslag om beskyttelse skyldes en indsigelse, vil afslaget kunne blive meddelt  

 efter udløbet af 18-måneders fristen.
 I henhold til artikel 8, stk. 7(a) ønsker Danmark i forbindelse med en  

 udstrækning til Danmark af en international registrering og fornyelse af  

 sådanne registreringer at modtage et individuelt gebyr på for tiden DKK 2.500  

 for beskyttelse i een klasse og DKK 400 for hver efterfølgende klasse af  

 varer og tjenesteydelser.
 I overensstemmelse med Varemærkeloven af 6. juni 1991 erklærer Danmark, at  

 efterfølgende designeringer til en international registrering skal indgives  

 til Det internationale Bureau gennem Patentdirektoratet i Danmark, når  

 Patentdirektoratet er den oprindelige varemærkemyndighed og ansøgeren er  

 bosat i Danmark.
 Danmark har samtidig taget det forbehold, at protokollen indtil videre  

 ikke skal gælde for Færøerne og Grønland.
 Protokollen er foruden af Danmark ratificeret eller tiltrådt af: Cuba,  

 Finland, Kina, Norge, Spanien, Storbritannien, Sverige og Tyskland.
