(Helsingforskonventionen) I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 93 af 2.
december 1980 og nr. 102 af 20. november 1984, Lovtidende C, meddeles det, at de kontraherende parter i konventionen af 22. marts 1974 om beskyttelse af havmiljøet i Østersøområdet i henhold til samme konventions artikel 24 har vedtaget følgende ændringer af bilag IV og VI:
 ÆNDRING AF BILAG IV I HELSINGFORSKONVENTIONEN Regel 1 i Bilag IV i  

 Helsingforskonventionen er ændret og lyder som følger:
De kontraherende parter skal i sager vedrørende beskyttelsen af  

 Østersøområdet mod forurening fra skibe samarbejde Regel 2 i Bilag IV i Helsingforskonventionen er ændret og lyder som  

 følger:
De kontraherende parter skal, medmindre andet følger af denne konventions  

 artikel 4, stk. 4, i passende omfang bistå hinanden med efterforskning af  

 overtrædelser af gældende lovgivning om foranstaltninger til forebyggelse af  

 forurening, som har fundet sted, eller som formodes at have fundet sted,  

 inden for Østersøområdet.
Denne bistand kan omfatte, men er ikke begrænset  

 til, kompetente myndigheders kontrol af oliejournaler, fragtjournaler,  

 skibsdagbøger og maskindagbøger samt udtagning af olieprøver med henblik på  

 analytisk identifikation.
 I regel 3 i Bilag IV i Helsingforskonventionen tilføjes følgende nye stk.  

 6:
 6. Udtrykket »MARPOL 73/78« betyder den  

 internationale konvention til forebyggelse af forurening fra skibe, 1973, med  

 ændringer i Protokollen fra 1978, som vedrører denne.
 Regel 4 i Bilag IV i Helsingforskonventionen er ændret og lyder som  

 følger:
Olie De kontraherende parter, som også er parter i MARPOL 73/78, bringer i  

 overensstemmelse med den nævnte aftale bestemmelserne i bilag I i MARPOL  

 73/78 i anvendelse til forebyggelse af forurening fra olie.
 Regel 5 i Bilag IV i Helsingforskonventionen er ændret og lyder som  

 følger:
Skadelige flydende stoffer De kontraherende parter, som også er parter i MARPOL 73/78, bringer i  

 overensstemmelse med den nævnte aftale bestemmelserne i bilag II i MARPOL  

 73/78 i anvendelse til forebyggelse af forurening fra skadelige flydende  

 stoffer i bulk.
 Tillæg I til V af bilag IV i Helsingforskonventionen er slettet.
 Indledningen til regel 7 i bilag IV i Helsing-forskonventionen er ændret  

 og lyder som følger:
De kontraherende parter skal bringe bestemmelserne i denne regel, stk.
A  

 til D samt F og G, i anvendelse på udtømning af kloakspildevand fra skibe,  

 der sejler i Østersøområdet.
Stk.
A i regel 7 i bilag IV i Helsingforskonventionen er ændret og  

 lyder som følger:
A Definitioner I denne regel betyder 1. Kloakspildevand' - Stk.
B i regel 7 i bilag IV i Helsingforskonventionen er ændret og  

 lyder som følger:
B Anvendelse Denne regel finder anvendelse på:
Nyt stk.
F med følgende ordlyd:
F Inspektion 1. Skibe, som er beskæftiget med international søfart  

 i Østersøområdet, skal være underlagt inspektion som anført nedenfor:
 Denne inspektion skal være således, at den sikrer, at udstyr, fittings,  

 indretninger og materiale fuldt ud overholder de relevante krav i denne  

 regel.
 Administrationen skal anerkende »typeafprøvningscertifikat« for  

 kloakspildevandsanlæg udstedt efter bemyndigelse af andre kontraherende  

 parter.
 2. Inspektion af skibet vedrørende håndhævelse af  

 bestemmelserne i denne regel skal udføres af administrationens bemyndigede.
Administrationen kan imidlertid overdrage inspektionen enten til  

 inspektører udpeget til formålet eller til organisationer anerkendt af den.
I  

 hver sag garanterer den pågældende administration helt fuldstændigheden og  

 effektiviteten af inspektionerne.
 3. Efter inspektionen af skibet er afsluttet, må der  

 ikke foretages væsentlige ændringer af udstyr, fittings, indretninger eller  

 materiale, der er omfattet af inspektionen uden administrationens  

 godkendelse, bortset fra direkte udskiftning af sådant udstyr eller fittings.
Nyt stk.
G skal have følgende ordlyd:
G Certifikat 1. Der skal udstedes et certifikat for forebyggelse af  

 forurening ved kloakspildevand til skibe, der er godkendt til at befordre  

 mere end 50 personer, som driver international skibsfart i Østersøområdet  

 efter inspektion i overensstemmelse med bestemmelserne i stk.
F i nærværende  

 regel.
2. Et sådant certifikat skal udstedes enten af  

 administrationen eller af en person eller organisation, der handler efter  

 bemyndigelse af denne.
I alle tilfælde påtager administrationen sig det fulde  

 ansvar for certifikatet.
 3. Certifikat for forebyggelse af forurening ved  

 kloakspildevand skal udfærdiges som et skema, der svarer til det udkast, der  

 er anført i tillægget til bilag IV af MARPOL 73/78, eftersom de kontraherende  

 parter også er parter i MARPOL 73/78. Hvis sproget ikke er engelsk, skal  

 teksten inkludere en oversættelse til engelsk.
 4. Certifikat for forebyggelse af forurening ved  

 kloakspildevand skal udfærdiges for en periode, der angives af  

 administrationen, men den må ikke overstige fem år.
 5. Et certifikat mister sin gyldighed, hvis der er  

 foretaget væsentlige ændringer i udstyr, fittings, indretning eller  

 nødvendigt materiale uden administrationens godkendelse, når bortses fra  

 direkte udskiftning af sådant udstyr eller udrustning.
 Regel 8 i bilag IV i Helsingforskonventionen er ændret og lyder som  

 følger:
Affald De kontraherende parter, som også er parter i MARPOL 73/78, anvender i  

 overensstemmelse med denne aftale bestemmelserne i bilag V i MARPOL 73/78 til  

 forebyggelse af forurening ved affald fra skibe.
 ÆNDRING AF BILAG VI I HELSINGFORSKONVENTIONEN Regel 5 i bilag VI i  

 Helsingforskonventionen er ændret og lyder som følger:
 1. De kontraherende parter, som også er parter i den  

 internationale konvention for forebyggelse af forurening fra skibe, 1973, med  

 ændringer ved protokol af 1978 med relevans til denne (MARPOL 73/78),  

 anvender i overensstemmelse med den nævnte aftale bestemmelserne i artikel 8  

 og protokol I i MARPOL 73/78 vedrørende rapportering om hændelser, der  

 involverer farlige stoffer.
 Disse bestemmelser skal også anvendes med hensyn til væsentligt spild af  

 olie eller andre farlige stoffer i tilfælde, der ikke er dækket af artikel 8  

 i MARPOL 73/78.
 2. De kontraherende parter anmoder skibsførere og  

 luftkaptajner om straks i overensstemmelse med dette system at indberette  

 væsentligt spild af olie og andre farlige stoffer, der iagttages på havet.  

 Sådanne indberetninger bør så vidt muligt indeholde følgende oplysninger:  

 tidspunkt, position, vind-, sø- og strømforhold samt art, udbredelse og mulig  

 kilde til det iagttagne spild.
 Tillægget til bilag VI slettes.
 Ændringerne af bilag IV fik virkning fra den 6. april 1987 (regel 1-5 og  

 tillægene), den 15. februar 1989 (regel 8) og den 1. november 1990 (regel 7).  

 Ændringen af bilag VI (regel 5 og tillægget) fik virkning fra den 6. april  

 1987.
