 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 29 af 15. marts  

 1989, Lovtidende C, vedr. aftalen af 25. august 1988 mellem Danmark, Finland,  

 Island, Norge og Sverige, meddeles det, at der ved skriftveksling mellem  

 Sverige og Danmark den 31. oktober 1991 og den 16. januar 1992 er indgået en  

 tillægsaftale, ifølge hvilken Danmark yder et beløb på op til 4,9 mio. kr. i  

 yderligere støtte til gennemførelse af første fase af det nordiske projekt om  

 oprettelse af en regional genbank for plantevækster i SADCC-regionen.
