Den 18. december 1991 undertegnedes i Harare en overenskomst mellem Danmark og Zimbabwe, ifølge hvilken den danske regering forpligter sig til at yde et beløb på 23 millioner kr. som støtte til Zimbabwes nationale medicinforsyningsprogram, fase II, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 19 af 16. marts 1988, Lovtidende C.
Projektets mål er at skabe en medicinforsyning i Zimbabwe, der sikrer også  

 de svageste befolkningsgruppers adgang til lægemidler.
Under projektet vil  

 der blive etableret de fysiske og ledelsesmæssige rammer for administration  

 og distribution af medicin, som skal sikre en rationel udnyttelse og  

 styrkelse af lægemiddelforvaltningen.
 Overenskomsten gælder for 5 år.
