 Den 23. november 1994 er der i Dhaka indgået en overenskomst mellem  

 Danmark og Bangladesh, ifølge hvilken den danske regering yder støtte inden  

 for et beløb af 70.6 mio. kr. til det nationale vandforsynings- og  

 sanitetsprogram, samt 13,3 mio. kr. til motivering og oplysning.
 Hovedformålet med projektet er at reducere omfanget af diarresygdomme og  

 parasit-infektioner, især hos børn, gennem forbedret adgang til rent vand  

 integreret med forbedrede sanitetsforhold og fremme af personlig hygiejne.
 Overenskomsten trådte i kraft den 23. november 1994, men løber fra 1992  

 til 1995.
