 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 86 af 15.
september 1986, Lovtidende C, meddeles det, at der ved noteveksling i Nairobi den 9. og 26. maj 1994 er indgået en overenskomst mellem Danmark og Kenya, ifølge hvilken den danske regering i perioden 1994-1997 yder et beløb på 4,85 millioner kroner som støtte til uddannelse af småhåndværkere i Taita Taveta-distriktet.
 Formålet med projektet er gennem støtte til de lokale  

 landsbyhåndværkerskoler at medvirke til udviklingen af et af Kenyas  

 marginalområder.
