 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 103 af 25.
 oktober 1973 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 120 af 28.
oktober 1988, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Montreal den 23. september 1971 undertegnede konvention om bekæmpelse af ulovlige handlinger rettet mod den civile luftfarts sikkerhed:
 Ungarn har ved meddelelse af 10. januar 1990 ophævet sit forbehold  

 over for konventionens art. 14 vedrørende obligatorisk jurisdiktion for Den  

 internationale Domstol i tvister om konventionens fortolkning eller  

 anvendelse.
Udenrigsministeriet, den 14. juni 1990 F.M.
