Ved noteveksling i Maputo den 23. november 1989 og den 28. maj 1990 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Mozambique, ifølge hvilken den danske regering yder et beløb på indtil 18,5 millioner kroner til håndværk og småindustri i Sofala-provinsen.
 Hovedformålet med projektet er at øge produktion og beskæftigelse i  

 håndværkssektoren i Sofala-provinsen samt bidrage til en øget  

 landbrugsproduktion gennem et forbedret udbud af lokalt producerede varer.
 Projektet forventes gennemført i løbet af 5 år.
