Den 12. marts 1995 undertegnedes i København en overenskomst mellem Danmark og Nicaragua om fremme og gensidig beskyttelse af investeringer.
 Overenskomstens ordlyd er som følger:
OVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET DANMARKS REGERING OG REPUBLIKKEN NICARAGUAS REGERING OM FREMME OG GENSIDIG BESKYTTELSE AF INVESTERINGER Præambel Kongeriget Danmarks regering og Republikken Nicaraguas regering, herefter  

 omtalt som de kontraherende parter, SOM ØNSKER at skabe fordelagtige vilkår for udenlandske investeringer i  

 begge stater og styrke det økonomiske samarbejde mellem private foretagender  

 i begge stater med henblik på at stimulere den produktive anvendelse af  

 ressourcer, SOM ANERKENDER, at en rimelig og retfærdig behandling af udenlandske  

 investeringer på et gensidigt grundlag vil tjene dette formål, ER BLEVET enige om følgende:
ARTIKEL 1 Definitioner I denne overenskomst ARTIKEL 2 Investeringsfremme ARTIKEL 3 Investeringers beskyttelse og behandling ARTIKEL 4 Undtagelser ARTIKEL 5 Ekspropriation og erstatning Investeringer fra de kontraherende parters investorer må ikke  

 nationaliseres, eksproprieres eller underkastes foranstaltninger med  

 tilsvarende virkning som nationalisering eller ekspropriation (i det følgende  

 benævnt »ekspropriation«) på den anden kontraherende parts  

 territorium, medmindre det sker af hensyn til almenvellet eller national  

 interesse, på et ikke-diskriminatorisk grundlag og mod en omgående,  

 fyldestgørende og effektiv erstatning.
Denne erstatning skal svare til  

 markedsværdien af den eksproprierede investering umiddelbart før  

 ekspropriationen eller den forestående ekspropriation blev offentlig kendt,  

 skal betales uden forsinkelse og indeholde renter til normal markedsværdi  

 frem til betalingsdatoen, skal være effetivt realisabel i konvertibel valuta  

 og kunne overføres frit.
Der skal være lovbestemmelser, som giver en berørt  

 investor ret til omgående i henhold til loven i den kontraherende part, som  

 foretager ekspropriationen, at få prøvet lovligheden af den forholdsregel,  

 der er taget mod investeringen, og af erstatningsvurderingen af  

 investeringen, i overensstemmelse med de principper, der er fastsat i denne  

 artikel.
ARTIKEL 6 Erstatning for tab ARTIKEL 7 Hjemsendelse og overførsel af kapital og udbytte ARTIKEL 8 Subrogation Hvis en kontraherende part eller dennes designerede agent har ydet en  

 økonomisk garanti for at dække de ikke-kommercielle risici i forbindelse med  

 en investering foretaget af en af dennes investorer på den anden  

 kontraherende parts territorium, skal sidstnævnte anerkende den førstnævnte  

 kontraherende parts rettigheder i kraft af princippet om subrogation,  

 forudsat at den kontraherende part har foretaget en betaling i  

 overensstemmelse med en sådan garanti.
ARTIKEL 9 Tvister mellem en kontraherende part og en investor i den anden kontraherende part ARTIKEL 10 Tvister mellem de kontraherende parter Inden for tre måneder fra modtagelsen af begæringen om voldgift skal hver  

 kontraherende part udpege et medlem af domstolen.
Disse to medlemmer skal  

 derpå vælge en statsborger fra et tredjeland, som med de kontraherende  

 parters godkendelse skal udpeges til formand for domstolen.
Formanden skal  

 udpeges inden for tre måneder fra datoen for udpegelsen af de to andre  

 medlemmer.
ARTIKEL 11 Konsultationer Enhver af de kontraherende parter kan foreslå den anden part at  

 konsultere om en hvilken som helst sag, der vedrører anvendelsen af denne  

 overenskomst.
Konsultationerne skal efter forslag fra en af de kontraherende  

 parter afholdes på et sted og et tidspunkt, der er opnået enighed om gennem  

 diplomatiske kanaler.
ARTIKEL 12 Overenskomstens anvendelsesområde Bestemmelserne i denne overenskomst skal omfatte alle investeringer  

 foretaget af den ene kontraherende parts investorer på den anden  

 kontraherende parts territorium efter overenskomstens ikrafttrædelse.
Den  

 skal gælde for investeringer, der eksisterer på det tidspunkt, hvor denne  

 overenskomst træder i kraft.
Den skal imidlertid ikke omfatte  

 uoverensstemmelser eller tvister, som er opstået før dens ikrafttrædelse.
ARTIKEL 13 Ændringer Ved ikrafttrædelsen af denne overenskomst eller på et hvilket som helst  

 senere tidspunkt kan bestemmelserne i denne overenskomst ændres på en sådan  

 måde, som de kontraherende parter er enige om.
Sådanne ændringer skal træde i  

 kraft, når de kontraherende parter har meddelt hinanden, at de  

 forfatningsmæssige krav for ikrafttrædelse er blevet opfyldt.
ARTIKEL 14 Territorial udvidelse I overensstemmelse med artikel 1 skal denne overenskomst ikke gælde for  

 Færøerne og Grønland.
 Bestemmelserne i denne overenskomst kan udvides til at omfatte Færøerne og  

 Grønland i henhold til aftale herom ved noteveksling mellem de kontraherende  

 parter.
ARTIKEL 15 Ikrafttrædelse Denne overenskomst træder i kraft tredive dage efter den dato, hvor de  

 kontraherende parters regeringer skriftligt har meddelt hinanden, at de  

 forfatningsmæssige krav for denne overenskomsts ikrafttrædelse er blevet  

 opfyldt.
ARTIKEL 16 Varighed og ophør TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, behørigt bemyndigede af deres  

 respektive regeringer, underskrevet denne overenskomst.
 UDFÆRDIGET i København den 12. marts 1995 på engelsk.
 Den danske og den spanske oversættelse af overenskomsten vil blive  

 udvekslet mellem parterne.
For Kongeriget Danmarks Regering Poul Nielson For Republikken Nicaraguas Regering Ernesto Leal Sanchez Overenskomsten, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i kraft  

 den 30. november 1995 i medfør af artikel 15.
