 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 32 af 18.
april 1986 og nr. 103 af 21. september 1989, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den i Hamborg den 27. april 1979 udfærdigede konvention om maritim eftersøgning og redning:
 Grækenland har afgivet erklæring, om at ansvarsområdet i henhold til  

 bilagets paragraf 2.1.4 og 2.1.5 betragtes som det område, hvor Grækenland  

 allerede har rednings- og eftersøgningsopgaver i henhold til  

 Chicago-konventionen om international civil luftfart af 7. december 1944, den  

 internationale luftfartsorganisation (ICAO)»s regionale luftfartsplaner  

 samt den internationale konvention om sikkerhed for menneskeliv på søen af  

 17. juni 1960 (SOLAS 1960), kapitel V, forskrift nr. 15.
 Tyrkiet har i note af 13. november 1989 gjort indsigelse imod den græske  

 erklæring.
Udenrigsministeriet, den 5. december  

 1991 F.M.
