Efter indhentelse af Folketingets samtykke den 29. marts 1995 har Danmark, i henhold til kongelig resolution af 22. november 1995, den 20. december 1995 ratificeret den i San Sebastian den  

 26. maj 1989 undertegnede konvention, samt den dertil hørende protokol, mellem Belgien, Danmark, Finland, Frankrig, Grækenland, Irland, Italien, Luxembourg, Nederlandene, Norge, Portugal, Schweiz, Spanien, Storbritannien og Nordirland, Sverige, Tyskland og Østrig vedrørende EF-Domstolens fortolkning af Domskonventionen.
 Konventionen er offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers Tidende, L  

 285 af 3. oktober 1989.
 Konventionen gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Konventionen trådte for Danmark i kraft den 1. marts 1996.
