Ved notevekslinger i Dar es Salaam henholdsvis den 18. september og den 23. oktober samt den 18. oktober og den 6. november 1991 er der indgået to overenskomster mellem Danmark og Tanzania, ifølge hvilke den danske regering i en etårig periode fra udgangen af august 1991 yder en økonomisk støtte på indtil 90 millioner kroner, hovedsageligt ved levering af gødningsstoffer og veterinære medikamenter.
 Hovedformålet med projekterne er at bidrage til øget produktivitet og at  

 forbedre fødevaresituationen.
