 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 6 af 7. marts  

 1955 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 22 af 18. marts 1993,  

 Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de  

 anførte datoer har tiltrådt konventionen af 31. marts 1953 om kvinders  

 politiske rettigheder:
Den tidligere jugoslaviske republik Makedonien 18. januar 1994 Følgende land har trukket et tidligere afgivet forbehold vedrørende  

 nedennævnte bestemmelse tilbage med virkning fra den angivne dato:
Storbritannien: Art.
III 4. januar 1995 f.s.v. angår forbeholdets pkt. 1, (e), (g) og (h).
Udenrigsministeriet, den 21. november  

 1996 F.M.
