 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 252 af 17.  

 oktober 1931, Lovtidende A, og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 95  

 af 16. august 1979, Lovtidende C, meddeles, at følgende lande med virkning  

 fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt FN's internationale  

 konvention af 20. april 1929 til bekæmpelse af falskmønteri med tilhørende  

 protokol:
 Der er taget følgende forbehold:
 Indonesien:
 Indonesien anser sig ikke for at være bundet af artikel 19 og erklærer, at  

 enhver uenighed angående fortolkning eller anvendelse af konventionen kun kan  

 indbringes for en voldgift eller for Den Internationale Domstol, såfremt alle  

 stridende parter er enige herom.
Udenrigsministeriet, den 12. september  

 1996 F.M.
