Der er i Bryssel den 6. december 1996 indgået en handelsaftale mellem Det Europæiske Fællesskab på den ene side og Danmarks regering og Færøernes landsstyre på den anden side.
Aftalen, som er optrykt i EF-tidende nr.
L 53 af 22. februar 1997,  

 vedrører handelsforholdet mellem Det Europæiske Fællesskab og Færøerne.  

 Aftalen er for Danmark/Færøerne trådt i kraft den 1. januar 1997.
Samtidig hermed er handelsaftalen af 2. december 1991 mellem Det  

 Europæiske Fællesskab og Danmark/Færøerne, jf.
EF-tidende nr.
L 371 af 31.  

 december 1991, bragt til ophør tilligemed de tidligere bilaterale  

 handelsaftaler mellem Færøerne og henholdsvis Finland af 19. november 1992 og  

 Sverige af 30. september 1992.
