 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 46 af 10.  

 november 1953 samt efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 53 af 21. maj  

 1992 og nr. 56 af 14. juni 1990, Lovtidende C, meddeles det, at den  

 almindelige overenskomst af 2. september 1949 om Europarådets rettigheder og  

 immuniteter og de dertil knyttede tillægsprotokoller er ratificeret eller  

 tiltrådt af følgende lande med virkning fra de anførte datoer:
 Overenskomst af 2. september 1949 og tillægsprotokollen af 6. november  

 1952:
 Schweiz har ved sin tiltrædelse af den femte tillægsprotokol taget  

 følgende forbehold:
 Schweiz kan medregne vederlag, biindtægter og diæter udbetalt af  

 Europarådet til Kommissionens medlemmer og Domstolens medlemmer ved beregning  

 af skat, der skal betales af indkomst hidrørende fra anden kilde.
Udenrigsministeriet, den 5. oktober 1995 F.M.
