Ved noteveksling i Maputo den 21. august og den 24. september 1991 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Mozambique, ifølge hvilken Danmark yder et beløb på op til 15,5 mio. kr. i støtte til uddannelse og faciliteter ved det juridiske fakultet, samt ved højesteret og det nationale retshjælpsinstitut.
 Hovedformålet med projektet er gennem styrkelse af den juridiske  

 uddannelse, at medvirke til en forbedring af retsudøvelsen og beskyttelsen af  

 menneskerettighederne i Mozambique.
 Projektet forventes gennemført over en 3-årig periode.
