 Ved noteudveksling af 2. og 16. december 1996 er der i Managua indgået en  

 overenskomst mellem Nicaragua og Danmark, ifølge hvilken den danske regering  

 i 1997 og 1998 yder støtte til den primære sundhedstjeneste i Nicaragua med i  

 alt 18 mio. kroner.
 Det er projektets formål at sikre en mere socialt retfærdig adgang til  

 lægemidler i Nicaragua ved at stille basale lægemidler til rådighed for den  

 primære sundhedstjeneste i syv af Nicaraguas fattigste områder.
 Overenskomsten trådte i kraft den 16. december 1996.
