 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 88 af 23.
oktober 1987, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra de vedføjede datoer har ratificeret eller tiltrådt den internationale konvention af 10. december 1984 mod tortur og anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf:
 Der er ved ratifikationen eller tiltrædelsen taget forbehold og afgivet  

 erklæringer som følger:
 Guatemala, Ungarn, Tjekkoslovakiet, Tyrkiet, Den Tyske Demokratiske  

 Republik, Frankrig samt Panama: Erklæringer i overensstemmelse med art. 30,  

 stk. 2, ifølge hvilke de ikke betragter sig bundet af bestemmelsen i art. 30,  

 stk. 1, om tvungen voldgift.
 Guatemala, Tjekkoslovakiet og Den Tyske Demokratiske Republik: Erklæringer  

 i overensstemmelse med art. 28, stk. 1, ifølge hvilke de ikke anerkender  

 Komiteens kompetence som foreskrevet i art. 20, til at indlede undersøgelser  

 i tilfælde, hvor Komiteen har modtaget pålidelige oplysninger, som tyder på  

 systematisk anvendelse af tortur i et af konventionens medlemslande.
 Chile: Forbehold over for artikel 2, stk. 3, hvorefter en befaling  

 fra en overordnet eller en offentlig myndighed ikke kan påberåbes til  

 retfærdiggørelse af tortur.
 Endvidere forbehold over for artikel 3 vedrørende forbud mod refoulering.
 Foruden Danmark har følgende lande afgivet erklæring i henhold til artikel  

 21 (1) vedrørende anerkendelse af Komiteens kompetence til at modtage og  

 behandle henvendelser, hvorved en deltagerstat gør gældende, at en anden  

 deltagerstat ikke opfylder sine forpligtelser i henhold til konventionen:
 Algeriet, Argentina, Canada, Equador, Finland, Frankrig, Grækenland,  

 Holland, Italien, Luxembourg, New Zealand, Norge, Portugal, Spanien,  

 Storbritannien og Nordirland, Schweiz, Sverige, Togo, Tunesien, Tyrkiet,  

 Ungarn, Uruguay og Østrig.
 Foruden Danmark har følgende lande afgivet erklæring i henhold til artikel  

 22 (1) vedrørende anerkendelse af Komiteens kompetence til at modtage og  

 behandle henvendelser fra enkeltpersoner, som hævder at være ofre for en  

 deltagerstats krænkelser af bestemmelser i konventionen:
 Algeriet, Argentina, Canada, Equador, Finland, Frankrig, Grækenland,  

 Holland, Italien, Luxembourg, New Zealand, Norge, Portugal, Spanien,  

 Storbritannien og Nordirland, Schweiz, Sverige, Togo, Tunesien, Tyrkiet,  

 Ungarn, Uruguay og Østrig.
Udenrigsministeriet, den 11. oktober  

 1990 F.M.
