 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 84 af 15.
september 1986 af konventionen af 23. juni 1979 om beskyttelse af migrerende arter af vilde dyr (Bonn-konventionen) , meddeles det,  

 at der med virkning fra henholdsvis den 24. januar 1986 og den 12.
januar 1989 er vedtaget følgende ændringer i konventionens bilag angående dyrearter omfattet af konventionens liste I og II.
LISTE I FORKLARING 1. Migrerende arter er optaget på denne liste, enten:
 2. Angivelse af andre højere systematiske enheder end  

 art tjener alene til orientering eller klassificering.
 3. Forkortelsen »(s.l.)» angiver, at det  

 videnskabelige navn anvendes i udvidet betydning.
 4. Minustegnet (-) fulgt af et tal ud for navnet på en  

 systematisk enhed angiver, at bestemte geografisk adskilte bestande af den  

 pågældende art ikke er omfattet af listen, således:
 -101 peruanske bestande.
 5. Plustegnet (+) efterfulgt af et tal ud for navnet  

 på en art angiver, at kun bestemte geografisk adskilte bestande af den  

 pågældende art er omfattet af listen, således:
+201 nordvestafrikanske bestande +202 afrikanske bestande +203 øvre Amazon-bestande +204 palaearktiske bestande 6. Symbolet (*) ud for navnet på en art angiver, at  

 arten, en adskilt bestand eller højere systematisk enhed, som omfatter den  

 pågældende art, er omfattet af liste II.
LISTE I FORKLARING 1. Migrerende arter er optaget på denne liste, enten:
 Med mindre andet er anført, menes der med en henvisning til en systema  

 tisk enhed, som er højere end art, at alle migrerende arter inden for denne  

 systematiske enhed ville begunstiges af at være omfattet af en AFTALE.
 2. Forkortelsen »sp.« efter navnet på en  

 familie eller slægt angiver alle migrerende arter inden for denne familie  

 eller slægt.
 3. Angivelse af andre højere systematiske enheder end  

 art tjener alene til orientering eller klassificering.
 4. Forkortelsen (s.l.) angiver, at det videnskabelige  

 navn anvendes i udvidet betydning.
 5. Plustegnet (+) fulgt af et tal ud for navnet på en  

 art eller en højere systematisk enhed angiver, at kun bestemte geografisk  

 adskilte bestande af den pågældende systematiske enhed er omfattet af denne  

 liste, således:
+ 201 asiatiske bestande + 202 europæiske bestande + 203 Østersø-bestande + 204 Vadehavs-bestande 6. Symbolet (*) ud for navnet på en art eller højere  

 systematisk enhed angiver, at arten, en adskilt bestand af denne art eller en  

 eller flere arter, som tilhører den pågældende systematiske enhed, er om  

 fattet af liste 1.
--------------------------------------------------------------------~  

 Liste II Migrerende arter, hvorom der skal indgås aftaler Norge har taget forbehold overfor visse af listeændringerne.
Nærmere  

 oplysninger herom kan fås ved henvendelse til Skov- og Naturstyrelsen.
Den i ovennævnte bekendtgørelse anførte fortegnelse over andre landes  

 tiltrædelse af konventionen er ukorrekt.
Pr. 1.feb.1990 har foruden Danmark  

 følgende lande ratificeret eller tiltrådt konventionen: Benin, Burkina Faso,  

 Cameroun, Chile, Egypten, Finland, Ghana, Indien, Irland, Israel, Italien,  

 Luxembourg, Mali, Nederlandene, Niger, Nigeria, Norge, Pakistan, Panama,  

 Portugal, Senegal, Somalia, Spanien, Storbritannien, Sverige, Tunesien,  

 Forbundsrepublikken Tyskland, Ungarn og Uruguay, ialt 30 lande.
 De øvrige i ovennævnte bekendtgørelse på fortegnelsen anførte lande har  

 alene undertegnet konventionen, ialt 13 lande.
 Desuden har De Europæiske Fællesskaber tiltrådt konventionen.
 Endelig meddeles, at Danmarks forbehold om, at konventionen ikke skal  

 gælde for Færøerne og Grønland, er ophævet f.s.v. angår Færøerne.
