 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 8 af 3. februar  

 1982 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 136 af 5. december 1991,  

 Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande med virkning fra de  

 nævnte datoer har ratificeret, tiltrådt eller succederet i den i London den  

 19. november 1976 vedtagne ændringsprotokol til den internationale konvention  

 af 29. november 1969 om det privatretlige ansvar for skader ved  

 olieforurening:
 Rusland fortsætter med virkning fra 26. december 1991 det tidligere USSR's  

 deltagelse i konventionen.
Udenrigsministeriet, den 31. august 1995 F.M.
