Den 16. juli 1990 undertegnedes i Bryssel Anden Protokol om fastsættelse af betingelserne for fiskeri som foreskrevet i fiskeriaftalen mellem Den danske Regering og Det grønlandske Landsstyre på den ene side og Det Europæiske Økonomiske Fællesskab på den anden side, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 59 af 5. september 1985, Lovtidende C.
 Der er endvidere indgået aftale i form af brevveksling i Bryssel af 21.  

 december 1989 om midlertidig anvendelse af Protokollen i perioden 1. januar  

 1990 til 31. december 1994.
 Protokollen og brevvekslingen har følgende ordlyd:
Anden protokol om fastsættelse af betingelserne for fiskeri som  

 foreskrevet i fiskeriaftalen mellem Den danske Regering og Det grønlandske  

 Landsstyre på den ene side og Det Europæiske Økonomiske Fællesskab på den  

 anden side Den danske Regering og Det grønlandske Landsstyre, på den ene side, og Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, på den anden side, som henviser til fiskeriaftalen mellem Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab på den ene side og Den danske Regering og Det grønlandske  

 Landsstyre på den anden side, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 1. Denne protokol gælder for udøvelse af fiskeri fra  

 den 1. januar 1990 til den 31. december 1994.
 2. De i artikel 2 i aftalen omhandlede kvoter  

 fastsættes for hvert år således:
(i tons) Vestbestanden (NAFO 0/1) Østbestanden (ICES XIV/V) Torsk 16.000 15.000 Rødfisk 5.500 46.820 Hellefisk 1.850 3.750 Helleflynder 200 - Rejer 730 3.620 for protokollens første anvendelsesår for protokollens første  

 anvendelsesår 440 3.910 for protokollens andet anvendelsesår for protokollens andet anvendelsesår 295 4.180 for protokollens tredje anvendelsesår for protokollens tredje  

 anvendelsesår - 4.525 fra protokollens fjerde anvendelsesår Havkat 2.000 - Blåhvilling - 30.000 Lodde - 30.000 3. Ud over de i stk. 2 fastsatte mængder bidrager Grønland  

 hvert år til tilvejebringelsen af den ligevægt mellem de gensidige  

 fiskerimuligheder, der er fastlagt mellem Fællesskabet og Færøerne i henhold  

 til deres fiskeriaftale, for følgende arter og mængder:
(i tons) Vestbestanden (NAFO 0/1) Østbestanden (ICES XIV/V) Rejer 270 880 for protokollens første anvendelsesår for protokollens første  

 anvendelsesår 160 990 for protokollens andet anvendelsesår for protokollens andet anvendelsesår 105 1.045 for protokollens tredje anvendelsesår for protokollens tredje  

 anvendelsesår - 1.150 fra protokollens fjerde anvendelsesår Hellefisk 150 150 Rødfisk - 500 Lodde - 10.000 Artikel 2 De i artikel 7, stk. 1, i aftalen omhandlede mængder fastsættes for hvert  

 år således:
( i tons) Vestbestanden (NAFO 0/1) Østbestanden (ICES XIV/V) Torsk 50.000 2.250 Rødfisk 2.500 5.000 Hellefisk 4.700 - Rejer 25.0001) 1.500 Havkat 4.000 - Artikel 3 1. Den i artikel 6 i aftalen omhandlede finansielle  

 godtgørelse fastsættes, for denne protokols gyldighedsperiode, til 34.250.000  

 ecu, der udbetales hvert år ved fangstsæsonens begyndelse.
 2. Denne godtgørelse justeres i løbet af hver  

 fangstsæson på grundlag af torskeækvivalansen i forhold til de supplerende  

 kvoter, der tildeles Fællesskabet i henhold til artikel 8 i aftalen.
 3. Den procedure, der skal følges ved tildeling af  

 supplerende fangstmuligheder i henhold til artikel 8 i aftalen, er anført i  

 bilaget.
Artikel 4 Misligholdelse af forpligtelserne i denne protokol kan, med forbehold af  

 bestemmelserne i artikel 7 og 10 i aftalen, medføre en tilsvarende  

 nedsættelse af forpligtelserne i artikel 1 og 3 i protokollen.
Artikel 5 Denne protokol træder i kraft på datoen for dens undertegnelse.
Den  

 anvendes fra den 1. januar 1990. Parterne giver hinanden notifikation om  

 afslutningen af de procedurer, der er nødvendige i så henseende.
Artikel 6 Denne protokol er udfærdiget i to eksemplarer på dansk, engelsk, fransk,  

 græsk, italiensk, nederlandsk, portugisisk, spansk og tysk, idet hver af  

 disse tekster har samme gyldighed.
 Udfærdiget i Bruxelles, den sekstende juli nitten hundrede og halvfems.
For Den danske Regering og Det grønlandske Landsstyre J. Ørstrøm-Møller Kaj Egede For Rådet for De Europæiske Fællesskaber J. de Michelis Manuel Marin Bilag 1. De ansvarlige myndigheder for Grønland tilbyder  

 hvert år fra den 15. november Fællesskabet sådanne supplerende  

 fangstmuligheder i henhold til artikel 8 i aftalen, som på det pågældende  

 tidspunkt forventes at foreligge for den følgende fangstsæson.
Fællesskabet underretter de ansvarlige myndigheder for Grønland om sit  

 svar på tilbuddet senest seks uger efter modtagelsen af dette.
Hvis  

 Fællesskabet enten afslår tilbuddet eller ikke afgiver svar inden for en  

 frist på seks uger, står det de ansvarlige myndigheder for Grønland frit for  

 at tilbyde andre parter disse fangstmuligheder.
 2. Hvis der på et hvilket som helst tidspunkt i  

 fangstsæsonen konstateres sådanne yderligere supplerende fangstmuligheder i  

 henhold til artikel 8 i aftalen, som overstiger fangstmulighederne i det i  

 stykke 1 omhandlede tilbud, skal de ansvarlige myndigheder for Grønland  

 tilbyde Fællesskabet disse yderligere muligheder.
Fællesskabet underretter de ansvarlige myndigheder for Grønland om sit  

 svar på tilbuddet senest seks uger efter modtagelsen af dette.
Hvis  

 Fællesskabet enten afslår tilbuddet eller ikke afgiver svar indenfor en frist  

 på seks uger, står det de ansvarlige myndigheder for Grønland frit for at  

 tilbyde andre parter disse fangstmuligheder.
Aftale i form af brevveksling om midlertidig anvendelse af protokollen  

 om fastsættelse af betingelserne for fiskeri som foreskrevet i fiskeriaftalen  

 mellem Det Europæiske Økonomiske Fællesskab på den ene side og Den danske  

 Regering og Det grønlandske Landsstyre på den anden side for perioden fra den  

 1. januar 1990 til den 31. december 1994 Bruxelles, 21. december 1989 Hr.
 Under henvisning til protokollen om fastsættelse af betingelserne for  

 fiskeri for perioden fra den 1. janaur 1990 til den 31. december 1994,  

 paraferet den 30. juni 1989, har jeg den ære at underrette Dem om, at Den  

 danske Regering og Det grønlandske Landsstyre er rede til at anvende denne  

 protokol midlertidigt fra den 1. januar 1990, indtil den træder i kraft i  

 overensstemmelse med artikel 5 i nævnte protokol, forudsat at Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab også er rede hertil.
 Der er i så fald enighed om, at udbetalingen af den i protokollens artikel  

 3 omhandlede finansielle godtgørelse finder sted senest ved fangstsæsonens  

 begyndelse.
 Jeg ville være Dem taknemmelig, såfremt De over for mig vil bekræfte, at  

 Det Europæiske Økonomiske Fællesskab er indforstået med en sådan midlertidig  

 anvendelse.
 Modtag, hr., forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
For Den danske Regering og Det grønlandske Landsstyre N.
H.
Sliben Bryssel, 21. december 1989 Hr.
 Jeg har den ære hermed at anerkende modtagelsen af Deres skrivelse af dags  

 dato med følgende ordlyd:
 »Under henvisning til protokollen om fastsættelse af betingelserne  

 for fiskeri for perioden fra den 1. janaur 1990 til den 31. december 1994,  

 paraferet den 30. juni 1989, har jeg den ære at underrette Dem om, at Den  

 danske Regering og Det grønlandske Landsstyre er rede til at anvende denne  

 protokol midlertidigt fra den 1. januar 1990, indtil den træder i kraft i  

 overensstemmelse med artikel 5 i nævnte protokol, forudsat at Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab også er rede hertil.
 Der er i så fald enighed om, at udbetalingen af den i protokollens artikel  

 3 omhandlede finansielle godtgørelse finder sted senest ved fangstsæsonens  

 begyndelse.
Jeg ville være Dem taknemmelig, såfremt De over for mig vil bekræfte, at  

 Det Europæiske Økonomiske Fællesskab er indforstået med en sådan midlertidig  

 anvendelse.« Jeg har den ære over for Dem at bekræfte, at Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab er indforstået med den pågældende foreløbige anvendelse.
 Modtag, hr., forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
På vegne af Rådet for De Europæiske Fællesskaber Jean Cadet Protokollen trådte i medfør af artikel 5 i kraft den 16. juli 1990.
