Efter indhentelse af Folketingets samtykke den 1. juni 1995 har Danmark, i  

 henhold til kongelig resolution af 30. juni 1995, ratificeret den i Paris den  

 13. januar 1993 undertegnede FN-konvention om forbud mod udvikling,  

 fremstilling, oplagring og anvendelse af kemiske våben og sådanne våbens  

 tilintetgørelse.
Det danske ratifikationsinstrument blev den 13. juli 1995  

 deponeret hos De Forenede Nationers Generalsekretær.
 Konventionen, som endnu ikke er trådt i kraft, har følgende ordlyd:
DE FORENEDE NATIONERS KONVENTION OM FORBUD MOD UDVIKLING,  

 FREMSTILLING, OPLAGRING OG ANVENDELSE AF KEMISKE VÅBEN OG SÅDANNE VÅBENS  

 TILINTETGØRELSE PRÆAMBEL De i denne konvention deltagende stater, som er besluttet på at søge at opnå effektive fremskridt hen imod  

 almindelig og fuldstændig nedrustning under streng og effektiv international  

 kontrol, herunder forbud mod og tilintetgørelse af alle typer  

 masseødelæggelsesvåben, ønsker at bidrage til opfyldelsen af formålene og principperne i  

 De Forenede Nationers Pagt, erindrer om, at De Forenede Nationers Generalforsamling gentagne  

 gange har fordømt alle handlinger, der er i modstrid med principperne og  

 målsætningerne i Protokollen om forbud mod anvendelsen til krigsbrug af  

 kvælende, giftige eller lignende gasarter samt af bakteriologiske  

 krigsmidler, undertegnet i Geneve den 17. juni 1925 (Geneve-protokollen af  

 1925), erkender, at denne konvention bekræfter principperne og  

 målsætningerne i samt forpligtelserne i henhold til Geneveprotokollen af 1925  

 og Konventionen om forbud mod udvikling, fremstilling og oplagring af  

 bakteriologiske (biologiske) våben og toksinvåben samt om disse våbens  

 tilintetgørelse, undertegnet i London, Moskva og Washington den 10. april  

 1972, erindrer om målsætningen i artikel IX i Konventionen om forbud mod  

 udvikling, fremstilling og oplagring af bakteriologiske (biologiske) våben og  

 toksinvåben samt om disse våbens tilintetgørelse, er besluttet på for hele menneskehedens skyld fuldstændigt at  

 udelukke muligheden for at anvende kemiske våben ved at gennemføre  

 bestemmelserne i denne konvention og såledesudbygge forpligtelserne i henhold  

 til Geneve-protokollen af 1925, anerkender forbudet nedfældet i de relevante folkeretlige aftaler  

 og principper mod anvendelse af plantegifte som krigsmiddel, finder, at fremskridt på det kemiske område udelukkende bør  

 anvendes til gavn for menneskeheden, ønsker at fremme såvel fri handel med kemikalier som  

 internationalt samarbejde og udveksling af videnskabelig og teknisk  

 information, når der er tale om kemisk virksomhed til formål, der ikke er  

 forbudt i henhold til denne konvention, med henblik på at styrke alle de  

 deltagende staters økonomiske og teknologiske udvikling, er overbevist om, at et fuldstændigt og effektivt forbud mod  

 udvikling, fremstilling, erhvervelse, oplagring, bibeholdelse, overførsel og  

 brug af kemiske våben samt påbud om tilintetgørelse af sådanne våben er et  

 nødvendigt skridt for at nå disse fælles mål, er blevet enige om følgende: ARTIKEL I Generelle forpligtelser 1. Enhver i denne konvention deltagende stat  

 forpligter sig til aldrig under nogen omstændigheder:
 2. Enhver deltagende stat forpligter sig til i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne konvention at tilintetgøre de  

 kemiske våben, som den ejer eller besidder, eller som befinder sig nogetsteds  

 under dens jurisdiktion eller kontrol.
 3. Enhver deltagende stat forpligter sig til i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne konvention at tilintetgøre alle  

 kemiske våben, som den har efterladt på en anden deltagende stats  

 territorium.
 4. Enhver deltagende stat forpligter sig til i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne konvention at tilintetgøre  

 ethvert anlæg til fremstilling af kemiske våben, som den ejer eller besidder,  

 eller som befinder sig nogetsteds under dens jurisdiktion eller kontrol.
 5. Enhver deltagende stat forpligter sig til ikke at  

 anvende kemikalier bestemt til oprørskontrol som krigsmiddel.
ARTIKEL II Definitioner og kriterier Inden for rammerne af denne konvention gælder følgende definitioner og  

 kriterier:
 1. Ved »kemiske våben« forstås følgende  

 elementer, sammen eller adskilt:
 2. Giftige kemikalier' betyder:
ethvert kemikalie, som ved sin indvirkning på de biologiske processer kan forårsage død, midlertidig arbejdsudygtighed eller varig skade på mennesker eller dyr.
Definitionen omfatter alle sådanne kemikalier uanset deres oprindelse eller fremstillingsmetode og uanset, om de er frembragt i anlæg, i ammunition eller andetsteds.
(Med henblik på gennemførelsen af denne konvention er de giftige  

 kemikalier, som skal gøres til genstand for verifikation, opført på lister  

 indeholdt i bilaget over kemikalier.) 3. Udgangsstof' betyder:
enhver kemisk reaktionsdeltager, som på noget trin indgår i fremstillingen  

 af et giftigt kemikalie uanset metode.
Dette indbefatter enhver  

 hovedkomponent i et binært kemisk system eller et system af  

 multikomponenttypen.
(Med henblik på gennemførelsen af denne konvention er de udgangsstoffer,  

 som skal gøres til genstand for verifikation, opført på lister indeholdt i  

 bilaget over kemikalier.) 4. Hovedkomponent i binære kemiske systemer eller  

 systemer af multikomponenttypen' (herefter kaldet »hovedkomponent«)  

 betyder:
 det udgangsstof, som spiller den vigtigste rolle ved bestemmelsen af  

 slutproduktets giftige egenskaber, og som reagerer hurtigt sammen med andre  

 kemikalier i det binære system eller multikomponentsystemet.
 5. Gamle kemiske våben' betyder:
 6. Efterladte kemiske våben' betyder:
 kemiske våben, herunder gamle kemiske våben, efterladt af en stat efter  

 den 1. januar 1925 på en anden stats territorium uden sidstnævntes samtykke.
 7. Kemikalier til oprørskontrol' betyder:
 ethvert kemikalie, som ikke er opført på en af listerne i bilaget over  

 kemikalier, og som hos mennesker hurtigt kan fremkalde sensorisk irritation  

 eller invaliderende fysiske virkninger, som forsvinder kort tid efter  

 eksponeringens ophør.
 8. Anlæg til fremstilling af kemiske våben':
 9. Formål, som ikke er forbudt i henhold til denne  

 konvention', betyder:
 10. Produktionskapacitet' betyder:
den mængde af et givent kemikalie, som kan fremstilles årligt ved hjælp af  

 den teknologiske fremgangsmåde, som det pågældende anlæg rent faktisk  

 anvender eller, såfremt den endnu ikke er taget i brug, agter at anvende.
Den  

 skal anses for at være lig med den nominelle kapacitet eller, hvis denne ikke  

 foreligger, den beregnede kapacitet.
Ved nominel kapacitet forstås den  

 mængde, som fremstilles under optimale vilkår for højeste produktionsmængde i  

 produktionsanlægget således som godtgjort ved en eller flere prøvekørsler.  

 Ved beregnet kapacitet forstås den tilsvarende teoretisk beregnede  

 fremstillede mængde.
 11. Organisation' betyder Organisationen for Forbud  

 mod Kemiske Våben oprettet i henhold til denne konventions artikel VIII.
 12. For så vidt angår artikel VI gælder følgende:
ARTIKEL III Erklæringer 1. Enhver deltagende stat skal senest 30 dage efter,  

 at denne konvention er trådt i kraft for dens vedkommende, til Organisationen  

 fremsende erklæringer, hvori den:
modtaget udstyr til fremstilling af kemiske våben efter den 1. januar 1946, og nærmere redegøre for overførslen eller modtagelsen af sådant udstyr, i overensstemmelse med del V, stk. 3 til 5, i Verifikationsbilaget; angive den nøjagtige beliggenhed og arten af samt det generelle omfang af  

 virksomheden i ethvert anlæg eller foretagende i dens eje eller besiddelse,  

 eller som befinder sig nogetsteds under dens jurisdiktion eller kontrol, og  

 som efter den 1. januar 1946 er blevet indrettet, bygget eller har været  

 anvendt hovedsagelig til udvikling af kemiske våben.
Sådanne erklæringer skal  

 blandt andet omfatte laboratorier samt forsøgs- og evalueringsområder.
angive kemisk navn, formel og Chemical Abstracts Service (CAS) registreringsnummer, hvis et sådant er tildelt, for ethvert kemikalie til oprørskontrol, den besidder.
Denne erklæring skal ajourføres senest 30 dage efter, at en ændring har fundet sted.
2. En deltagende stat træffer selv beslutning om,  

 hvorvidt bestemmelserne i denne artikel og de relevante bestemmelser i del IV i Verifikationsbilaget skal finde anvendelse på kemiske våben, der er nedgravet dens territorium inden den 1. januar 1977, og som forbliver nedgravet, eller som er dumpet i havet før den 1. januar 1985.
ARTIKEL IV Kemiske våben 1. Bestemmelserne i denne artikel og de nærmere  

 procedurer for dens gennemførelse skal gælde for alle kemiske våben, som ejes  

 eller besiddes af en deltagende stat, eller som befinder sig nogetsteds under  

 dens jurisdiktion eller kontrol, med undtagelse af gamle kemiske våben og  

 efterladte kemiske våben, for hvilke del IV (B) i Verifikationsbilaget  

 gælder.
 2. De nærmere procedurer for gennemførelsen af denne  

 artikel er indeholdt i Verifikationsbilaget.
 3. Alle steder, hvor de i stk. 1 anførte kemiske våben  

 oplagres eller tilintetgøres, skal underkastes systematisk verifikation ved  

 inspektion på stedet og overvågning med instrumenter på stedet, i  

 overensstemmelse med del IV (A) i Verifikationsbilaget.
4. Enhver deltagende stat skal straks efter, at  

 erklæringsafgivelse i henhold til artikel III, stk. 1 a), har fundet sted,  

 give adgang til de i stk. 1 anførte kemiske våben med henblik på systematisk  

 verifikation af erklæringsindholdet ved inspektion på stedet.
Derefter må en  

 deltagende stat udelukkende fjerne sådanne våben med henblik på transport til  

 et anlæg til tilintetgørelse af kemiske våben.
Den skal give adgang til  

 sådanne kemiske våben med henblik på systematisk verifikation på stedet.
 5. Enhver deltagende stat skal give adgang til ethvert  

 anlæg til tilintetgørelse af kemiske våben og tilhørende lagerområder, som  

 den ejer eller besidder, eller som er beliggende nogetsteds under dens  

 jurisdiktion eller kontrol, med henblik på systematisk verifikation gennem  

 inspektion på stedet og overvågning med instrumenter på stedet.
6. Enhver deltagende stat skal tilintetgøre alle de i  

 stk. 1 anførte kemiske våben i overensstemmelse med Verifikationsbilaget og i den aftalte takt og rækkefølge for tilintetgørelse (herefter kaldet »tilintetgørelsesorden«). Tilintetgørelsen skal påbegyndes  

 senest to år efter, at denne konvention er trådt i kraft for den pågældende stat, og skal afsluttes senest 10 år efter denne konventions ikrafttræden.
Der er i denne konvention intet til hinder for, at en deltagende stat tilintetgør sådanne kemiske våben i et hurtigere tempo.
 7. Enhver deltagende stat skal:
8. Hvis en stat ratificerer eller tiltræder denne  

 konvention efter udløbet af den i stk. 6 nævnte 10-årige  

 tilintetgørelsesperiode, skal den snarest muligt tilintetgøre de i stk. 1  

 anførte kemiske våben.
For en sådan stats vedkommende skal Eksekutivrådet  

 fastsætte tilintetgørelsesordenen samt procedurer med henblik på streng  

 verifikation.
 9. Kemiske våben, som opdages af en deltagende stat  

 efter afgivelsen af den indledende erklæring om kemiske våben, skal  

 indberettes til Organisationen, anbringes et sikkert sted og tilintetgøres i  

 overensstemmelse med del IV (A) i Verifikationsbilaget.
10. Enhver deltagende stat skal under transport,  

 prøvetagning, lagring og tilintetgørelse af kemiske våben give sikkerheden  

 for mennesker og beskyttelse af miljøet den højeste prioritet.
Enhver  

 deltagende stat skal transportere, udtage prøver, lagre og tilintetgøre  

 kemiske våben i overensstemmelse med sine nationale normer for sikkerhed og  

 udslip.
11. Enhver deltagende stat, som på sit territorium har  

 kemiske våben, der ejes eller besiddes af en anden stat, eller som befinder sig nogetsteds under en anden stats jurisdiktion eller kontrol, skal gøre sit yderste for at sikre, at disse kemiske våben fjernes fra dens territorium senest et år efter denne konventions ikrafttræden for dens vedkommende.
Hvis de ikke er fjernet inden et år, kan den deltagende stat anmode Organisationen og andre deltagende stater om at yde bistand til tilintetgørelsen af disse kemiske våben.
 12. Enhver deltagende stat påtager sig at samarbejde  

 med andre deltagende stater, som anmoder om oplysninger eller bistand på  

 bilateral basis eller gennem Det Tekniske Sekretariat vedrørende metoder og  

 teknologier til sikker og effektiv tilintetgørelse af kemiske våben.
 13. I forbindelse med Organisationens gennemførelse af  

 verifikationsvirksomhed i henhold til denne artikel og til del IV (A) i  

 Verifikationsbilaget skal den søge at undgå unødig overlapning af bi- eller  

 multilaterale aftaler indgået mellem deltagende stater om verifikation af  

 beholdninger af kemiske våben og disses tilintetgørelse.
 Med henblik herpå skal Eksekutivrådet beslutte at begrænse verifikationen  

 til foranstaltninger, som supplerer de i henhold til en sådan bi- eller  

 multilateral aftale foretagne, såfremt det finder, at:
 14. Hvis Eksekutivrådet træffer en beslutning i  

 overensstemmelse med stk. 13, skal Organisationen have ret til at overvåge  

 gennemførelsen af den bi- eller multilaterale aftale.
 15. Intet i stk. 13 og 14 skal indvirke på en  

 deltagende stats forpligtelse til at afgive erklæringer i henhold til artikel  

 III, denne artikel og til del IV (A) i Verifikationsbilaget.
16. Enhver deltagende stat skal bære udgifterne til  

 tilintetgørelse af de kemiske våben, den er forpligtet til at tilintetgøre.
Den skal også bære udgifterne til verifikation af oplagringen og tilintetgørelsen af disse kemiske våben, medmindre Eksekutivrådet beslutter noget andet.
Såfremt Eksekutivrådet beslutter at begrænse Organisationens verifikationsforanstaltninger i henhold til stk. 13, skal udgifterne til supplerende verifikation og overvågning udført af Organisationen betales i overensstemmelse med De Forenede Nations bidragsskala, således som anført i artikel VIII, stk. 7.
 17. En deltagende stat kan frit vælge at lade eller  

 ikke at lade bestemmelserne i denne artikel og de relevante bestemmelser i  

 del IV i Verifikationsbilaget gælde for kemiske våben, som er nedgravet på  

 dens territorium før den 1. januar 1977, og som forbliver nedgravet, eller  

 som er dumpet i havet før den 1. januar 1985.
ARTIKEL V Anlæg til fremstilling af kemiske våben 1. Bestemmelserne i denne artikel og de nærmere  

 procedurer for dens gennemførelse skal gælde for samtlige anlæg til  

 fremstilling af kemiske våben, som ejes eller besiddes af en deltagende stat,  

 eller som befinder sig nogetsteds under dens jurisdiktion eller kontrol.
 2. Nærmere procedurer for gennemførelsen af denne  

 artikel er indeholdt i Verifikationsbilaget.
 3. Alle de i stk. 1 anførte anlæg til fremstilling af  

 kemiske våben skal underkastes systematisk verifikation ved inspektion på  

 stedet og overvågning med instrumenter på stedet i overensstemmelse med del V  

 i Verifikationsbilaget.
 4. Enhver deltagende stat skal øjeblikkelig bringe al  

 virksomhed på de i stk. 1 anførte anlæg til fremstilling af kemiske våben til  

 ophør med undtagelse af virksomhed, som er nødvendig med henblik på lukning  

 af anlæggene.
 5. Ingen deltagende stat skal opføre nye anlæg til  

 fremstilling af kemiske våben eller ændre eksisterende anlæg med henblik på  

 fremstilling af kemiske våben eller nogen anden virksomhed, som er forbudt i  

 henhold til denne konvention.
 6. Enhver deltagende stat skal straks efter, at  

 erklæringsafgivelse i henhold til artikel III, stk. 1 c), har fundet sted,  

 give adgang til de i stk. 1 anførte anlæg til fremstilling af kemiske våben  

 med henblik på systematisk verifikation af erklæringsindholdet ved inspektion  

 på stedet.
 7. Enhver deltagende skal:
8. Enhver deltagende stat skal tilintetgøre alle de i  

 stk. 1 anførte anlæg til fremstilling af kemiske våben samt tilhørende anlæg  

 og udstyr i overensstemmelse med Verifikationsbilaget og i en for  

 tilintetgørelsen vedtaget takt og rækkefølge (herefter kaldet  

 »tilintetgørelsesorden«). En sådan tilintetgørelse skal påbegyndes  

 senest et år efter denne konventions ikrafttræden for vedkommende deltagende  

 stat og skal afsluttes senest 10 år efter, at denne konvention er trådt i  

 kraft.
Der er intet til hinder for, at en deltagende stat kan tilintetgøre  

 sådanne anlæg i et hurtigere tempo.
 9. Enhver deltagende stat skal:
10. Hvis en stat ratificerer eller tiltræder denne  

 konvention efter udløbet af den i stk. 8 nævnte 10-årige  

 tilintetgørelsesperiode, skal den snarest muligt tilintetgøre de i stk. 1  

 anførte anlæg til fremstilling af kemiske våben.
For en sådan stat skal  

 Eksekutivrådet fastsætte tilintetgørelsesordenen samt procedurer med henblik  

 på streng verifikation.
11. Enhver deltagende stat skal give sikkerheden for  

 mennesker og beskyttelse af miljøet den højeste prioritet i forbindelse med  

 tilintetgørelsen af anlæg til fremstilling af kemiske våben.
Enhver  

 deltagende stat skal tilintetgøre anlæg til fremstilling af kemiske våben i  

 overensstemmelse med sine nationale normer for sikkerhed og udslip.
12. De i stk. 1 anførte anlæg til fremstilling af  

 kemiske våben kan midlertidigt omstilles til anlæg til tilintetgørelse af  

 kemiske våben i overensstemmelse med del V, stk. 18 til 25, i  

 Verifikationsbilaget.
Et sådant omstillet anlæg skal tilintetgøres, så snart  

 det ikke længere er i brug til tilintetgørelse af kemiske våben, men i alle  

 tilfælde senest 10 år efter denne konventions ikrafttræden.
13. En deltagende stat kan i undtagelsestilfælde, hvor  

 det måtte være bydende nødvendigt, anmode om tilladelse til at anvende et i  

 stk. 1 anført anlæg til fremstilling af kemiske våben til formål, som ikke er  

 forbudt i henhold til denne konvention.
Efter anbefaling fra Eksekutivrådet  

 skal Konferencen af Deltagende Stater afgøre, om anmodningen kan efterkommes  

 eller ej, og fastsætte de betingelser, som godkendelsen er afhængig af, i  

 overensstemmelse med del V, afsnit D, i Verifikationsbilaget.
 14. Anlægget til fremstilling af kemiske våben skal  

 omstilles på en sådan måde, at det omstillede anlæg ikke i højere grad er i  

 stand til igen at blive omstillet til et anlæg til fremstilling af kemiske  

 våben end noget andet anlæg, der anvendes til industrielle, landbrugs-,  

 forsknings-, medicinske, farmaceutiske eller andre fredelige formål, som ikke  

 involverer kemikalier opført på liste 1.
 15. Alle omstillede anlæg skal underkastes systematisk  

 verifikation ved inspektion på stedet og overvågning med instrumenter på  

 stedet i overensstemmelse med del V, afsnit D, i Verifikationsbilaget.
 16. I forbindelse med Organisationens gennemførelse af  

 verifikationsvirksomhed i henhold til denne artikel og del V i  

 Verifikationsbilaget skal den søge at undgå unødig overlapning af bi- eller  

 multilaterale aftaler indgået mellem deltagende stater om verifikation af  

 anlæg til fremstilling af kemiske våben og disses tilintetgørelse.
 Med henblik herpå skal Eksekutivrådet beslutte at begrænse verifikationen  

 til foranstaltninger, som supplerer de i henhold til en sådan bi- eller  

 multilateral aftale foretagne foranstaltninger, såfremt det finder, at:
 17. Såfremt Eksekutivrådet træffer en beslutning i  

 overensstemmelse med stk. 16, skal Organisationen have ret til at overvåge  

 gennemførelsen af den bi- eller multilaterale aftale.
 18. Intet i stk. 16 og 17 skal indvirke på en  

 deltagende stats forpligtelse til at afgive erklæringer i henhold til artikel  

 III, denne artikel og del V i Verifikationsbilaget.
19. Enhver deltagende stat skal bære udgifterne til  

 tilintetgørelse af de anlæg til fremstilling af kemiske våben, som den er forpligtet til at tilintetgøre.
Den skal også bære udgifterne til verifikation i henhold til denne artikel, medmindre Eksekutivrådet træffer anden beslutning.
Såfremt Eksekutivrådet beslutter at begrænse Organisatio- nens verifikationsforanstaltninger i henhold til stk. 16, skal udgifterne til supplerende verifikation og overvågning udført af Organisationen betales i overensstemmelse med De Forenede Nationers bidragsskala, således som anført i artikel VIII, stk. 7.
ARTIKEL VI Virksomhed, som ikke er forbudt i henhold til denne konvention 1. Enhver deltagende stat har ret til, med forbehold  

 af bestemmelserne i denne konvention, at udvikle, fremstille, på anden måde  

 erhverve, beholde, overføre og anvende giftige kemikalier og disses  

 udgangsstoffer til formål, som ikke er forbudt i henhold til denne  

 konvention.
2. Enhver deltagende stat skal træffe de nødvendige  

 foranstaltninger til sikring af, at giftige kemikalier og deres  

 udgangsstoffer kun udvikles, fremstilles, på anden måde erhverves, beholdes,  

 overføres eller anvendes inden for dens territorium eller andetsteds under  

 dens jurisdiktion eller kontrol til formål, som ikke er forbudt i henhold til  

 denne konvention.
Med henblik herpå og for at kontrollere, at den udøvede  

 virksomhed er i overensstemmelse med forpligtelserne i henhold til denne  

 konvention, skal enhver deltagende stat underkaste de giftige kemikalier og  

 deres udgangsstoffer, som er opført på liste 1, 2 og 3 i bilaget over  

 kemikalier, anlæg i forbindelse med sådanne kemikalier samt andre anlæg som  

 anført i Verifikationsbilaget, der befinder sig på dens territorium eller  

 andetsteds under dens jurisdiktion eller kontrol,  

 verifikationsforanstaltninger som fastsat i Verifikationsbilaget.
3. Enhver deltagende stat skal underkaste de på liste  

 1 opførte kemikalier (herefter kaldet »liste 1-kemikalier«) de  

 forbud mod fremstilling, erhvervelse, bibeholdelse, overførsel og brug, som  

 er anført i del VI i Verifikationsbilaget.
Den skal underkaste liste  

 1-kemikalier og de i del VI i Verifikationsbilaget anførte anlæg systematisk  

 verifikation ved inspektion på stedet og overvågning med instrumenter på  

 stedet i overensstemmelse med den del i Verifikationsbilaget.
 4. Enhver deltagende stat skal underkaste de på liste  

 2 opførte kemikalier (herefter kaldet »liste 2-kemikalier«) og de i  

 del VII i Verifikationsbilaget anførte anlæg data-overvågning og verifikation  

 på stedet i overensstemmelse med den del i Verifikationsbilaget.
 5. Enhver deltagende stat skal underkaste de på liste  

 3 opførte kemikalier (herefter kaldet »liste 3-kemikalier«) og de i  

 del VIII i Verifikationsbilaget anførte anlæg data-overvågning og  

 verifikation på stedet i overensstemmelse med den del i Verifikationsbilaget.
 6. Enhver deltagende stat skal underkaste de i del IX  

 i Verifikationsbilaget anførte anlæg data-overvågning samt eventuelt  

 verifikation på stedet i overensstemmelse med den del i Verifikationsbilaget,  

 medmindre Konferencen af Deltagende Stater træffer anden beslutning i  

 overensstemmelse med del IX, stk. 22, i Verifikationsbilaget.
 7. Enhver deltagende stat skal senest 30 dage efter,  

 at denne konvention er trådt i kraft for den, afgive en indledende erklæring  

 om relevante kemikalier og anlæg i overensstemmelse med Verifikationsbilaget.
 8. Enhver deltagende stat skal afgive årlige  

 erklæringer om relevante kemikalier og anlæg i overensstemmelse med  

 Verifikationsbilaget.
 9. Med henblik på verifikation på stedet skal enhver  

 deltagende stat give inspektørerne adgang til sine anlæg, således som anført  

 i Verifikationsbilaget.
 10. Det Tekniske Sekretariat skal i forbindelse med  

 gennemførelsen af sin verifikationsvirksomhed undgå unødig indblanding i en  

 deltagende stats virksomhed på det kemiske område til formål, som ikke er  

 forbudt i henhold til denne konvention, og særligt rette sig efter  

 bestemmelserne i bilaget om beskyttelse af fortrolige oplysninger (herefter  

 kaldet »Fortrolighedsbilaget«).
 11. Bestemmelserne i denne artikel skal gennemføres på  

 en måde, som ikke hæmmer de deltagende staters økonomiske eller teknologiske  

 udvikling og internationalt samarbejde på det kemiske område til formål, som  

 ikke er forbudt i henhold til denne konvention, herunder international  

 udveksling af videnskabelig og teknisk information samt af kemikalier og  

 udstyr med henblik på fremstilling, forarbejdning eller anvendelse af  

 kemikalier til formål, som ikke er forbudt i henhold til denne konvention.
ARTIKEL VII Nationale foranstaltninger til gennemførelse Generelle forpligtelser 1. Enhver deltagende stat skal i overensstemmelse med  

 sine konstitutionelle procedurer træffe de nødvendige foranstaltninger til  

 gennemførelse af dens forpligtelser i henhold til denne konvention, herunder  

 i særdeleshed:
 2. Enhver deltagende stat skal samarbejde med andre  

 deltagende stater og yde en passende form for juridisk bistand med henblik på  

 at lette gennemførelsen af de i stk. 1 anførte forpligtelser.
 3. Enhver deltagende stat skal ved gennemførelsen af  

 sine forpligtelser i henhold til denne konvention give sikkerheden for  

 mennesker og beskyttelse af miljøet den højeste prioritet og skal i denne  

 forbindelse på passende vis samarbejde med andre deltagende stater.
Forbindelserne mellem en deltagende stat og Organisationen 4. For at opfylde sine forpligtelser i henhold til  

 denne konvention skal enhver deltagende stat udpege eller oprette en National Myndighed, som skal tjene som nationalt kontaktorgan med henblik på at sikre en effektiv forbindelse til Organisationen og andre deltagende stater.
Enhver deltagende stat skal underrette Organisationen om sin Nationale Myndighed på tidspunktet for denne konventions ikrafttræden for dens vedkommende.
 5. Enhver deltagende stat skal underrette  

 Organisationen om de lovgivningsmæssige og administrative foranstaltninger,  

 som er truffet til gennemførelse af konventionen.
6. Enhver deltagende stat skal gøre de oplysninger og  

 de data, som den modtager i fortrolighed fra Organisationen i forbindelse med  

 gennemførelsen af denne konvention, til genstand for fortrolig og særlig  

 behandling.
Den skal alene behandle sådanne oplysninger og data i forbindelse  

 med sine rettigheder og forpligtelser i henhold til denne konvention og i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i Fortrolighedsbilaget.
 7. Enhver deltagende stat påtager sig at samarbejde  

 med Organisationen under dennes udførelse af alle sine opgaver og i  

 særdeleshed at bistå Det Tekniske Sekretariat.
ARTIKEL VIII Organisationen A.
Generelle bestemmelser 1. De i denne konvention deltagende stater opretter  

 herved Organisationen for Forbud mod Kemiske Våben for at opfylde formålet og  

 hensigten med denne konvention, for at sikre gennemførelsen af dens  

 bestemmelser, herunder bestemmelserne om international verifikation af  

 konventionens overholdelse, samt for at skabe et forum for samråd og  

 samarbejde mellem de deltagende stater.
2. Alle de i denne konvention deltagende stater skal  

 være medlemmer af Organisationen.
En deltagende stat skal ikke fratages sit  

 medlemskab af Organisationen.
 3. Organisationens hovedsæde skal ligge i Haag,  

 Nederlandene.
 4. Herved oprettes Konferencen af Deltagende Stater,  

 Eksekutivrådet og Det Tekniske Sekretariat, som udgør Organisationens  

 organer.
5. Organisationen skal udøve sin  

 verifikationsvirksomhed i henhold til denne konvention på den mindst muligt forstyrrende måde, som er forenelig med rettidig og effektiv gennemførelse heraf.
Den skal kun anmode om de oplysninger og data, som er nødvendige for at udføre de opgaver, der påhviler den i henhold til konventionen.
Den skal træffe alle forholdsregler til beskyttelse af den fortrolige karakter af oplysninger om civil og militær virksomhed og civile og militære anlæg, som den får kendskab til i forbindelse med gennemførelsen af denne konvention, og skal særligt rette sig efter de i Fortrolighedsbilaget indeholdte bestemmelser.
 6. Organisationen skal i forbindelse med sin  

 verifikationsvirksomhed søge at gøre brug af de på det videnskabelige og  

 teknologiske område gjorte fremskridt.
7. Udgifterne til Organisationens virksomhed skal  

 betales af de deltagende stater i overensstemmelse med De Forenede Nationers  

 bidragsskala, der justeres som følge af forskellen mellem De Forenede  

 Nationers og denne Organisations medlemstal, og med forbehold af  

 bestemmelserne i artikel IV og V.
De deltagende staters finansielle bidrag  

 til Den Forberedende Kommission skal på passende vis fratrækkes deres bidrag  

 til det ordinære budget.
Organisationens budget skal omfatte to separate  

 kapitler, hvoraf det ene vedrører administrative og andre udgifter og det  

 andet udgifter til gennemførelse af verifikation.
8. Et medlem af Organisationen, som er bagud med  

 indbetalingen af sit bidrag til Organisationen, skal ikke have stemmeret i  

 Organisationen, hvis den samlede restance svarer til eller overstiger det  

 bidragsbeløb, medlemmet skal betale for de to foregående hele år.
Konferencen  

 af Deltagende Stater kan imidlertid tillade et sådant medlem at stemme, hvis  

 det fastslås, at den manglende indbetaling beror på omstændigheder uden for  

 medlemmets kontrol.
B.
Konferencen af deltagende stater Sammensætning, procedurer og beslutningstagning 9. Konferencen af Deltagende Stater (herefter kaldet  

 »Konferencen«) skal bestå af samtlige Organisationens medlemmer.
I  

 Konferencen skal hvert medlem have en repræsentant, som kan ledsages af  

 stedfortrædere og rådgivere.
 10. Konferencens første samling skal sammenkaldes af  

 depositaren senest 30 dage efter denne konventions ikrafttræden.
 11. Konferencen skal holde ordinære, årlige samlinger,  

 medmindre den beslutter noget andet.
 12. Konferencen skal indkaldes til ekstraordinære  

 samlinger:
 Undtagen i det under d) anførte tilfælde skal ekstraordinære samlinger  

 sammenkaldes senest 30 dage efter, at Generaldirektøren for Det Tekniske  

 Sekretariat har modtaget anmodning herom, medmindre andet er anført i  

 anmodningen.
 13. Konferencen skal også sammenkaldes i form af en  

 Ændringskonference i henhold til artikel XV, stk. 2.
 14. Konferencens samlinger skal finde sted i  

 Organisationens hovedsæde, medmindre Konferencen træffer anden beslutning.
15. Konferencen skal vedtage sin egen  

 forretningsorden.
I begyndelsen af hver ordinær samling skal den vælge sin  

 formand og sådanne andre bureaumedlemmer, der måtte være behov for.
Disse  

 skal beholde deres hverv, indtil en ny formand og nye bureaumedlemmer er  

 valgt på den efterfølgende ordinære samling.
 16. Et flertal af Organisationens medlemmer skal  

 udgøre et beslutningsdygtigt flertal for Konferencen.
 17. Hvert medlem af Organisationen skal have en stemme  

 i Konferencen.
18. Konferencen skal træffe beslutning om  

 procedurespørgsmål med et simpelt flertal af de medlemmer, som er til stede, og som afgiver stemme.
Beslutninger i substansspørgsmål skal i videst mulig udstrækning træffes ved konsensus.
Hvis konsensus consensus ikke kan nås, når et spørgsmål skal afgøres, skal formanden udsætte afstemningen i 24 timer og i løbet af denne periode gøre sit yderste for at muliggøre en konsensusbeslutning samt rapportere til Konferencen inden udløbet af perioden.
Hvis det ikke er muligt at opnå konsensus efter 24 timers forløb, skal Konferencen træffe beslutning med to tredjedeles flertal af de medlemmer, der er til stede, og som afgiver stemme, medmindre andet er fastsat i denne konvention.
Hvis der opstår tvivl om, hvorvidt et spørgsmål er et substansspørgsmål eller ej, skal dette spørgsmål behandles som et substansspørgsmål, medmindre andet besluttes af Konferencen med det flertal, som er nødvendigt for beslutninger vedrørende substansspørgsmål.
Beføjelser og opgaver 19. Konferencen skal være Organisationens øverste  

 organ.
Den skal behandle ethvert spørgsmål, enhver sag og ethvert problem  

 inden for rammerne af denne konvention, herunder spørgsmål om Eksekutivrådets  

 og Det Tekniske Sekretariats beføjelser og opgaver.
Den kan fremsætte  

 anbefalinger og træffe beslutninger for så vidt angår alle spørgsmål, sager  

 og problemer, der vedrører denne konvention, og som er rejst af en deltagende  

 stat eller bragt til dens kundskab af Eksekutivrådet.
20. Konferencen skal overvåge gennemførelsen af denne  

 konvention og medvirke til at fremme dens hensigt og formål.
Konferencen skal  

 bedømme, hvorledes denne konvention overholdes.
Den skal også føre tilsyn med  

 Eksekutivrådets og Det Tekniske Sekretariats virksomhed og kan udstede  

 retningslinier i overensstemmelse med denne konvention for de nævnte to  

 organer for så vidt angår udførelsen af deres opgaver.
 21. Konferencen skal:
22. Konferencen skal senest et år efter udløbet af det  

 femte og det tiende år efter denne konventions ikrafttræden samt på andre tidspunkter i løbet af denne periode, som måtte blive besluttet, ekstraordinært samles med henblik på at gennemgå, hvordan konventionen virker.
I forbindelse med sådanne gennemgange skal der tages hensyn til relevant videnskabelig og teknologisk udvikling.
Medmindre andet besluttes, skal Konferencen derefter hvert femte år samles med samme formål.
C.
Eksekutivrådet Sammensætning, procedure og beslutningsproces 23. Eksekutivrådet skal bestå af 41 medlemmer.
Enhver  

 deltagende stat skal i overensstemmelse med rotationsprincippet have ret til  

 at sidde i Eksekutivrådet.
Medlemmerne af Eksekutivrådet skal vælges af  

 Konferencen for en periode af to år.
For at sikre en effektiv gennemførelse  

 af konventionen og under behørig hensyntagen navnlig til en ligelig  

 geografisk fordeling, til størrelsen af den kemiske industri samt til  

 politiske og sikkerhedspolitiske interesser skal Eksekutivrådet sammensættes  

 som følger:
stater fra denne region.
Udpegelsen sker på grundlag af den forståelse, at af disse fem deltagende stater skal et medlem som regel være den deltagende stat, der har den betydeligste nationale kemiske industri i regionen i henhold til internationalt rapporterede og offentliggjorte data.
Derudover skal den regionale gruppe enes om også at tage hensyn til andre regionale faktorer i forbindelse med udpegelsen af dette ene medlem.
af de deltagende stater fra denne region.
Udpegelsen sker på grundlag af den forståelse, at af disse syv deltagende stater skal tre medlemmer som regel være de deltagende stater, der har den betydeligste nationale kemiske industri i regionen i henhold til internationalt rapporterede og offentliggjorte data.
Derudover skal den regionale gruppe enes om også at tage hensyn til andre regionale faktorer i forbindelse med udpegelsen af disse tre medlemmer.
skal udpeges af de deltagende stater fra denne gruppe.
Udpegelsen sker på grundlag af den forståelse, at af disse 10 deltagende stater skal fem medlemmer i princippet være de deltagende stater, der har den betydeligste nationale kemiske industri blandt gruppens lande i henhold til internationalt rapporterede og offentliggjorte data.
Derudover skal data; den regionale gruppe enes om også at tage hensyn til andre regionale faktorer i forbindelse med udpegelsen af disse fem medlemmer.
 24. Ved det første valg til Eksekutivrådet skal der  

 vælges 20 medlemmer for en periode af et år, idet der tages behørigt hensyn  

 til den i stk. 23 anførte forholdsmæssige fordeling.
 25. Når artiklerne IV og V er fuldt ud gennemført, kan  

 Konferencen efter anmodning fra et flertal af medlemmerne af Eksekutivrådet  

 foretage en gennemgang af Eksekutivrådets sammensætning under hensyntagen til  

 udviklingen i relation til de i stk. 23 anførte principper, der ligger til  

 grund for dets sammensætning.
 26. Eksekutivrådet skal udarbejde sin forretningsorden  

 og forelægge den for Konferencen til godkendelse.
 27. Eksekutivrådet skal vælge sin formand blandt sine  

 medlemmer.
 28. Eksekutivrådet skal mødes i ordinære samlinger.  

 Mellem de ordinære samlinger skal Eksekutivrådet mødes så ofte, det er  

 nødvendigt, for at udøve sine beføjelser og udføre sine opgaver.
29. Hvert medlem af Eksekutivrådet skal have en  

 stemme.
Medmindre andet er anført i denne konvention, skal Eksekutivrådet træffe beslutning om substansspørgsmål med to tredjedeles flertal af det samlede antal medlemmer.
Eksekutivrådet skal træffe beslutning om procedurespørgsmål ved et simpelt flertal af det samlede antal medlemmer.
Når der opstår tvivl om, hvorvidt et spørgsmål er et substansspørgsmål eller ej, skal dette spørgsmål behandles som et substansspørgsmål, medmindre andet besluttes af Eksekutivrådet med det flertal, som kræves for beslutninger vedrørende substansspørgsmål.
Beføjelser og opgaver 30. Eksekutivrådet skal være Organisationens udøvende  

 organ.
Det skal være ansvarlig over for Konferencen.
Eksekutivrådet skal  

 udøve de beføjelser og udføre de opgaver, som det er blevet tildelt i henhold  

 til denne konvention, samt de opgaver, som delegeres til det af Konferencen.  

 Under udførelsen af sine opgaver skal Eksekutivrådet handle i  

 overensstemmelse med Konferencens anbefalinger, beslutninger og  

 retningslinier og sikre disses rette og fortsatte gennemførelse.
31. Eksekutivrådet skal fremme en effektiv  

 gennemførelse og overholdelse af denne konvention.
Det skal overvåge Det  

 Tekniske Sekretariats virksomhed, samarbejde med enhver deltagende stats  

 Nationale Myndighed samt lette konsultationer og samarbejde mellem de  

 deltagende stater efter anmodning fra disse herom.
 32. Eksekutivrådet skal:
 33. Eksekutivrådet kan anmode om, at Konferencen  

 indkaldes til en ekstraordinær samling.
 34. Eksekutivrådet skal:
 35. Eksekutivrådet skal inden for sit kompetenceområde  

 behandle ethvert spørgsmål eller enhver sag, som berører denne konvention og  

 dens gennemførelse, herunder sager, der måtte give anledning til bekymring  

 for så vidt angår konventionens overholdelse, og tilfælde af  

 ikke-overholdelse, samt efter behov underrette de deltagende stater og  

 henlede Konferencens opmærksomhed på spørgsmålet eller sagen.
36. I forbindelse med sin behandling af spørgsmål  

 vedrørende tvivl og bekymring for så vidt angår konventionens efterlevelse samt af tilfælde af ikke-overholdelse, herunder blandt andet misbrug af rettighederne i henhold til konventionen, skal Eksekutivrådet rådføre sig med de berørte deltagende stater og efter behov anmode den deltagende stat om at træffe foranstaltninger til at afhjælpe situationen inden for en bestemt tidsfrist.
I det omfang, Eksekutivrådet finder det nødvendigt at forfølge sagen yderligere, skal det blandt andet træffe en eller flere af følgende foranstaltninger:
Eksekutivrådet skal i særligt alvorlige og presserende tilfælde forelægge  

 spørgsmålet eller sagen, herunder relevante oplysninger og konklusioner,  

 direkte for De Forenede Nationers Generalforsamling og for De Forenede  

 Nationers Sikkerhedsråd.
Eksekutivrådet skal samtidig underrette alle  

 deltagende stater om dette skridt.
D.
Det tekniske sekretariat 37. Det Tekniske Sekretariat skal bistå Konferencen og  

 Eksekutivrådet i udførelsen af deres opgaver.
Det Tekniske Sekretariat skal  

 udføre de verifikationsforanstaltninger, som konventionen foreskriver.
Det  

 skal udføre de øvrige opgaver, som det pålægges i henhold til denne  

 konvention, samt de opgaver, som delegeres til det af Konferencen og  

 Eksekutivrådet.
 38. Det Tekniske Sekretariat skal:
 39. Det Tekniske Sekretariat skal:
etableringen og vedligeholdelsen af permanente beredskabslagre stillet til rådighed af de deltagende stater i henhold til artikel X, stk. 7  b) og c), med henblik på krisesituationer og  

 humanitær bistand.
Det Tekniske Sekretariat kan inspicere det oplagrede for at sikre, at det er brugbart.
Lister over de artikler, beredskabslagrene skal indeholde, skal gennemgås og godkendes af Konferencen i henhold til stk. 21 i) ovenfor; 40. Det Tekniske Sekretariat skal underrette  

 Eksekutivrådet om ethvert problem, som er opstået i forbindelse med  

 udførelsen af dets opgaver, herunder tvivl, uklarheder og usikkerhed med  

 hensyn til konventionens overholdelse, som det har fået kendskab til i  

 forbindelse med gennemførelsen af sin verifikationsvirksomhed, og som det  

 ikke har kunnet løse eller afklare gennem konsultationer med den berørte  

 deltagende stat.
 41. Det Tekniske Sekretariat skal bestå af en  

 generaldirektør, som skal være sekretariatets leder og højeste administrative  

 chef, inspektører samt sådant videnskabeligt, teknisk og andet personale, som  

 der måtte være behov for.
 42. Inspektoratet skal være en del af Det Tekniske  

 Sekretariat og fungere under Generaldirektørens tilsyn.
 43. Generaldirektøren skal udnævnes af Konferencen på  

 anbefaling af Eksekutivrådet for en periode af fire år, som kan forlænges for  

 en tilsvarende periode, men ikke længere.
44. Generaldirektøren skal være ansvarlig over for  

 Konferencen og Eksekutivrådet for udnævnelsen af personale samt for Det  

 Tekniske Sekretariats organisation og virksomhed.
Det vigtigste hensyn ved  

 ansættelsen af personale og fastsættelsen af tjenestevilkår skal være  

 nødvendigheden af at sikre størst mulig effektivitet, kompetence og  

 integritet.
Kun statsborgere fra de deltagende stater kan gøre tjeneste som  

 generaldirektør, som inspektører eller som akademisk eller kontorpersonale.  

 Behørigt hensyn skal tages til betydningen af at rekruttere personale på en  

 så bred geografisk basis som muligt.
Rekrutteringen skal ske i henhold til  

 princippet om, at staben skal holdes på det minimum, som er nødvendigt for,  

 at Det Tekniske Sekretariat kan udføre sine opgaver på en tilfredsstillende  

 måde.
45. Generaldirektøren skal være ansvarlig for det i  

 stk. 21 h) nævnte rådgivende videnskabelige råds organisation og funktion.  

 Generaldirektøren skal i samråd med de deltagende stater udnævne det  

 rådgivende videnskabelige råds medlemmer, som skal gøre tjeneste i egenskab  

 af privatpersoner.
Medlemmerne af rådet skal udnævnes på grundlag af deres  

 ekspertise inden for de enkelte videnskabelige områder, som er relevante for  

 gennemførelsen af denne konvention.
Generaldirektøren kan også efter behov i  

 samråd med rådets medlemmer nedsætte midlertidige arbejdsgrupper bestående af  

 videnskabelige eksperter med det formål at fremkomme med anbefalinger om  

 særlige problemer.
Med henblik herpå kan de deltagende stater lade lister  

 over eksperter tilgå Generaldirektøren.
46. I forbindelse med udførelsen af deres opgaver skal  

 Generaldirektøren, inspektørerne og de øvrige ansatte ikke anmode om eller  

 modtage instruktioner fra nogen regering eller fra andre kilder uden for  

 Organisationen.
De skal afstå fra enhver handling, som ville kunne indvirke  

 på deres stilling som internationale funktionærer, der kun er ansvarlige over  

 for Organisationen og Eksekutivrådet.
 47. Enhver deltagende stat skal respektere, at  

 Generaldirektørens, inspektørernes og de øvrige ansattes ansvar udelukkende  

 er af international karakter, og skal ikke forsøge at påvirke dem i  

 udførelsen af deres opgaver.
E.
Privilegier og immuniteter 48. Organisationen skal på en deltagende stats  

 territorium og andre steder under dennes jurisdiktion eller kontrol nyde en  

 sådan retlig status samt de privilegier og immuniteter, som er nødvendige for  

 udførelsen af dens opgaver.
 49. De deltagende staters delegater samt disses  

 stedfortrædere og rådgivere, repræsentanter udpeget til Eksekutivrådet samt  

 disses stedfortrædere og rådgivere, Generaldirektøren og Organisationens  

 personale skal nyde de privilegier og immuniteter, som er nødvendige for den  

 uafhængige udførelse af deres opgaver i forbindelse med Organisationen.
50. Den retlige status samt de privilegier og  

 immuniteter, som er omtalt i denne artikel, skal defineres i aftaler mellem  

 Organisationen og de deltagende stater samt i en aftale mellem Organisationen  

 og den stat, hvor Organisationens hovedkvarter er beliggende.
Disse aftaler  

 skal behandles og godkendes af Konferencen i henhold til stk. 21 i).
 51. Trods stk. 48 og 49 skal Generaldirektøren og  

 personalet i Det Tekniske Sekretariat i forbindelse med gennemførelsen af  

 verifikationsvirksomhed nyde de privilegier og immuniteter, som er anført i  

 Verifikationsbilagets del II, afsnit B.
ARTIKEL IX Konsultationer, samarbejde og indsamling af fakta 1. De deltagende stater skal rådføre sig med hinanden  

 og samarbejde enten direkte eller gennem Organisationen eller ved at følge  

 andre passende internationale procedurer, herunder procedurer etableret inden  

 for rammerne af De Forenede Nationer og i overensstemmelse med FN-pagten, om  

 ethvert spørgsmål, som måtte blive rejst, og som vedrører hensigten og  

 formålet med denne konventionen eller gennemførelsen af dens bestemmelser.
2. Uden præjudice for nogen deltagende stats ret til  

 at kræve en anfægtelsesinspektion skal de deltagende stater, når dette  

 overhovedet er muligt, først gøre deres yderste for gennem udveksling af  

 oplysninger og konsultationer sig imellem at afklare og løse ethvert  

 spørgsmål, som kan skabe tvivl om overholdelsen af denne konvention, eller  

 som giver anledning til bekymring vedrørende et beslægtet spørgsmål, der kan  

 betragtes som uklart.
En deltagende stat, som modtager en anmodning fra en  

 anden deltagende stat om afklaring af et spørgsmål, som den anmodende  

 deltagende stat mener skaber en sådan tvivl eller bekymring, skal snarest  

 muligt og i alle tilfælde senest 10 dage efter anmodningens fremsættelse give  

 den anmodende deltagende stat oplysninger, der udgør et tilstrækkeligt svar  

 på den rejste tvivl eller bekymring, samt forklare, hvordan disse oplysninger  

 løser spørgsmålet.
Intet i denne konvention skal berøre to eller flere  

 deltagende staters ret til efter fælles overensskomst at aftale inspektioner  

 eller andre foranstaltninger sig imellem med henblik på at afklare og løse  

 spørgsmål, som kan skabe tvivl om konventionens overholdelse eller giver  

 anledning til bekymring vedrørende et beslægtet spørgsmål, der kan betragtes  

 som uklart.
Sådanne aftaler skal ikke berøre nogen deltagen de stats  

 rettigheder og forpligtelser i henhold til andre bestemmelser i denne  

 konvention.
Fremgangsmåde i forbindelse med anmodning om afklarende  

 oplysninger 3. En deltagende stat skal have ret til at anmode  

 Eksekutivrådet om hjælp til afklaring af en situation, som kan betragtes som  

 uklar, eller som giver anledning til bekymring for, at en anden deltagende  

 stat muligvis ikke overholder konventionen.
Eksekutivrådet skal fremkomme med  

 de oplysninger, det råder over af relevans for en sådan bekymring.
4. En deltagende stat skal have ret til at anmode  

 Eksekutivrådet om at indhente afklarende oplysninger fra en anden deltagende  

 stat om enhver situation, som kan betragtes som uklar, eller som giver  

 anledning til bekymring for, at den deltagende stat muligvis ikke overholder  

 konventionen.
I sådanne tilfælde skal følgende gælde:
5. En deltagende stat skal også have ret til at anmode  

 Eksekutivrådet om at afklare enhver situation, som har været betragtet som  

 uklar, eller som har givet anledning til bekymring for dens mulige  

 ikke-efterlevelse af konventionen.
Eksekutivrådet skal efterkomme en sådan  

 anmodning ved at yde passende assistance.
 6. Eksekutivrådet skal underrette de deltagende stater  

 om enhver anmodning om afklarende oplysninger fremsat i henhold til denne  

 artikel.
 7. Hvis en deltagende stats tvivl eller bekymring for  

 så vidt angår et tilfælde af eventuel ikke-overholdelse ikke er fjernet inden  

 60 dage efter fremsendelse af anmodningen om afklaring til Eksekutivrådet,  

 eller såfremt den mener, at dens tvivl berettiger til hastebehandling, kan  

 den uagtet dens ret til at kræve en anfægtelsesinspektion anmode om en  

 ekstraordinær samling af Konferencen i overensstemmelse med artikel VIII,  

 stk. 12 c). På en sådan ekstraordinær samling skal Konferencen behandle  

 sagen, og den kan anbefale enhver sådan foranstaltning, som den anser for  

 egnet til løsning af spørgsmålet.
Fremgangsmåde i forbindelse med anfægtelsesinspektioner 8. Enhver deltagende stat har ret til at anmode om en  

 anfægtelsesinspektion på stedet af ethvert anlæg eller sted på enhver anden  

 deltagende stats territorium eller andetsteds under dennes jurisdiktion eller  

 kontrol med det ene formål at afklare og løse ethvert spørgsmål vedrørende  

 eventuel ikke-overholdelse af bestemmelserne i denne konvention samt til at  

 få inspektionen gennemført hvor som helst uden forsinkelse af et  

 inspektionshold udpeget af Generaldirektøren og i overensstemmelse med  

 Verifikationsbilaget.
9. Enhver deltagende stat er forpligtet til at holde  

 anmodningen om inspektion inden for denne konventions rammer samt til i  

 inspektionsanmodningen at anføre alle de relevante oplysninger, der har givet  

 anledning til bekymringen for eventuel ikke-overholdelse af konventionen,  

 således som anført i Verifikationsbilaget.
Enhver deltagende stat skal afstå  

 fra ubegrundede inspektionsanmodninger, idet der drages omsorg for at undgå  

 misbrug.
En anfægtelsesinspektion skal gennemføres med det ene formål at  

 fastlå kendsgerninger vedrørende den eventuelle ikke-overholdelse.
 10. Med det formål at kontrollere overholdelsen af  

 bestemmelserne i denne konvention skal enhver deltagende stat tillade Det  

 Tekniske Sekretariat at gennemføre anfægtelsesinspektionen på stedet i  

 henhold til stk. 8.
 11. I overensstemmelse med anmodningen om  

 gennemførelse af en anfægtelsesinspektion af et anlæg eller et sted samt i  

 henhold til de i Verifikationsbilaget indeholdte procedurer skal den  

 inspicerede deltagende stat have:
 12. For så vidt angår en observatørs deltagelse i  

 inspektionen skal følgende gælde:
 13. Den anmodende deltagende stat skal forelægge  

 anmodningen om anfægtelsesinspektion på stedet samtidigt for Eksekutivrådet  

 og for Generaldirektøren med henblik på øjeblikkelig behandling.
14. Generaldirektøren skal øjeblikkelig forvisse sig  

 om, at inspektionsanmodningen opfylder de i del X, stk. 4, i  

 Verifikationsbilaget anførte krav, og om nødvendigt bistå den anmodende  

 deltagende stat med at formulere inspektionsanmodningen i overensstemmelse  

 hermed.
Når inspektionsanmodningen opfylder kravene, skal forberedelserne til  

 anfægtelsesinspektionen begynde.
 15. Generaldirektøren skal fremsende  

 inspektionsanmodningen til den inspicerede deltagende stat senest 12 timer  

 før inspektionsholdets planlagte ankomst til indrejsestedet.
16. Når Eksekutivrådet har modtaget  

 inspektionsanmodningen, skal det tage de af Generaldirektøren til  

 imødekommelse heraf tagne skridt til efterretning samt holde sagen under  

 overvejelse under hele inspektionsforløbet.
Dets behandling heraf skal  

 imidlertid ikke sinke inspektionsprocessen.
17. Eksekutivrådet kan senest 12 timer efter  

 modtagelsen af inspektionsanmodningen med tre fjerdedeles flertal af samtlige  

 medlemmer beslutte ikke at udføre anfægtelsesinspektionen, hvis det anser  

 inspektionsanmodningen for at være grundløs, urimelig eller klart at falde  

 uden for rammerne af denne konvention, således som beskrevet i stk. 8.  

 Hverken den anmodende eller den inspicerede deltagende stat skal deltage i en  

 sådan beslutning.
Hvis Eksekutivrådet modsætter sig gennemførelse af  

 anfægtelsesinspektionen, skal forberedelserne standses, og der skal ikke  

 tages yderligere skridt til efterkommelse af inspektionsanmodningen, ligesom  

 de berørte deltagende stater skal underrettes herom.
 18. Generaldirektøren skal udstede et  

 inspektionsmandat for gennemførelsen af anfægtelsesinspektionen.  

 Inspektionsmandatet skal være den i stk. 8 og 9 omhandlede  

 inspektionsanmodning formuleret i operative vendinger, og det skal være i  

 overensstemmelse med denne anmodning.
19. Anfægtelsesinspektionen skal gennemføres i  

 overensstemmelse med del X eller, såfremt der er tale om påstået brug, i  

 overensstemmelse med del XI i Verifikationsbilaget.
Inspektionsholdet skal  

 følge princippet om gennemførelse af anfægtelsesinspektionen på den mindst  

 mulige forstyrrende måde, som er forenelig med en effektiv og rettidig  

 fuldførelse af dets mission.
 20. Den inspicerede deltagende stat skal bistå  

 inspektionsholdet under hele anfægtelsesinspektionen og lette dets arbejde.  

 Hvis den inspicerede deltagende stat i overensstemmelse med del X, afsnit C,  

 i Verifikationsbilaget som alternativ til hel og fuld adgang foreslår  

 foranstaltninger til at bevise overholdelse af konventionen, skal den gøre  

 alle rimelige anstrengelser for gennem konsultationer med inspektionsholdet  

 at nå til enighed om modaliteterne for tilvejebringelse af fakta med det  

 formål at bevise, at den overholder konventionen.
21. Den endelige rapport skal indeholde de  

 konstaterede fakta samt inspektionsholdets vurdering af graden og arten af  

 adgang og samarbejde ydet med henblik på en tilfredsstillende gennemførelse  

 af anfægtelsesinspektionen.
Generaldirektøren skal straks fremsende  

 inspektionsholdets endelige rapport til den anmodende deltagende stat, til  

 den inspicerede deltagende stat, til Eksekutivrådet samt til alle andre  

 deltagende stater.
Generaldirektøren skal endvidere straks til Eksekutivrådet  

 fremsende den anmodende og den inspicerede deltagende stats vurderinger såvel  

 som andre deltagende staters synspunkter, som måtte tilgå Generaldirektøren  

 med henblik herpå, og derefter fremsende dem til samtlige deltagende stater.
 22. Eksekutivrådet skal i overensstemmelse med sine  

 beføjelser og opgaver gennemgå inspektionsholdets endelige rapport, så snart  

 den foreligger, og behandle enhver bekymring med hensyn til:
23. Hvis Eksekutivrådet inden for rammerne af sine  

 beføjelser og opgaver når til den konklusion, at yderligere skridt kan være  

 nødvendige for så vidt angår stk. 22, skal det træffe de fornødne  

 foranstaltninger til at rette op på situationen og til at sikre overholdelse  

 af konventionen, herunder fremkomme med udtrykkelige anbefalinger til  

 Konferencen.
I tilfælde af misbrug skal Eksekutivrådet undersøge, om den  

 anmodende deltagende stat bør bære nogle af udgifterne i forbindelse med  

 anfægtelsesinspektionen.
 24. Den anmodende deltagende stat og den inspicerede  

 deltagende stat skal have ret til at deltage i undersøgelsesprocessen.  

 Eksekutivrådet skal underrette de deltagende stater og Konferencen på dennes  

 førstkommende samling om udfaldet af undersøgelsen.
 25. Hvis Eksekutivrådet er fremkommet med udtrykkelige  

 anbefalinger til Konferencen, skal denne drøfte, hvilke foranstaltninger der  

 skal træffes i henhold til artikel XII.
ARTIKEL X Bistand og beskyttelse mod kemiske våben 1. Inden for rammerne af denne artikel betyder  

 »bistand« koordinering og levering til deltagende stater af  

 beskyttelse mod kemiske våben, herunder blandt andet følgende:  

 detektionsudstyr og alarmsystemer; beskyttelsesudstyr; udstyr og midler til  

 rensning; medicinske modgifte og behandlinger; samt vejledning om disse  

 beskyttelsesforanstaltninger.
 2. Intet i denne konvention skal fortolkes som værende  

 til hinder for en deltagende stats ret til at forske i, udvikle, fremstille,  

 erhverve, overføre eller anvende midler til beskyttelse mod kemiske våben til  

 formål, der ikke er forbudt i henhold til denne konvention.
 3. Enhver deltagende stat forpligter sig til at lette  

 og skal have ret til at deltage i den videst mulige udveksling af udstyr,  

 materiale samt videnskabelige og teknologiske oplysninger vedrørende midler  

 til beskyttelse mod kemiske våben.
 4. Med henblik på at øge gennemsigtigheden af de  

 nationale programmer til beskyttelsesformål skal enhver deltagende stat  

 årligt sende oplysninger til Det Tekniske Sekretariat om sit program i  

 overensstemmelse med procedurer, som skal behandles og godkendes af  

 Konferencen i henhold til artikel VIII, stk. 21 i).
5. Det Tekniske Sekretariat skal senest 180 dage  

 efter, at denne konvention er trådt i kraft, oprette og administrere en  

 database, som enhver deltagende stat, der anmoder herom, kan benytte, og som  

 indeholder frit tilgængelige oplysninger om forskellige midler til  

 beskyttelse mod kemiske våben samt sådanne oplysninger, som de deltagende  

 stater måtte give.
Det Tekniske Sekretariat skal også inden for rammerne af  

 de til rådighed for det værende ressourcer og efter anmodning fra en  

 deltagende stat give sagkyndig vejledning og bistå den deltagende stat med at  

 finde ud af, hvorledes dens programmer til udvikling og forbedring af dens  

 muligheder for at beskytte sig mod kemiske våben kan gennemføres.
 6. Intet i denne konvention skal fortolkes som værende  

 til hinder for de deltagende staters ret til at anmode om og yde bilateral  

 bistand samt til at indgå individuelle aftaler med andre deltagende stater om  

 ydelse af krisebistand.
 7. Enhver deltagende stat forpligter sig til at yde  

 bistand gennem Organisationen og med henblik herpå til at vælge at træffe en  

 eller flere af følgende foranstaltninger:
 8. Enhver deltagende stat har ret til at anmode om og  

 med forbehold af de i stk. 9, 10 og 11 indeholdte procedurer at modtage  

 bistand og beskyttelse mod brug af eller truslen om brug af kemiske våben,  

 såfremt den finder at:
9. Anmodningen dokumenteret med relevante oplysninger  

 skal fremsendes til Generaldirektøren, som straks skal videresende torden til  

 Eksekutivrådet og til alle deltagende stater.
Generaldirektøren skal straks  

 fremsende anmodningen til de deltagende stater, som i overensstemmelse med  

 stk. 7 b) og c) har tilbudt at sende krisebistand i tilfælde af brug af  

 kemiske våben eller brug af kemikalier til oprørskontrol som et krigsmiddel  

 eller humanitær bistand i tilfælde af alvorlig trussel om brug af kemiske  

 våben eller alvorlig trussel om brug af kemikalier til oprørskontrol som et  

 krigsmiddel til den berørte deltagende stat senest 12 timer efter modtagelsen  

 af anmodningen herom.
Generaldirektøren skal senest 24 timer efter  

 modtagelsen af anmodningen indlede en undersøgelse med henblik på at  

 tilvejebringe grundlaget for yderligere dispositioner.
Han skal afslutte  

 undersøgelsen i løbet af 72 timer og fremsende en rapport til Eksekutivrådet.  

 Såfremt yderligere tid er nødvendig for at afslutte undersøgelsen, skal en  

 foreløbig rapport afgives inden for samme tidsfrist.
Den tid, der yderligere  

 kræves til undersøgelsen, skal ikke overstige 72 timer.
Den kan imidlertid  

 forlænges med yderligere perioder af samme varighed.
Ved afslutningen af hver  

 enkelt yderligere periode skal der rapporteres til Eksekutivrådet.  

 Undersøgelsen skal på passende måde og i overensstemmelse med anmodningen og  

 oplysningerne, som følger med anmodningen, påvise kendsgerninger af relevans  

 for anmodningen samt fastslå arten og omfanget af yderligere bistand og  

 beskyttelse, som behøves.
10. Eksekutivrådet skal træde sammen senest 24 timer  

 efter, at det har modtaget en undersøgelsesrapport, med henblik på at drøfte  

 situationen og skal inden for de næste 24 timer ved simpelt flertal beslutte,  

 hvorvidt Det Tekniske Sekretariat skal instrueres om at sørge for yderligere  

 bistand.
Det Tekniske Sekretariat skal øjeblikkelig til alle deltagende  

 stater og relevante internationale organisationer fremsende  

 undersøgelsesrapporten samt Eksekutivrådets beslutning.
Når det er besluttet  

 af Eksekutivrådet, skal Generaldirektøren tilvejebringe bistand omgående.
Med  

 henblik herpå kan Generaldirektøren samarbejde med den anmodende deltagende  

 stat, andre deltagende stater og relevante internationale organisationer.
De  

 deltagende stater skal gøre deres yderste for at yde bistand.
11. Såfremt de fra den igangværende undersøgelse eller  

 andre pålidelige kilder tilgængelige oplysninger giver tilstrækkeligt bevis  

 for, at der er ofre for brug af kemiske våben, og at øjeblikkelig handling er  

 absolut nødvendig, skal Generaldirektøren underrette alle deltagende stater  

 og træffe foranstaltninger til krisebistand ved at gøre brug af de  

 ressourcer, som Konferencen har stillet til hans rådighed med henblik på  

 sådanne nødstilfælde.
Generaldirektøren skal holde Eksekutivrådet underrettet  

 om de foranstaltninger, som træffes i henhold til dette stykke.
ARTIKEL XI Økonomisk og teknologisk udvikling 1. Bestemmelserne i denne konvention skal gennemføres  

 på en måde, som ikke hindrer de deltagende staters økonomiske og teknologiske  

 udvikling og internationalt samarbejde på det kemiske område til formål, som  

 ikke er forbudt i henhold til denne konvention, herunder international  

 udveksling af videnskabelige og tekniske oplysninger samt af kemikalier og  

 udstyr til fremstilling, forarbejdning eller brug af kemikalier til formål,  

 som ikke er forbudt i henhold til denne konvention.
 2. Med forbehold af bestemmelserne i denne konvention  

 og uden præjudice for folkerettens principper og relevante bestemmelser skal  

 de deltagende stater:
ARTIKEL XII Foranstaltninger til afhjælpning af en situation samt til sikring af  

 overholdelse, herunder sanktioner 1. Konferencen skal træffe de nødvendige  

 foranstaltninger således som anført i stk. 2, 3 og 4 for at sikre  

 overholdelse af denne konvention og med henblik på at rette op på og afhjælpe  

 enhver situation, som strider imod denne konventions bestemmelser.  

 Konferencen skal, når den overvejer handling i henhold til dette stykke, tage  

 alle oplysninger og anbefalinger, som er forelagt af Eksekutivrådet i sagen,  

 i betragtning.
 2. I tilfælde, hvor en deltagende stat af  

 Eksekutivrådet er blevet anmodet om at træffe foranstaltninger til at  

 afhjælpe en situation, der giver anledning til problemer for så vidt angår  

 dens overholdelse af konventionen, og hvor den deltagende stat undlader at  

 efterkomme anmodningen inden for den fastsatte tidsfrist, kan Konferencen  

 blandt andet på anbefaling af Eksekutivrådet begrænse eller suspendere den  

 deltagende stats rettigheder og privilegier i henhold til denne konvention,  

 indtil den pågældende stat tager de nødvendige skridt til efterlevelse af  

 sine forpligtelser i henhold til denne konvention.
 3. I tilfælde, hvor virksomhed, som er forbudt i  

 henhold til denne konvention, herunder specielt artikel I, kan være til  

 alvorlig skade for denne konventions hensigt og formål, kan Konferencen  

 anbefale de deltagende stater kollektive foranstaltninger i overensstemmelse  

 med folkeretten.
 4. Konferencen skal i særligt alvorlige tilfælde  

 forelægge sagen, herunder relevante oplysninger og konklusioner, for De  

 Forenede Nationers Generalforsamling og De Forenede Nationers Sikkerhedsråd.
ARTIKEL XIII Forholdet til andre internationale organisationer Intet i denne konvention skal fortolkes som på nogen måde indebærende en  

 begrænsning i eller en afvigelse fra de forpligtelser, som en stat har  

 påtaget sig i henhold til Protokollen om forbud mod anvendelsen til krigsbrug  

 af kvælende, giftige eller lignende gasarter samt af bakteriologiske  

 krigsmidler, undertegnet i Geneve den 17. juni 1925, og i henhold til  

 Konventionen om forbud mod udvikling, fremstilling og oplagring af  

 bakteriologiske (biologiske) våben og toksinvåben samt om disse våbens  

 tilintetgørelse, undertegnet i London, Moskva og Washington den 10. april  

 1972.
ARTIKEL XIV Bilæggelse af tvister 1. Tvister, som måtte opstå med hensyn til anvendelsen  

 eller fortolkningen af denne konvention, skal afgøres i overensstemmelse med  

 de relevante bestemmelser i konventionen og i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i De Forenede Nationers Pagt.
2. Når en tvist opstår mellem to eller flere  

 deltagende stater eller mellem en eller flere deltagende stater og  

 Organisationen vedrørende fortolkningen eller anvendelsen af denne  

 konvention, skal de berørte parter konferere med henblik på en snarlig  

 løsning af tvisten gennem forhandling eller ved hjælp af andre fredelige  

 midler efter parternes valg, herunder henvendelse til denne konventions rette  

 organer og efter fælles overenskomst til Den Internationale Domstol i  

 overensstemmelse med domstolens statutter.
De berørte deltagende stater skal  

 holde Eksekutivrådet underrettet om de foranstaltninger, der træffes.
 3. Eksekutivrådet kan bidrage til løsning af en tvist  

 med alle de midler, som det anser for passende, herunder tilbyde sig som  

 mægler og opfordre de i tvisten implicerede parter til at indlede en  

 forligsprocedure efter deres eget valg samt anbefale en tidsfrist for den  

 valgte procedure.
4. Konferencen skal behandle spørgsmål vedrørende  

 tvister rejst af de deltagende stater, eller som Eksekutivrådet har henledt  

 dens opmærksomhed på.
Konferencen skal, når den finder det nødvendigt, i  

 overensstemmelse med artikel VIII, stk. 21 f), oprette organer, der har til  

 opgave at bidrage til løsning af disse tvister, eller overdrage denne opgave  

 til allerede eksisterende organer.
5. Konferencen og Eksekutivrådet er med forbehold af  

 bemyndigelse fra De Forenede Nationers Generalforsamling hver især bemyndiget  

 til at anmode Den Internationale Domstol om et responsum vedrørende ethvert  

 retsligt spørgsmål, der opstår inden for rammerne af Organisationens  

 virksomhed.
En aftale mellem Organisationen og De Forenede Nationer skal  

 indgås til dette formål i overensstemmelse med artikel VIII, stk. 34 a).
 6. Denne artikel er uden præjudice for artikel IX  

 eller for bestemmelserne om foranstaltninger til afhjælpning af en situation  

 og sikring af overholdelse, herunder sanktioner.
ARTIKEL XV Ændringer 1. Enhver deltagende stat kan foreslå ændringer til  

 denne konvention.
Enhver deltagende stat kan også således som anført i stk. 4  

 foreslå ændringer til konventionens bilag.
Forslag til ændringer skal  

 fremsættes i henhold til de i stk. 2 og 3 anførte procedurer.
Forslag til  

 ændringer således som anført i stk. 4 skal fremsættes i henhold til de i stk.  

 5 anførte procedurer.
2. Teksten til en foreslået ændring skal fremsendes  

 til Generaldirektøren med henblik på rundsendelse til alle deltagende stater  

 og til depositaren.
Den foreslåede ændring skal alene behandles af en  

 ændringskonference.
En sådan ændringskonference skal sammenkaldes, såfremt en  

 tredjedel eller mere af de deltagende stater senest 30 dage efter  

 rundsendelsen af ændringsforslaget meddeler Generaldirektøren, at de støtter  

 videre behandling af forslaget. Ændringskonferencen skal afholdes i  

 umiddelbar forlængelse af en af Konferencens ordinære samlinger, medmindre de  

 anmodende deltagende stater anmoder om et møde tidligere.
I intet tilfælde  

 skal en ændringskonference afholdes mindre end 60 dage efter rundsendelsen af  

 ændringsforslaget.
 3. Ændringer skal træde i kraft for alle de deltagende  

 stater 30 dage efter, at alle de under b) nedenfor anførte stater har  

 deponeret deres ratifikations- eller godkendelsesinstrumenter:
4. For at sikre denne konventions levedygtighed og  

 effektivitet skal bestemmelserne i bilagene ændres i overensstemmelse med  

 stk. 5, såfremt de foreslåede ændringer kun er af administrativ eller teknisk  

 karakter.
Alle ændringer i Kemikaliebilaget skal foretages i overensstemmelse  

 med stk. 5. Afsnit A og C i Fortrolighedsbilaget, del X i  

 Verifikationsbilaget samt de definitioner i del I Verifikationsbilaget, som  

 udelukkende vedrører anfægtelsesinspektioner, skal ikke gøres til genstand  

 for ændringer i henhold til stk. 5.
 5. De i stk. 4 omtalte ændringer skal foretages i  

 overensstemmelse med følgende procedurer:
forslaget vedtages, skal det anses for godkendt, såfremt ingen deltagende stat gør indsigelse herimod inden 90 dage fra modtagelsen af anbefalingen.
Hvis Eksekutivrådet anbefaler, at forslaget forkastes, skal det betragtes som forkastet, hvis ingen deltagende stat gør indsigelse herimod inden 90 dage fra modtagelsen af anbefalingen.
ARTIKEL XVI Varighed og opsigelse 1. Denne konvention skal være af ubegrænset varighed.
2. Enhver deltagende stat skal under udøvelsen af sin  

 nationale suverænitet have ret til at opsige denne konvention, hvis den fastslår, at ekstraordinære begivenheder, der står i forbindelse med denne konventions indhold, har bragt dens eget lands højeste interesser i fare.
Den pågældende deltagende stat skal med 90 dages varsel give alle de øvrige i konventionen deltagende stater, Eksekutivrådet, depositaren og De Forenede Nationers Sikkerhedsråd meddelelse om en sådan opsigelse.
Meddelelsen skal indeholde en redegørelse for de ekstraordinære begivenheder, som den anser for at have bragt dens højeste interesser i fare.
 3. En deltagende stats opsigelse af denne konvention  

 skal ikke på nogen måde påvirke staternes pligt til fortsat at overholde de  

 forpligtelser, de har påtaget sig i henhold til relevante folkeretlige  

 bestemmelser, herunder i særdeleshed Geneveprotokollen af 1925.
ARTIKEL XVII Bilagenes status Bilagene udgør en integreret del af denne konvention.
Enhver henvisning  

 til denne konvention inkluderer bilagene.
ARTIKEL XVIII Undertegnelse Denne konvention skal være åben for undertegnelse for alle stater, før den  

 træder i kraft.
ARTIKEL XIX Ratifikation Denne konvention skal ratificeres af signatarstaterne i overensstemmelse  

 med deres respektive forfatningsmæssige procedurer.
ARTIKEL XX Tiltrædelse Enhver stat, som ikke undertegner denne konvention før dens ikrafttræden,  

 kan tiltræde den på et hvilket som helst senere tidspunkt.
ARTIKEL XXI Ikrafttræden 1. Denne konvention skal træde i kraft 180 dage efter  

 datoen for deponeringen af det 65. ratifikationsinstrument, men i intet  

 tilfælde tidligere end to år efter, at den åbnedes for undertegnelse.
 2. For stater, hvis ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrumenter deponeres efter denne konventionens ikrafttræden,  

 skal den træde i kraft på den 30. dag efter datoen for deponeringen af deres  

 ratifikations- eller tiltrædelsesinstrumenter.
ARTIKEL XXII Forbehold Artiklerne i denne konvention skal ikke gøres til genstand for forbehold.  

 Bilagene i denne konvention skal ikke gøres til genstand for forbehold, der  

 er uforenelige med dens hensigt og formål.
ARTIKEL XXIII Depositar De Forenede Nationers Generalsekretær udpeges hermed som depositar for  

 denne konvention og skal blandt andet:
ARTIKEL XXIV Autentiske tekster Denne konvention, hvis arabiske, engelske, franske, kinesiske, russiske og  

 spanske tekst har samme gyldighed, skal deponeres hos De Forenede Nationers  

 Generalsekretær.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, som er behørigt befuldmægtiget  

 hertil, undertegnet denne konvention.
 Udfærdiget i Paris den trettende januar nitten hundrede og treoghalvfems.
KEMIKALIEBILAG INDHOLDSFORTEGNELSE A.
Retningslinier for lister over kemikalier B.
Lister over kemikalier A.
Retningslinier for lister over kemikalier Retningslinier for liste 1 1. Følgende kriterier skal tages i betragtning ved  

 vurderingen af, hvorvidt et giftigt kemikalie eller udgangsstof skal opføres  

 på liste 1:
Retningslinier for liste 2 2. Følgende kriterier skal tages i betragtning ved  

 vurderingen af, hvorvidt et kemikalie, som ikke er opført på liste 1, eller  

 et udgangsstof til et liste 1-kemikalie eller til et kemikalie opført på  

 liste 2, del A, skal opføres på liste 2:
formål, fordi det har en giftighed, som er dødelig eller invaliderende, såvel som andre egenskaber, der kunne gøre det anvendeligt som kemisk våben.
Retningslinier for liste 3 3. Følgende kriterier skal tages i betragtning ved  

 vurderingen af, om et giftigt kemikalie eller udgangsstof, som ikke er opført  

 på andre lister, skal opføres på liste 3:
B.
Lister over kemikalier De nedenfor anførte lister indeholder en fortegnelse over giftige  

 kemikalier og disses udgangsstoffer.
Til brug for gennemførelsen af denne  

 konvention identificeres med disse lister kemikalier, der skal gøres til  

 genstand for verifikationsforanstaltninger i henhold til bestemmelserne i  

 Verifikationsbilaget.
I henhold til artikel II, stk. 1 a), udgør disse lister  

 ikke en definition på kemiske våben.
(Når der henvises til grupper af dialkylerede kemikalier efterfulgt af en fortegnelse over alkylgrupper i parentes, anses alle de kemikalier, som kan dannes ved alle mulige kombinationer af de i parentes anførte alkylgrupper, for at være opført på de respektive lister, så længe de ikke udtrykkeligt er undtaget.
For et kemikalie mærket »*» på liste 2, del A, gælder særlige grænser for så vidt angår erklæringsafgivelse og verifikation, således som anført i del VII i tion, Verifikationsbilaget.) Liste 1 BILAG VEDRØRENDE GENNEMFØRELSE OG VERIFIKATION (»VERIFIKATIONSBILAGET«) INDHOLDSFORTEGNELSE DEL I: DEFINITIONER DEL II: GENERELLE VERIFIKATIONSBESTEMMELSER A.
UDPEGELSE AF INSPEKTØRER OG INSPEKTORASSISTENTER B.
PRIVILEGIER OG IMMUNITETER C.
STÅENDE FORANSTALTNINGER Indrejsesteder Foranstaltninger i forbindelse med anvendelse af ikke-ordinære fly Administrative foranstaltninger Godkendt udstyr D.
FORANSTALTNINGER FORUD FOR EN INSPEKTION Notifikation Indrejse på den inspicerede deltagende stats eller værtslandets  

 territorium og transport til inspektionsstedet Orientering inden inspektionens påbegyndelse E.
GENNEMFØRELSE AF INSPEKTIONER Generelle bestemmelser Sikkerhed Kommunikation Inspektionsholdets og den inspicerede deltagende stats rettigheder Indsamling, håndtering og analyse af prøver Forlængelse af inspektionens varighed Afrapportering F.
AFREJSE G.
RAPPORTER H.
ANVENDELSE AF DE GENERELLE BESTEMMELSER DEL III: GENERELLE BESTEMMELSER FOR VERIFIKATIONSFORANSTALTNINGER I HENHOLD TIL ARTIKEL IV, V OG VI, STK. 3 PART A.
INDLEDENDE INSPEKTIONER OG ANLÆGSAFTALER B.
STÅENDE FORANSTALTNINGER C.
FORANSTALTNINGER FORUD FOR EN INSPEKTION DEL IV (A): TILINTETGØRELSE AF KEMISKE VÅBEN OG VERIFIKATION AF SÅDAN  

 TILINTETGØRELSE I HENHOLD TIL ARTIKEL IV A.
ERKLÆRINGER Kemiske våben Erklæringer om kemiske våben i henhold til artikel III, stk. 1 a) iii) Erklæringer om tidligere overførsler og modtagelser Fremlæggelse af den generelle plan for tilintetgørelse af kemiske våben B.
FORANSTALTNINGER TIL SIKRING OG FORBEREDELSE AF OPLAGRINGSANLÆGGET C.
TILINTETGØRELSE Principper for og metoder til tilintetgørelse af kemiske våben Tilintetgørelsesorden Ændring af mellemliggende tidsfrister for tilintetgørelse Forlængelse af tidsfristen for afslutning af tilintetgørelse Udførlige årlige planer for tilintetgørelse Årlige rapporter om tilintetgørelse D.
VERIFIKATION Verifikation af erklæringer om kemiske våben ved inspektion på stedet Systematisk verifikation af oplagringsanlæg Inspektioner og besøg Systematisk verifikation af tilintetgørelsen af kemiske våben Anlæg til oplagring af kemiske våben i anlæg til tilintetgørelse af  

 kemiske våben Foranstaltninger til systematisk verifikation på stedet i anlæg til  

 tilintetgørelse af kemiske våben DEL IV (B): GAMLE KEMISKE VÅBEN OG EFTERLADTE KEMISKE VÅBEN A.
GENERELT B.
BESTEMMELSER FOR GAMLE KEMISKE VÅBEN C.
BESTEMMELSER FOR EFTERLADTE KEMISKE VÅBEN DEL V: TILINTETGØRELSE AF ANLÆG TIL FREMSTILLING AF KEMISKE VÅBEN OG  

 VERIFIKATION AF SÅDAN TILINTETGØRELSE I HENHOLD TIL ARTIKEL V A.
ERKLÆRINGER Erklæringer om anlæg til fremstilling af kemiske våben Erklæringer om anlæg til fremstilling af kemiske våben i henhold til  

 artikel III, stk. 1 c) iii) Erklæringer om tidligere overførsler og modtagelser Fremlæggelse af generelle planer for tilintetgørelse Fremlæggelse af årlige planer for tilintetgørelse og afgivelse af årlige  

 rapporter om tilintetgørelse B.
TILINTETGØRELSE Generelle principper for tilintetgørelse af anlæg til fremstilling af  

 kemiske våben Principper for og metoder til lukning af et anlæg til fremstilling af  

 kemiske våben Teknisk vedligeholdelse af anlæg til fremstilling af kemiske våben inden  

 deres tilintetgørelse Principper for og metoder til midlertidig omstilling af anlæg til  

 fremstilling af kemiske våben til anlæg til tilintetgørelse af kemiske våben Principper og metoder i forbindelse med tilintetgørelse af et anlæg til  

 fremstilling af kemiske våben Tilintetgørelsesorden Udførlige planer for tilintetgørelse Gennemgang af de udførlige planer C.
VERIFIKATION Verifikation af erklæringer om anlæg til fremstilling af kemiske våben ved  

 inspektion på stedet Systematisk verifikation af anlæg til fremstilling af kemiske våben og af  

 ophøret af virksomhed i disse Verifikation af tilintetgørelsen af anlæg til fremstilling af kemiske  

 våben Verfikation af midlertidig omstilling af et anlæg til fremstilling af  

 kemiske våben til et anlæg til tilintetgørelse af kemiske våben D.
OMSTILLING AF ANLÆG TIL FREMSTILLING AF KEMISKE VÅBEN TIL FORMÅL, SOM IKKE ER FORBUDT I HENHOLD TIL DENNE KONVENTION Procedurer for  

 anmodning om omstilling Virksomhed i afventen af en afgørelse Betingelser for omstilling Beslutninger truffet af Eksekutivrådet og Konferencen Udførlige planer for omstilling Gennemgang af de udførlige planer DEL VI: VIRKSOMHED, SOM IKKE ER FORBUDT I HENHOLD TIL DENNE KONVENTION,  

 UDØVET I OVERENSSTEMMELSE MED ARTIKEL VI:
BESTEMMELSER FOR LISTE 1-KEMIKALIER OG ANLÆG I FORBINDELSE MED SÅDANNE  

 KEMIKALIER A.
GENERELLE BESTEMMELSER B.
OVERFØRSLER C.
FREMSTILLING Generelle principper for fremstilling Enkelt produktionsbegrænset anlæg Andre anlæg D.
ERKLÆRINGER Enkelt produktionsbegrænset anlæg Andre anlæg omtalt i stk. 10 og 11 157 E.
VERIFIKATION Enkelt produktionsbegrænset anlæg Andre anlæg omtalt i stk. 10 og 11 160 DEL VII: VIRKSOMHED, SOM IKKE ER FORBUDT I HENHOLD TIL DENNE KONVENTION,  

 UDØVET I OVERENSSTEMMELSE MED ARTIKEL VI:
BESTEMMELSER FOR LISTE 2-KEMIKALIER OG ANLÆG I FORBINDELSE MED SÅDANNE  

 KEMIKALIER A.
ERKLÆRINGER Erklæringer om samlede nationale data Erklæringer om fabriksanlæg, der fremstiller, forarbejder eller anvender  

 liste 2-kemikalier Erklæringer om tidligere fremstilling af liste 2-kemikalier beregnet til  

 kemiske våben Oplysninger til de deltagende stater B.
VERIFIKATION Generelt Formålene med inspektion Indledende inspektioner Inspektioner Inspektionsprocedurer Notifikation af inspektioner C.
OVERFØRSEL TIL STATER, SOM IKKE ER DELTAGERE I DENNE KONVENTION DEL VIII: VIRKSOMHED, SOM IKKE ER FORBUDT I HENHOLD TIL DENNE KONVENTION,  

 UDØVET I OVERENSSTEMMELSE MED ARTIKEL VI:
BESTEMMELSER FOR LISTE 3-KEMIKALIER OG ANLÆG I FORBINDELSE MED SÅDANNE  

 KEMIKALIER A.
ERKLÆRINGER Erklæringer om samlede nationale data Erklæringer om fabriksanlæg, der fremstiller liste 3-kemikalier Erklæringer om tidligere fremstilling af liste 3-kemikalier beregnet til  

 kemiske våben Oplysninger til de deltagende stater B.
VERIFIKATION Generelt Formålene med inspektion Inspektionsprocedurer Notifikation af inspektioner C.
OVERFØRSEL TIL STATER, SOM IKKE ER DELTAGERE I DENNE KONVENTION DEL IX: VIRKSOMHED, SOM IKKE ER FORBUDT I HENHOLD TIL DENNE KONVENTION,  

 UDØVET I OVERENSSTEMMELSE MED ARTIKEL VI:
BESTEMMELSER FOR ANDRE ANLÆG TIL FREMSTILLING AF KEMISKE PRODUKTER A.
ERKLÆRINGER Liste over andre anlæg til fremstilling af kemiske produkter Bistand fra Det Tekniske Sekretariat Oplysninger til de deltagende stater B.
VERIFIKATION Generelt Formålene med inspektion Inspektionsprocedurer Notifikation af inspektioner C.
GENNEMFØRELSE OG GENNEMGANG AF AFSNIT B Gennemførelse Gennemgang DEL X: ANFÆGTELSESINSPEKTIONER I HENHOLD TIL ARTIKEL IX A.
UDNÆVNELSE OG UDVÆLGELSE AF INSPEKTØRER OG INSPEKTORASSISTENTER B.
FORANSTALTNINGER FORUD FOR EN INSPEKTION Notifikation Indrejse på den inspicerede deltagende stats eller værtslandets  

 territorium Alternativ fastsættelse af den endelige ydergrænse Verifikation af beliggenheden Orientering inden inspektionens påbegyndelse og inspektionsplan Virksomhed ved ydergrænsen C.
GENNEMFØRELSE AF INSPEKTIONER Generelle bestemmelser Styret adgang Observatør Inspektionens varighed D.
FORANSTALTNINGER EFTER INSPEKTIONEN Afrejse Rapporter DEL XI: EFTERFORSKNING I TILFÆLDE AF PÅSTÅET BRUG AF KEMISKE VÅBEN A.
GENERELT B.
FORANSTALTNINGER FORUD FOR INSPEKTIONEN Anmodning om efterforskning Notifikation Udpegelse af inspektionsholdet Afsendelse af inspektionsholdet Orientering C.
GENNEMFØRELSE AF INSPEKTIONER Adgang Prøvetagning Udvidelse af inspektionsstedet Udvidelse af inspektionens varighed D.
RAPPORTER Procedurer Indhold E.
STATER, SOM IKKE ER DELTAGERE I DENNE KONVENTION DEL I DEFINITIONER 1. Godkendt udstyr' betyder de indretninger og  

 instrumenter, der er nødvendige for gennemførelsen af inspektionsholdets  

 opgaver, og som er godkendt af Det Tekniske Sekretariat i overensstemmelse  

 med bestemmelserne udarbejdet af Det Tekniske Sekretariat i henhold til del  

 II, stk. 27, i dette bilag.
Betegnelsen dækker også administrativt tilbehør  

 og registreringsudstyr, som måtte anvendes af inspektionsholdet.
 2. Bygning' som anvendt i definitionen af et anlæg til  

 fremstilling af kemiske våben i artikel II omfatter specialbygninger og  

 standardbygninger.
 3. Anfægtelsesinspektion' betyder inspektion af  

 ethvert anlæg eller sted på en deltagende stats territorium eller andetsteds  

 under dennes jurisdiktion eller kontrol, som en anden deltagende stat har  

 anmodet om i henhold til artikel IX, stk. 8 til 25.
 4. Diskret organisk kemikalie' betyder ethvert  

 kemikalie, som tilhører den gruppe af kemiske forbindelser, der omfatter alle  

 carbonforbindelser undtagen oxider, sulfider og metalcarbonater, og som kan  

 identificeres ved kemisk navn, formel, hvis den er kendt, samt ved Chemical  

 Abstracts Service registreringsnummer, såfremt et sådant er tildelt.
 5. Udstyr' som anvendt i definitionen af anlæg til  

 fremstilling af kemiske våben i artikel II omfatter specialudstyr og  

 standardudstyr.
 6. Anlæg' betyder inden for rammerne af artikel VI  

 ethvert industriområde som defineret nedenfor (»fabriksanlæg«,  

 »fabrik« og »enhed«).
kombinationen af de udstyrsdele, herunder kar og karkonstruktioner, som er nødvendige til fremstilling, forarbejdning eller anvendelse af et kemikalie.
 7. Anlægsaftale' betyder en aftale eller ordning  

 indgået mellem en deltagende stat og Organisationen vedrørende et særligt  

 anlæg, som er underkastet verifikation på stedet i henhold til artikel IV, V  

 og VI.
 8. Værtsland' betyder den stat, på hvis territorium  

 der ligger anlæg eller områder, som tilhører en anden stat, der er deltager i  

 denne konvention, og som er underkastet inspektion i henhold til denne  

 konvention.
 9. Eskorte i landet' betyder personer udpeget af den  

 inspicerede deltagende stat og eventuelt af værtslandet, hvis de ønsker det,  

 til at ledsage og bistå inspektionsholdet i den tid, det tilbringer i landet.
 10. Periode tilbragt i landet' betyder tidsrummet fra  

 et inspektionsholds ankomst til et indrejsested til dets afrejse fra staten  

 fra indrejsestedet.
 11. Indledende inspektion' betyder den første  

 inspektion på stedet af anlæg med henblik på at kontrollere rigtigheden af  

 erklæringerne afgivet i henhold til artikel III, IV, V og VI i dette bilag.
12. Inspicerede deltagende stat' betyder den  

 deltagende stat, på hvis territorium eller andetsteds under dens jurisdiktion  

 eller kontrol en inspektion i henhold til denne konvention finder sted, eller  

 den deltagende stat, hvis anlæg eller område på et værtslands territorium er  

 underkastet en sådan inspektion.
Betegnelsen omfatter imidlertid ikke den i  

 del II, stk. 21, i dette bilag nævnte deltagende stat.
 13. Inspektorassistent' betyder en person, der er  

 udpeget af Det Tekniske Sekretariat i henhold til del II, afsnit A, i dette  

 bilag til at bistå inspektørerne i forbindelse med en inspektion eller et  

 besøg, såsom medicinsk, sikkerheds- og administrativt personale samt tolke.
 14. Inspektionsmandat' betyder de instruktioner,  

 Generaldirektøren har udstedt til inspektionsholdet med henblik på  

 gennemførelse af en bestemt inspektion.
 15. Inspektionshåndbog' betyder den samling af  

 yderligere procedurer for gennemførelsen af inspektioner, som er udarbejdet  

 af Det Tekniske Sekretariat.
6. Inspektionssted' betyder ethvert anlæg eller  

 område, hvor en inspektion gennemføres, og som er udtrykkeligt defineret i den pågældende anlægsaftale eller i inspektionsanmodningen eller -mandatet eller i den med en alternativ eller endelig ydergrænse udvidede inspektionsanmodning.
 17. Inspektionshold' betyder den gruppe af inspektører  

 eller inspektorassistenter, som er udpeget af Generaldirektøren til at  

 gennemføre en bestemt inspektion.
 18. Inspektør' betyder en person udpeget af Det  

 Tekniske Sekretariat i overensstemmelse med bestemmelserne i del II, afsnit  

 A, i dette bilag til at gennemføre en inspektion eller et besøg i  

 overensstemmelse med denne konvention.
 19. Standardaftale' betyder et dokument, der angiver  

 den generelle form og det generelle indhold af en aftale indgået mellem en  

 deltagende stat og Organisationen med henblik på opfyldelse af de i dette  

 bilag indeholdte verifikationsbestemmelser.
 20. Observatør' betyder en repræsentant for den  

 anmodende deltagende stat eller en tredje deltagende stat, der har til opgave  

 at deltage i en anfægtelsesinspektion som observatør.
 21. Ydergrænse' betyder i forbindelse med en  

 anfægtelsesinspektion den ydre grænse for inspektionsstedet defineret enten  

 ved hjælp af geografiske koordinater eller kortbeskrivelse.
22. Inspektionsperiode' betyder for så vidt angår  

 artikel IX tiden fra det tidspunkt, hvor inspektionsholdet får adgang til inspektionsstedet, til dens afrejse fra inspektionsstedet eksklusive den tid, som er anvendt til orienteringsmøder før og efter verifikationsvirksomheden.
 23. Inspektionsperiode' betyder for så vidt angår  

 artiklerne IV, V og VI tiden fra inspektionsholdets ankomst til  

 inspektionsstedet til dets afrejse fra inspektionsstedet eksklusive den tid,  

 som er anvendt til orienteringsmøder før og efter verifikationsvirksomheden.
 24. Indrejsested'/»udrejsested« betyder et  

 sted udpeget til ankomststed til landet for inspektionshold, der har til  

 opgave at gennemføre inspektioner i henhold til denne konvention, eller til  

 afrejsested for disse efter fuldførelse af deres mission.
 25. Anmodende deltagende stat' betyder en deltagende  

 stat, som har anmodet om gennemførelse af en anfægtelsesinspektion i henhold  

 til artikel IX.
 26. Ton' betyder metrisk ton, d.v.s. 1.000 kg.
DEL II GENERELLE VERIFIKATIONSBESTEMMELSER A.
Udpegelse af inspektører og inspektorassistenter 1. Senest 30 dage efter, at denne konvention er trådt  

 i kraft, skal Det Tekniske Sekretariat skriftligt underrette alle de  

 deltagende stater om navn, nationalitet og rang på de inspektører og  

 inspektorassistenter, som foreslås udpeget.
Underretningen skal også  

 indeholde en beskrivelse af deres kvalifikationer og erhvervserfaring.
2. Enhver deltagende stat skal omgåendeanerkende  

 modtagelsen af den tilsendte liste over inspektører og inspektorassistenter, som foreslås udpeget.
Den deltagende stat skal skriftligt underrette Det Tekniske Sekretariat om sin godkendelse af hver enkelt inspektør og inspektorassistent senest 30 dage efter anerkendelsen af modtagelsen af listen.
Enhver inspektør og inspektorassistent på listen skal anses for udpeget, medmindre en deltagende stat senest 30 dage efter anerkendelsen af modtagelsen af listen har gjort skriftlig indsigelse.
Den deltagende stat kan angive grunden til indsigelsen.
Såfremt en deltagende stat gør indsigelse mod en foreslået inspektør eller inspektorassistent, skal denne inspektør eller inspektorassistent ikke foretage eller deltage i verifikationsvirksomhed på den pågældende deltagende stats territorium eller andetsteds under dens jurisdiktion eller kontrol.
Det Tekniske Sekretariat skal om nødvendigt fremsætte yderligere forslag i tillæg til den oprindelige liste.
 3. Verifikationsvirksomhed under denne konvention skal  

 kun foretages af udpegede inspektører og inspektorassistenter.
4. Med forbehold af bestemmelserne i stk. 5 har en  

 deltagende stat til enhver tid ret til at gøre indsigelse mod en inspektør  

 eller inspektorassistent, som allerede er udpeget.
Den skal skriftligt  

 underrette Det Tekniske Sekretariat om sin indsigelse og kan anføre grunden  

 til indsigelsen.
En sådan indsigelse skal træde i kraft 30 dage efter, at Det  

 Tekniske Sekretariat har modtaget den.
Det Tekniske Sekretariat skal omgående  

 underrette den berørte deltagende stat om tilbagekaldelsen af udpegelsen af  

 den pågældende inspektør eller inspektorassistent.
 5. En deltagende stat, som er blevet underrettet om en  

 inspektion, skal ikke forsøge fra inspektionsholdet til denne inspektion at  

 få fjernet nogen af de udpegede inspektører eller inspektorassistenter, som  

 er anført i listen over inspektionsholdet.
 6. Det antal inspektører og inspektorassistenter, der  

 er udpeget med henblik på en deltagende stat og accepteret af denne, skal  

 være tilstrækkeligt stort til, at et passende antal inspektører og  

 inspektorassistenter er til rådighed og rotation mulig.
 7. Hvis Generaldirektøren er af den opfattelse, at  

 indsigelsen mod foreslåede inspektører og inspektorassistenter hindrer  

 udnævnelsen af et tilstrækkeligt antal inspektører og inspektorassistenter  

 eller på anden måde hæmmer en effektiv gennemførelse af Det Tekniske  

 Sekretariats opgaver, skal Generaldirektøren forelægge spørgsmålet for  

 Eksekutivrådet.
8. Når som helst ændringer af de ovennævnte lister  

 over inspektører og inspektorassistenter er nødvendige eller begæres, skal inspektører og inspektorassistenter til erstatning udpeges på samme måde som beskrevet for den oprindelige listes vedkommende.
 9. Medlemmerne af et inspektionshold, som udfører en  

 inspektion af en deltagende stats anlæg, der er beliggende på en anden  

 deltagende stats territorium, skal udnævnes i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i dette bilag med anvendelse både på den inspicerede  

 deltagende stat og det deltagende værtsland.
B.
Privilegier og immuniteter 10. Enhver deltagende stat skal senest 30 dage efter  

 anerkendelsen af modtagelsen af listen over inspektører og  

 inspektorassistenter eller af ændringer til denne udstede  

 indrejse-/udrejsevisa og/eller transitvisa gældende for flere rejser og andre  

 dokumenter, der gør det muligt for hver enkelt inspektør og  

 inspektorassistent at indrejse i og opholde sig på den pågældende deltagende  

 stats territorium med henblik på at gennemføre verifikationsvirksomhed.
Disse  

 dokumenter skal være gyldige mindst to år efter, at de er overgivet til Det  

 Tekniske Sekretariat.
11. Med henblik på effektiv udførelse af deres opgaver  

 skal inspektører og inspektorassistenter nyde de privilegier og immuniteter,  

 som er anført nedenfor under a) til i). Privilegier og immuniteter skal  

 tilstås medlemmerne af inspektionsholdet af hensyn til denne konvention og  

 ikke til den enkeltes personlige fordel.
Sådanne privilegier og immuniteter  

 skal tilstås dem for hele perioden mellem indrejse i og udrejse fra den  

 inspicerede deltagende stats eller værtslandets territorium og derefter for  

 så vidt angår handlinger, som tidligere er udført under udøvelsen af deres  

 officielle funktioner.
inspektionshold, der udfører inspektionsvirksomhed i henhold til denne konvention, skal nyde samme ukrænkelighed og beskyttelse som diplomatiske repræsentanters lokaler i henhold til artikel 30, stk.
 1, i Wienerkonventionen om diplomatiske forbindelser.
eller kommerciel virksomhed med henblik på personlig vinding på den inspicerede deltagende stats eller værtslandets territorium.
 12. Ved transit gennem ikke-inspicerede deltagende  

 staters territorium skal medlemmerne af inspektionsholdet nyde samme  

 privilegier og immuniteter som diplomatiske repræsentanter i henhold til  

 artikel 40, stk. 1, i Wienerkonventionen om diplomatiske forbindelser.  

 Dokumenter og korrespondance, herunder akter, samt prøver og godkendt udstyr,  

 som de bringer med sig, skal nyde de privilegier og immuniteter, som er nævnt  

 i stk. 11 c) og d).
13. Uden præjudice for deres privilegier og  

 immuniteter skal medlemmerne af inspektionsholdet være forpligtet til at  

 respektere den inspicerede deltagende stats eller værtslandets love og  

 bestemmelser og i den udstrækning, det er foreneligt med inspektionsmandatet,  

 være forpligtet til ikke at blande sig i denne stats indre anliggender.
Hvis  

 den inspicerede deltagende stat eller det deltagende værtsland finder, at der  

 er sket misbrug af de privilegier og immuniteter, som er beskrevet i dette  

 bilag, skal der gennemføres konsultationer mellem den deltagende stat og  

 Generaldirektøren med henblik på at fastslå, hvorvidt der er sket et sådant  

 misbrug, og, dersom dette konstateres, for at hindre gentagelse af et sådant  

 misbrug.
14. Den jurisdiktionsimmunitet, som medlemmerne af  

 inspektionsholdet nyder, kan ophæves af Generaldirektøren i de tilfælde, hvor  

 Generaldirektøren er af den opfattelse, at immunitet ville hindre en  

 retfærdig sagsgang, og at den kan ophæves uden skade for gennemførelsen af  

 bestemmelserne i denne konvention.
Afkaldet skal altid være udtrykkeligt.
 15. Observatører skal nyde de samme privilegier og  

 immuniteter, som tilstås inspektører i henhold til dette afsnit, med  

 undtagelse af privilegier og immuniteter tilstået i henhold til stk. 11 d).
C.
Stående foranstaltninger Indrejsesteder 16. Enhver deltagende stat skal udpege indrejsesteder  

 og skal give de nødvendige oplysninger til Det Tekniske Sekretariat senest 30 dage efter denne konventions ikrafttræden for den deltagende stats vedkommende.
Disse indrejsesteder skal vælges således, at inspektionsholdet kan nå til et hvilket som helst inspektionssted fra mindst et indrejsested inden for 12 timer.
Indrejsestedernes beliggenhed skal meddeles alle de deltagende stater af Det Tekniske Sekretariat.
 17. Enhver deltagende stat kan ændre indrejsestederne  

 ved at give meddelelse om en sådan ændring til Det Tekniske Sekretariat.  

 Ændringer skal træde i kraft 30 dage efter, at Det Tekniske Sekretariat har  

 modtaget en sådan meddelelse, for at muliggøre behørig underretning af alle  

 deltagende stater.
 18. Hvis Det Tekniske Sekretariat finder, at der ikke  

 er indrejsesteder nok til sikring af en rettidig gennemførelse af  

 inspektionerne, eller at de af en deltagende stat foreslåede ændringer af  

 indrejsestederne ville hindre en sådan rettidig gennemførelse af  

 inspektionerne, skal det indlede konsultationer med den pågældende deltagende  

 stat for at løse problemet.
19. I tilfælde, hvor en inspiceret deltagendestats  

 anlæg eller områder er beliggende på et deltagende værtslands territorium eller, hvor adgangen fra indrejsestedet til anlæggene eller områderne, som skal inspiceres, kræver transit gennem en anden deltagende stats territorium, skal den deltagende stat udøve sine rettigheder og opfylde sine forpligtelser med hensyn til sådanne inspektioner i overensstemmelse med dette bilag.
Det deltagende værtsland skal lette inspektionen af sådanne anlæg eller områder og skal sørge for den nødvendige støtte, således at inspektionsholdet kan udføre sine opgaver rettidigt og effektivt.
Deltagende stater, gennem hvis territorium transit er nødvendig for at inspicere en inspiceret deltagende stats anlæg eller områder, skal lette sådan transit.
20. I tilfælde, hvor en inspiceret deltagendestats  

 anlæg eller områder er beliggende på en stats område, som ikke er deltager i denne konvention, skal den deltagende stat træffe alle nødvendige foranstaltninger for at sikre, at inspektion af disse anlæg eller områder kan udføres i overensstemmelse med bestemmelserne i dette bilag.
En deltagende stat, der har et eller flere anlæg eller områder på en stats territorium, som ikke er deltager i denne konvention, skal træffe alle nødvendige foranstaltninger for at sikre, at værtslandet vil modtage de inspektører og inspektorassistenter, som er udpeget med henblik på denne deltagende stat.
Hvis en inspiceret deltagende stat ikke er i stand til at sikre adgang, skal den påvise, at den har truffet alle nødvendige foranstaltninger med henblik på at sikre adgang.
21. I tilfælde, hvor de anlæg eller områder, som skal  

 inspiceres, ligger på en deltagende stats territorium, men på et sted under  

 en stats jurisdiktion eller kontrol, som ikke er deltager i denne konvention,  

 skal den deltagende stat træffe alle nødvendige foranstaltninger, som ville  

 kræves af en inspiceret deltagende stat og et deltagende værtsland, for at  

 sikre, at inspektion af sådanne anlæg og områder kan gennemføres i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i dette bilag.
Hvis den deltagende stat  

 ikke er i stand til at sikre adgang til disse anlæg eller områder, skal den  

 bevise, at den har truffet alle nødvendige foranstaltninger med henblik på at  

 sikre adgang.
Dette stykke skal ikke gælde, hvis de anlæg eller områder, der  

 skal inspiceres, tilhører den deltagende stat.
Foranstaltninger i forbindelse med anvendelse af ikke-ordinære fly 22. I forbindelse med inspektioner i henhold til  

 artikel IX samt med andre inspektioner, hvor det ikke vil være muligt for inspektionsholdet at nå frem til bestemmelsesstedet i tide ved anvendelse af ordinære, kommercielle transportmidler, kan det være nødvendigt at anvende fly ejet eller chartret af Det Tekniske Sekretariat.
Enhver deltagende stat skal senest 30 dage efter, at denne konvention er trådt i kraft for dens vedkommende, meddele Det Tekniske Sekretariat et nummer på diplomatisk landingstilladelse for ikke-ordinære fly, som transporterer inspektionshold og nødvendigt inspektionsudstyr til og fra det territorium, hvor et inspektionssted befinder sig.
Ruten, der anvendes til international og fra det fastsatte indrejsested, skal følge etablerede internationale flyruter, som de deltagende stater og Det Tekniske Sekretariat er blevet enige om som grundlag for sådan diplomatisk landingstilladelse.
23. Når et ikke-ordinært fly benyttes, skal Det  

 Tekniske Sekretariat gennem den Nationale Myndighed forsyne den inspicerede deltagende stat med en fartplan for maskinens flyvning fra den sidste flyveplads før indflyvningen i den stats luftrum, hvor inspektionsstedet er beliggende, til indrejsestedet mindst seks timer før den planlagte afgang fra vedkommende flyveplads.
En sådan plan skal registreres i overensstemmelse med Den Internationale Civile Luftfartsorganisations (ICAO's) procedurer for civile fly.
Når det drejer sig om fly, der ejes eller er chartret af Det Tekniske Sekretariat, skal Sekretariatet i bemærkningskolonnen i hvert enkelt fartplan anføre nummeret på den permanente diplomatiske landingstilladelse og en passende betegnelse til identifikation af flyet som et inspektionsfly.
 24. Senest 3 timer før inspektionsholdets planlagte  

 afrejse fra den sidste flyveplads inden indflyvningen i den stats luftrum,  

 hvor inspektionen skal finde sted, skal den inspicerede deltagende stat eller  

 det deltagende værtsland sikre, at den i overensstemmelse med stk. 23  

 indgivne fartplan godkendes, således at inspektionsholdet kan ankomme til  

 indrejsestedet på det planlagte ankomsttidspunkt.
25. Den inspicerede deltagende stat skal sørge for, at  

 der på indrejsestedet er parkering, sikkerhedsmæssig beskyttelse, service og  

 brændstof til rådighed for inspektionsholdets fly som krævet af Det Tekniske  

 Sekretariat, hvis et sådant fly ejes eller er chartret af Sekretariatet.
Et  

 sådant fly skal ikke betale landingsafgifter, afrejseskat eller lignende  

 afgifter.
Det Tekniske Sekretariat skal bære omkostningerne til brændstof,  

 sikkerhedsmæssig beskyttelse og service.
Administrative foranstaltninger 26. Den inspicerede deltagende stat skal sørge for, at  

 de nødvendige faciliteter er til rådighed for inspektionsholdet såsom kommunikationsmidler, tolkeservice i det omfang, det er nødvendigt for gennemførelsen af samtaler og andre opgaver, transport, arbejdslokaler, indkvartering, måltider og lægebehandling.
I denne forbindelse skal den inspicerede deltagende stat modtage godtgørelse fra Organisationen for sådanne udgifter, som inspektionshol det har forårsaget.
Godkendt udstyr 27. Med forbehold af stk. 29 skal den inspicerede  

 deltagende stat ikke pålægge inspektionsholdet nogen restriktioner hvad angår  

 medbringelse til inspektionsstedet af sådant udstyr, som er godkendt i  

 overensstemmelse med stk. 28, og som Det Tekniske Sekretariat har besluttet  

 er nødvendigt til opfyldelse af inspektionskravene.
Det Tekniske Sekretariat  

 skal forberede og efter behov ajourføre en liste over godkendt udstyr, som  

 kan være nødvendigt til de ovenfor nævnte formål, samt bestemmelser for  

 sådant udstyr, som skal være i overensstemmelse med dette bilag.
Ved  

 udarbejdelsen af listen over godkendt udstyr og de nævnte bestemmelser skal  

 Det Tekniske Sekretariat sørge for, at hensynet til sikkerheden tages fuldt  

 ud i betragtning for så vidt angår alle de typer anlæg, hvor sådant udstyr  

 kan tænkes anvendt.
En liste over godkendt udstyr skal behandles og godkendes  

 af Konferencen i henhold til artikel VIII, stk. 21 i).
28. Udstyret skal være i Det Tekniske Sekretariats  

 varetægt og skal udvælges, justeres og godkendes af Det Tekniske Sekretariat.  

 Det Tekniske Sekretariat skal i det omfang, det er muligt, udvælge det  

 udstyr, som er specielt beregnet til den særlige type inspektion, der er tale  

 om.
Udvalgt og godkendt udstyr skal særligt beskyttes mod ikke tilladte  

 ændringer.
29. Den inspicerede deltagende stat skal, uden at  

 dette påvirker de foreskrevne tidsfrister, have ret til på indrejsestedet at  

 inspicere timeudstyret i nærværelse af medlemmer af inspektionsholdet, d.v.s.  

 kontrollere identiteten af det udstyr, som medtages til eller fra den  

 inspicerede deltagende stats eller værtslandets territorium.
Med henblik på  

 at lette en sådan identifikation skal Det Tekniske Sekretariat vedlægge  

 dokumenter og indretninger til bekræftelse af, at det har udvalgt og godkendt  

 udstyret.
Inspektionen af udstyret skal også til den inspicerede deltagende  

 stats tilfredshed fastslå, at udstyret svarer til beskrivelsen af det til  

 denne særlige type inspektion godkendte udstyr.
Den inspicerede deltagende  

 stat kan udelukke udstyr, som ikke svarer til den pågældende beskrivelse,  

 eller udstyr, hvormed ikke følger de ovennævnte bekræftende dokumenter og  

 indretninger.
Procedurer for inspektion af udstyret skal behandles og  

 godkendes af Konferencen i henhold til artikel VIII, stk. 21 i).
 30. I tilfælde, hvor inspektionsholdet finder det  

 nødvendigt at anvende udstyr, der forefindes på stedet, og som ikke tilhører  

 Det Tekniske Sekretariat, og anmoder den inspicerede deltagende stat om at  

 lade holdet anvende sådant udstyr, skal den inspicerede deltagende stat  

 efterkomme anmodningen i den udstrækning, det er muligt.
D.
Foranstaltninger forud for en inspektion Notifikation 31. Generaldirektøren skal inden inspektionsholdets  

 planlagte ankomst til indrejsestedet og inden for de foreskrevne tidsfrister,  

 hvis sådanne findes, underrette den deltagende stat om, at det agter at  

 gennemføre en inspektion.
 32. Notifikationer foretaget af Generaldirektøren skal  

 indeholde følgende oplysninger:
 33. Den inspicerede deltagende stat skal anerkende  

 modtagelsen af notifikationen fra Det Tekniske Sekretariat om, at en  

 inspektion agtes gennemført, senest en time efter modtagelsen af en sådan  

 notifikation.
 34. I tilfælde af inspektion af en deltagende stats  

 anlæg beliggende på en anden deltagende stats territorium skal begge  

 deltagende stater notificeres samtidig i overensstemmelse med stk. 31 og 32.
Indrejse på den inspicerede deltagende stats eller værtslandets  

 territorium og transport til inspektionsstedet 35. Den inspicerede deltagende stat eller det  

 deltagende værtsland, som er blevet underrettet om et inspektionsholds  

 ankomst, skal sikre, at dette omgående kan rejse ind på territoriet, og skal  

 ved hjælp af ledsagepersonel eller på anden måde gøre alt, hvad der står i  

 dens magt, for at sikre sikker transport af inspektionsholdet samt af udstyr  

 og forsyninger fra indrejsestedet til inspektionsstedet (stederne) og til et  

 udrejsested.
 36. Den inspicerede deltagende stat eller det  

 deltagende værtsland skal om nødvendigt bistå inspektionsholdet med at nå  

 inspektionsstedet senest 12 timer efter ankomsten til indrejsestedet.
Orientering inden inspektionens påbegyndelse 37. Ved ankomsten til inspektionsstedet og inden,  

 inspektionen påbegyndes, skal repræsentanter for anlægget ved hjælp af kort  

 og anden dokumentation efter behov orientere inspektionsholdet om anlægget,  

 den virksomhed, der foregår der, sikkerhedsforanstaltninger samt  

 administrative og logistiske foranstaltninger, som er nødvendige for  

 inspektionen.
Den tid, der anvendes til orienteringen, skal begrænses til det  

 nødvendige minimum og under ingen omstændigheder overskride tre timer.
E.
Gennemførelse af inspektioner Generelle bestemmelser 38. Medlemmerne af inspektionsholdet skal udføre deres  

 opgaver i overensstemmelse med bestemmelserne i denne konvention såvel som  

 med de af Generaldirektøren fastsatte regler og anlægsaftalerne, der er  

 indgået mellem de deltagende stater og Organisationen.
39. Inspektionsholdet skal nøje overholde det af  

 Generaldirektøren udstedte inspektionsmandat.
Det skal afstå fra virksomhed,  

 som går ud over dette mandat.
40. Inspektionsholdets virksomhed skal organiseres på  

 en måde, der sikrer rettidig og effektiv gennemførelse af dets opgaver samt,  

 at den inspicerede deltagende stat eller værtslandet generes og det  

 inspicerede anlæg eller område forstyrres mindst muligt.
Inspektionsholdet  

 skal undgå unødigt at hindre eller forsinke driften af et anlæg og undgå at  

 påvirke dets sikkerhed.
Inspektionsholdet skal navnlig ikke overtage driften  

 af noget anlæg.
Hvis inspektørerne finder, at særlige operationer bør udføres  

 i et anlæg, for at de kan opfylde deres mandat, skal de anmode den udpegede  

 repræsentant for det inspicerede anlæg om at lade dem udføre.
Repræsentanten  

 skal efterkomme anmodningen i den udstrækning, det er muligt.
 41. Under udførelsen af deres opgaver på en inspiceret  

 deltagende stats eller et værtslands territorium skal medlemmerne af  

 inspektionsholdet, såfremt den inspicerede deltagende stat forlanger det,  

 ledsages af repræsentanter for den inspicerede deltagende stat, men  

 inspektionsholdet må ikke af den grund forsinkes eller på anden måde hindres  

 i udførelsen af sine opgaver.
 42. Det Tekniske Sekretariat skal udarbejde nærmere  

 procedurer for gennemførelsen af inspektioner, som skal indføjes i  

 inspektionshåndbogen, under hensyntagen til de retningslinier, som skal  

 behandles og godkendes af Konferencen i overensstemmelse med artikel VIII,  

 stk. 21 i).
Sikkerhed 43. Under udøvelsen af deres virksomhed skal  

 inspektørerne og inspektorassistenterne overholde de sikkerhedsbestemmelser,  

 som er fastsat for inspektionsstedet, herunder sådanne, der vedrører  

 beskyttelse af kontrollerede områder inden for et anlæg samt personalets  

 sikkerhed.
Med henblik på gennemførelsen af disse krav skal passende nærmere  

 procedurer behandles og godkendes af Konferencen i henhold til artikel VIII,  

 stk. 21 i).
Kommunikation 44. Inpektørerne skal under hele perioden tilbragt i  

 landet have ret til at kommunikere med Det Tekniske Sekretariats  

 hovedkvarter.
Til dette formål kan de anvende deres eget behørigt  

 kontrollerede, godkendte udstyr og kan anmode den inspicerede deltagende stat  

 eller det deltagende værtsland om at skaffe sig adgang til andre  

 telekommunikationsmidler.
Inspektionsholdet skal have ret til at anvende sit  

 eget tovejs radiokommunikationssystem mellem radio bragt i landet have ret  

 til at kommunikere personale, som patruljerer ved områdets ydergrænse, og  

 andre medlemmer af inspektionsholdet.
Inspektionsholdets og den inspicerede deltagende stats rettigheder 45. Inspektionsholdet skal i overensstemmelse med  

 denne konventions relevante artikler og bilag samt med anlægsaftalerne og med  

 procedurerne indeholdt i inspektionshåndbogen have ret til uhindret adgang  

 til inspektionsstedet.
De enheder, der skal inspiceres, udvælges af  

 inspektørerne.
46. Inspektørerne skal have ret til at interviewe alt  

 anlægspersonale i nærværelse af repræsentanter for den inspicerede deltagende  

 stat med det formål at tilvejebringe relevante kendsgerninger.
Inspektørerne  

 skal kun anmode om oplysninger og data, som er nødvendige for gennemførelsen  

 af inspektionen, og den inspicerede deltagende stat skal give sådanne  

 oplysninger efter anmodning.
Den inspicerede deltagende stat skal have ret  

 til at protestere imod spørgsmål, som stilles anlægspersonalet, hvis sådanne  

 spørgsmål betragtes som værende irrelevante for inspektionen.
Hvis lederen af  

 inspektionsholdet gør indsigelse og redegør for deres relevans, skal  

 spørgsmålet forelægges skriftligt for den inspicerede deltagende stat med  

 henblik på besvarelse.
Inspektionsholdet kan notere ethvert afslag på at  

 tillade samtaler eller tillade, at spørgsmål besvares og forklaringer gives,  

 i den del af inspektionsrapporten, der omhandler samarbejdet med den  

 inspicerede deltagende stat.
 47. Inspektørerne skal have ret til at inspicere  

 dokumenter og akter, som de anser for relevante for gennemførelsen af deres  

 mission.
48. Inspektørerne skal have ret til på forlangende at  

 få repræsentanter for den inspicerede deltagende stat eller det inspicerede  

 anlæg til at tage fotografier.
Der skal være mulighed for at tage  

 polaroidfotos.
Inspektionsholdet skal afgøre, om fotografierne svarer til de  

 udbedte, og hvis det ikke er tilfældet, skal der tages nye fotografier.  

 Inspektionsholdet og den inspicerede deltagende stat skal hver især beholde  

 en kopi af hvert fotografi.
 49. Repræsentanterne for den inspicerede deltagende  

 stat skal have ret til at overvære al verifikationsvirksomhed, som udføres af  

 inspektionsholdet.
 50. Den inspicerede deltagende stat skal på  

 forlangende modtage kopier af oplysninger og data, som Det Tekniske  

 Sekretariat har indsamlet om dens anlæg.
51. Inspektørerne skal have ret til at anmode om  

 afklaring i forbindelse med uklarheder, som opstår under inspektionen.  

 Sådanne anmodninger skal fremsættes omgående gennem repræsentanten for den  

 inspicerede deltagende stat.
Den inspicerede deltagende stats repræsentant  

 skal under inspektionen give inspektionsholdet sådan nærmere forklaring, som  

 er nødvendig for at fjerne uklarheden.
Hvis spørgsmål vedrørende en genstand  

 eller en bygning beliggende inden for inspektionsområdet ikke afklares, skal  

 genstanden eller bygningen, hvis der anmodes herom, fotograferes med henblik  

 på at afklare dens art og funktion.
Hvis uklarheden ikke kan ryddes af vejen  

 under inspektionen, skal inspektørerne øjeblikkelig underrette Det Tekniske  

 Sekretariat.
Inspektørerne skal i inspektionsrapporten medtage alle sådanne  

 uløste spørgsmål, relevante afklaringer samt en kopi af alle tagne  

 fotografier.
Indsamling, håndtering og analyse af prøver 52. Repræsentanterne for den inspicerede deltagende  

 stat eller det inspicerede anlæg skal på inspektionsholdets anmodning tage  

 prøver i nærværelse af inspektørerne.
Hvis det er aftalt på forhånd med  

 repræsentanterne for den inspicerede deltagende stat eller det inspicerede  

 anlæg, kan inspektionsholdet selv tage prøver.
53. Hvor det er muligt, skal analyse af prøverne  

 foregå på stedet.
Inspektionsholdet skal have ret til at foretage analyse af  

 prøverne på stedet ved at benytte godkendt udstyr, som det har medbragt.
På  

 inspektionsholdets anmodning skal den inspicerede deltagende stat i  

 overensstemmelse med de aftalte procedurer yde bistand til analyse af  

 prøverne på stedet.
Alternativt kan inspektionsholdet anmode om, at behørig  

 analyse på stedet foretages i dets nærværelse.
 54. Den inspicerede deltagende stat har ret til at  

 beholde en del af alle tagne prøver eller tage et ekstra sæt prøver og være  

 til stede, når prøverne analyseres på stedet.
 55. Inspektionsholdet skal, hvis det anser det for  

 nødvendigt, overføre prøver til analyse uden for inspektionsstedet på  

 laboratorier udpeget af Organisationen.
56. Generaldirektøren skal have hovedansvaret for  

 sikkerheden, integriteten og opbevaringen af prøverne og skal sikre, at den  

 fortrolige karakter af prøverne, der overføres med henblik på analyse uden  

 for inspektionsstedet, beskyttes.
Generaldirektøren skal gøre dette i  

 overensstemmelse med de procedurer, som skal behandles og godkendes af  

 Konferencen i henhold til artikel VIII, stk. 21 i), med henblik på indføjelse  

 i inspektionshåndbogen.
Han skal:
57. Når analyse skal foretages uden for  

 inspektionsstedet, skal prøverne analyseres i mindst to udpegede  

 laboratorier.
Det Tekniske Sekretariat skal sikre hurtig bearbejdelse af  

 analyseresultaterne.
Det Tekniske Sekretariat skal føre regnskab med  

 prøverne, og alle ubrugte prøver eller dele heraf skal returneres til Det  

 Tekniske Sekretariat.
58. Det Tekniske Sekretariat skal samle de resultater  

 af laboratorieanalysen af prøverne, som er relevante for overholdelsen af denne konvention, og medtage dem i den endelige inspektionsrapport.
Det Tekniske Sekretariat skal i rapporten medtage udførlige oplysninger om det udstyr og den metode, der er anvendt af de udpegede laboratorier.
Forlængelse af inspektionens varighed 59. Inspektionsperioden kan forlænges efter aftale med  

 repræsentanten for den inspicerede deltagende stat.
Afrapportering 60. Ved afslutningen af en inspektion skal  

 inspektionsholdet mødes med repræsentanter for den inspicerede deltagende  

 stat og det for inspektionsstedet ansvarlige personale for at gennemgå  

 inspektionsholdets foreløbige resultater og afklare eventuelle uklarheder.  

 Inspektionsholdet skal give repræsentanterne for den inspicerede deltagende  

 stat sine foreløbige resultater i skriftlig form i overensstemmelse med  

 nærmere forskrifter tillige med en liste over alle prøver og kopi af  

 skriftlige oplysninger og indsamlede data samt andet materiale, der skal  

 fjernes fra inspektionsstedet.
Dokumentet skal underskrives af lederen af  

 inspektionsholdet.
Dokumentet skal kontrasigneres af repræsentanten for den  

 inspicerede deltagende stat for at angive, at han har taget dets indhold til  

 efterretning.
Dette møde skal være afsluttet senest 24 timer efter  

 inspektionens afslutning.
F.
Afrejse 61. Efter afslutningen af de forskellige  

 foranstaltninger, der skal gennemføres efter inspektionen, skal  

 inspektionsholdet snarest muligt forlade den inspicerede deltagende stats  

 eller værtslandets territorium.
G.
Rapporter 62. Senest 10 dage efter inspektionen skal  

 inspektørerne udarbejde en faktuel, endelig rapport om den af dem udførte  

 virksomhed og resultaterne heraf.
Den skal kun indeholde fakta af relevans  

 for overholdelsen af denne konvention, således som foreskrevet i  

 inspektionsmandatet.
Rapporten skal også indeholde oplysninger om den måde,  

 hvorpå den inspicerede deltagende stat samarbejdede med inspektionsholdet.  

 Divergerende iagttagelser gjort af inspektørerne kan vedlægges rapporten.  

 Rapporten skal være fortrolig.
63. Den endelige rapport skal straks fremsendes til  

 den inspicerede deltagende stat.
Alle skriftlige kommentarer, som den  

 inspicerede deltagende stat straks måtte fremkomme med vedrørende  

 resultaterne, skal vedlægges rapporten.
Den endelige rapport tillige med den  

 inspicerede deltagende stats bilagte kommentarer skal fremsendes til  

 Generaldirektøren senest 30 dage efter inspektionen.
 64. Skulle rapporten indeholde uklarheder, eller  

 skulle samarbejdet mellem den Nationale Myndighed og inspektørerne ikke stå  

 mål med den krævede standard, skal Generaldirektøren kontakte den deltagende  

 stat med henblik på en afklaring.
 65. Dersom uklarhederne ikke kan bringes af vejen,  

 eller de konstaterede fakta er af en art, der antyder, at de i henhold til  

 denne konvention påtagne forpligtelser ikke er opfyldt, skal  

 Generaldirektøren straks informere Eksekutivrådet herom.
H.
Anvendelse af de generelle bestemmelser 66. Bestemmelserne i denne del skal gælde for alle  

 inspektioner udført i henhold til denne konvention undtagen i tilfælde, hvor  

 bestemmelserne i denne del er forskellige fra de bestemmelser, der er anført  

 for særlige typer inspektion i del III til XI i dette bilag, i hvilket  

 tilfælde sidstnævnte bestemmelser skal have forrang.
DEL III GENERELLE BESTEMMELSER FOR VERIFIKATIONSFORANSTALTNINGER I HENHOLD TIL ARTIKEL IV, V OG VI, STK. 3 A.
Indledende inspektioner og anlægsaftaler 1. Ethvert deklareret anlæg, som er underkastet  

 inspektion på stedet i henhold til artikel IV, V og VI, stk. 3, skal gøres  

 til genstand for en indledende inspektion straks efter, at anlægget er  

 deklareret.
Formålet med denne inspektion af anlægget skal være at  

 kontrollere de afgivne oplysninger og at indhente yderligere oplysninger, som  

 er nødvendige for planlægningen af fremtidig verifikationsvirksomhed i  

 forbindelse med anlægget, herunder inspektioner på stedet og kontinuerlig  

 overvågning med instrumenter på stedet, samt at forberede anlægsaftalen.
 2. De deltagende stater skal sikre, at verifikation af  

 erklæringerne og iværksættelsen af de systematiske  

 verifikationsforanstaltninger kan gennemføres af Det Tekniske Sekretariat i  

 alle anlæg inden for de fastsatte tidsrammer efter denne konventions  

 ikrafttræden for deres vedkommende.
 3. Enhver deltagende stat skal indgå en anlægsaftale  

 med Organisationen for ethvert anlæg, som er deklareret og underkastet  

 inspektion på stedet i henhold til artikel IV, V og VI, stk. 3.
 4. Anlægsaftalerne skal indgås senest 180 dage efter  

 denne konventions ikrafttræden for den deltagende stat eller efter, at  

 anlægget er deklareret første gang, med undtagelse af anlæg til  

 tilintetgørelse af kemiske våben, for hvilke stk. 5 til 7 skal gælde.
 5. For så vidt angår et anlæg til tilintetgørelse af  

 kemiske våben, som sættes i drift mere end et år efter, at denne konvention  

 er trådt i kraft for den deltagende stat, skal anlægsaftalen afsluttes senest  

 180 dage før, anlægget sættes i drift.
6. For så vidt angår et anlæg til tilintetgørelse af  

 kemiske våben, der er i drift, når denne konvention træder i kraft for den  

 deltagende stat, eller sættes i drift senest et år derefter, skal  

 anlægsaftalen afsluttes senest 210 dage efter, at denne konvention er trådt i  

 kraft for den deltagende stat.
Dog kan Eksekutivrådet beslutte, at  

 midlertidige verifikationsordninger, som er godkendt i overensstemmelse med  

 del IV (A), stk. 51, i dette bilag, og som omfatter en midlertidig  

 anlægsaftale, bestemmelser for verifikation ved inspektion på stedet og  

 overvågning med instrumenter på stedet samt en tidsramme for anvendelse af  

 ordningerne, er tilstrækkelige.
 7. For så vidt angår et anlæg af den i stk. 6 7.  

 omhandlede type, der vil indstille driften senest to år efter, at denne  

 konvention er trådt i kraft for den deltagende stat, kan Eksekutivrådet  

 beslutte, at midlertidige verifikationsordninger, som er godkendt i  

 overensstemmelse med del IV (A), stk. 51, i dette bilag, og som omfatter en  

 midlertidig anlægsaftale, bestemmelser for verifikation ved inspektion på  

 stedet og overvågning med instrumenter på stedet samt en tidsramme for  

 anvendelse af ordningerne, er tilstrækkelige.
8. Anlægsaftalerne skal baseres på standardaftaler og  

 omfatte udførlige foranstaltninger, som skal gælde for inspektionerne ved  

 hvert enkelt anlæg.
Standardaftalerne skal omfatte bestemmelser om at tage  

 fremtidig teknologisk udvikling i betragtning og skal behandles og godkendes  

 af Konferencen i overensstemmelse med artikel VIII, stk. 21 i).
 9. Det Tekniske Sekretariat kan ved hvert anlæg  

 opbevare en forseglet kasse til fotografier, planer og andre oplysninger, som  

 det måtte ønske at henholde sig til i forbindelse med efterfølgende  

 inspektioner.
B.
Stående foranstaltninger 10. Det Tekniske Sekretariat skal, hvis der er grund  

 hertil, have ret til at lade instrumenter og systemer til kontinuerlig  

 overvågning og segl installere og til at anvende disse i overensstemmelse med  

 de relevante bestemmelser i denne konvention og anlægsaftalerne mellem de  

 deltagende stater og Organisationen.
11. Den inspicerede deltagende stat skal i  

 overensstemmelse med aftalte procedurer have ret til at inspicere ethvert  

 instrument, som anvendes eller installeres af inspektionsholdet, samt til at  

 få det testet i nærværelse af repræsentanter for den inspicerede deltagende  

 stat.
Inspektionsholdet skal have ret til at anvende de instrumenter, som  

 måtte være installeret af den inspicerede deltagende stat til brug for dens  

 egen overvågning af den teknologiske proces til tilintetgørelse af kemiske  

 våben.
Til dette formål skal inspektionsholdet have ret til at inspicere de  

 instrumenter, som det har til hensigt at anvende i forbindelse med  

 verifikationen af tilintetgørelsen af kemiske våben, samt til at få disse  

 testet i dets nærværelse.
 12. Den inspicerede deltagende stat skal sørge for  

 nødvendig forberedelse af og støtte til installeringen af instrumenter og  

 systemer til kontinuerlig overvågning.
 13. Med henblik på gennemførelsen af stk. 11 og 12  

 skal passende nærmere procedurer behandles og godkendes af Konferencen i  

 henhold til artikel VIII, stk. 21 i).
14. Den inspicerede deltagende stat skal omgående  

 underrette Det Tekniske Sekretariat, hvis en begivenhed, som kan have  

 indvirkning på overvågningssystemet, indtræffer eller kan indtræffe i et  

 anlæg, hvor der er installeret overvågningsinstrumenter.
Den inspicerede  

 deltagende stat skal koordinere efterfølgende tiltag med Det Tekniske  

 Sekretariat med henblik på at sætte overvågningssystemet i gang igen og om  

 nødvendigt træffe midlertidige foranstaltninger så hurtigt som muligt.
15. Inspektionsholdet skal i forbindelse med hver  

 inspektion kontrollere, at overvågningssystemet fungerer korrekt, og at der  

 ikke er pillet ved anbragte segl.
Derudover kan besøg for at efterse  

 overvågningssystemet være påkrævet med henblik på at foretage nødvendig  

 vedligeholdelse eller udskiftning af udstyr eller for at justere  

 overvågningssystemets dækningsområde.
16. Hvis overvågningssystemet udviser nogen  

 uregelmæssighed, skal Det Tekniske Sekretariat omgående skride til handling  

 med henblik på at afgøre, hvorvidt dette skyldes en funktionsfejl ved  

 udstyret eller virksomhed udført i anlægget.
Hvis problemet fortsat er uløst  

 efter denne undersøgelse, skal Det Tekniske Sekretariat omgående forvisse sig  

 om den faktiske situation, herunder om nødvendigt omgående foretage en  

 inspektion på stedet af eller et besøg i anlægget.
Det Tekniske Sekretariat  

 skal, så snart et sådant problem er opdaget, bringe det til den inspicerede  

 deltagende stats kundskab, og denne skal medvirke til at løse det.
C.
Foranstaltninger forud for en inspektion 17. Bortset fra i det i stk. 18 omhandlede tilfælde  

 skal den inspicerede deltagende stat underrettes om en inspektion senest 24  

 timer før inspektionsholdets planlagte ankomst til indrejsestedet.
 18. Den inspicerede deltagende stat skal underrettes  

 om den indledende inspektion senest 72 timer før inspektionsholdets  

 forventede ankomst til indrejsestedet.
DEL IV (A) TILINTETGØRELSE AF KEMISKE VÅBEN OG VERIFIKATION AF SÅDAN TILINTETGØRELSE I HENHOLD TIL ARTIKEL IV A.
Erklæringer Kemiske våben 1. Den erklæring om kemiske våben, som en deltagende  

 stat skal afgive i henhold til artikel III, stk. 1 a) ii), skal omfatte  

 følgende:
 2. For så vidt angår afgivelse af erklæring om de  

 kemikalier, der henvises til i stk. 1 c i), skal følgende gælde:
 3. For hver enkelt type ikke-fyldt ammunition,  

 subammunition, indretning eller materiel, som er nævnt i stk. 1 c) ii), skal  

 oplysningerne omfatte:
Erklæringer om kemiske våben i henhold til artikel III, stk. 1 a)  

 iii) 4. Erklæringen, som skal afgives om kemiske våben i  

 henhold til artikel III, stk. 1 a) iii), skal indeholde alle de i stk. 1 til  

 3 ovenfor anførte oplysninger.
Den deltagende stat, på hvis territorium de  

 kemiske våben befinder sig, er ansvarlig for, at der med den anden stat  

 træffes passende foranstaltninger til sikring af, at erklæringerne afgives.  

 Hvis den deltagende stat, på hvis territorium de kemiske våben findes, ikke  

 er i stand til at opfylde sine forpligtelser i henhold til dette stykke, skal  

 den anføre grundene hertil.
Erklæringer om tidligere overførsler og modtagelser 5. En deltagende stat, som efter den 1. januar 1946  

 har overført eller modtaget kemiske våben, skal deklarere disse overførsler  

 eller modtagelser i henhold til artikel III, stk. 1 a) iv), under  

 forudsætning af, at den overførte eller modtagne mængde oversteg 1 ton pr.  

 kemikalie pr. år i bulk- og/eller i ammunitionsform.
Denne erklæring skal  

 afgives i overensstemmelse med de i stk. 1 og 2 anførte krav.
Erklæringen  

 skal også indeholde oplysning om leverandør- og modtagerlande, datoerne for  

 overførslerne eller modtagelserne samt så nøjagtig oplysning som muligt om,  

 hvor det overførte nu befinder sig.
Hvis ikke alle de nævnte oplysninger er  

 tilgængelige for overførsler eller modtagelser af kemiske våben, der har  

 fundet sted i perioden 1. januar 1946 til 1. januar 1970, skal den deltagende  

 stat give alle sådanne oplysninger, som den fortsat måtte være i besiddelse  

 af, samt fremkomme med en forklaring på, hvorfor den ikke kan afgive en  

 fuldstændig erklæring.
Fremlæggelse af den generelle plan for tilintetgørelse af kemiske  

 våben 6. Den generelle plan for tilintetgørelse af kemiske  

 våben, som skal afgives i henhold til artikel III, stk. 1 a) v), skal  

 indeholde en oversigt over den deltagende stats samlede nationale  

 tilintetgørelsesprogram for kemiske våben og oplysninger om den deltagende  

 stats bestræbelser for at opfylde de i denne konvention indeholdte  

 tilintetgørelseskrav.
Planen skal omfatte:
B.
Foranstaltninger til sikring og forberedelse af  

 oplagringsanlægget 7. Senest når den deltagende stat afgiver sin  

 erklæring om kemiske våben, skal den træffe sådanne foranstaltninger, som den  

 anser for passende til sikring af sine oplagringsanlæg, og skal forhindre  

 enhver flytning ud af anlæggene af sine kemiske våben med undtagelse af  

 flytning med henblik på tilintetgørelse.
 8. En deltagende stat skal sikre, at de kemiske våben  

 i dens oplagringsanlæg er anbragt på en sådan måde, at der er let adgang til  

 verifikation i overensstemmelse med stk. 37 til 49.
 9. Medens et oplagringsanlæg forbliver lukket for  

 enhver flytning af kemiske våben ud af anlægget bortset fra flytning med  

 henblik på tilintetgørelse, kan en deltagende stat fortsat foretage normal  

 vedligeholdelsesvirksomhed i anlægget, herunder normal vedligeholdelse af  

 kemiske våben, sikkerhedskontrol og virksomhed knyttet til den fysiske  

 sikkerhed samt forberedelse af kemiske våben med henblik på tilintetgørelse.
 10. Vedligeholdelse af kemiske våben skal ikke  

 omfatte:
 11. Al vedligeholdelsesvirksomhed skal gøres til  

 genstand for overvågning fra Det Tekniske Sekretariats side.
C.
Tilintetgørelse Principper for og metoder til tilintetgørelse af kemiske våben 12. Tilintetgørelse af kemiske våben' betyder en  

 proces, hvorved kemikalier omdannes på en i alt væsentligt uigenkaldelig måde  

 til en form, som er uegnet til fremstilling af kemiske våben, og som på  

 uigenkaldelig måde gør ammunition og andre indretninger ubrugelige som  

 kemiske våben.
13. Enhver deltagende stat skal bestemme, hvordan den  

 skal tilintetgøre de kemiske våben.
Dog må følgende metoder ikke anvendes:  

 dumpning i nogen form for vand, nedgravning på land eller åben forbrænding.  

 Den skal kun tilintetgøre kemiske våben i særligt udpegede samt  

 hensigtsmæssigt udformede og udstyrede anlæg.
 14. Enhver deltagende stat skal sørge for, at dens  

 anlæg til tilintetgørelse af kemiske våben er konstrueret og drives på en  

 måde, der sikrer tilintetgørelsen af de kemiske våben, og at  

 tilintetgørelsesmetoden kan kontrolleres i henhold til bestemmelserne i denne  

 konvention.
Tilintetgørelsesorden 15. Tilintetgørelsesordenen for kemiske våben er  

 baseret på forpligtelserne i henhold til artikel I og konventionens øvrige  

 artikler, herunder forpligtelserne vedrørende systematisk verifikation på  

 stedet.
Den tager hensyn til de deltagende staters interesse i uformindsket  

 sikkerhed i tilintetgørelsesperioden, tillidsskabelse i begyndelsen af  

 tilintetgørelsesfasen, gradvis erhvervelse af erfaring under tilintetgørelsen  

 af kemiske våben samt princippet om anvendelighed uanset lagrenes faktiske  

 sammensætning og de til tilintetgørelse af de kemiske våben valgte metoder.  

 Tilintetgørelsesordenen hviler på princippet om udjævning.
 16. Med henblik på tilintetgørelsen skal de kemiske  

 våben, som deklareres af hver enkelt deltagende stat, inddeles i tre  

 kategorier:
 Kategori 1: Kemiske våben fremstillet ved hjælp af liste 1-kemikalier samt  

 disses dele og komponenter.
 Kategori 2: Kemiske våben fremstillet ved hjælp af alle andre kemikalier  

 samt disses dele og komponenter.
 Kategori 3: Ikke-fyldt(e) ammunition og indretninger samt udstyr specielt  

 konstrueret til brug direkte i forbindelse med anvendelse af kemiske våben.
 17. En deltagende stat skal:
 18. For tilintetgørelsen af binære kemiske våben skal  

 følgende gælde:
 19. For kemiske våben af flerkomponenttypen skal  

 tilintetgørelsesordenen være analog med den for binære kemiske våben  

 forudsete.
Ændring af mellemliggende tidsfrister for tilintetgørelse 20. Eksekutivrådet skal gennemgå de generelle planer  

 for tilintetgørelse af kemiske våben, som fremlægges i henhold til artikel  

 III, stk. 1 a) v), og i overensstemmelse med stk. 6, med henblik på blandt  

 andet at vurdere disses overensstemmelse med den i stk. 15-19 beskrevne  

 tilintetgørelsesorden.
Eksekutivrådet skal konferere med enhver deltagende  

 stat, hvis plan ikke er i overensstemmelse med tilintetgørelsesordenen, med  

 det formål af bringe planen i overensstemmelse hermed. 21. Hvis en deltagende  

 stat på grund af ekstraordinære omstændigheder uden for dens kontrol mener  

 ikke at kunne nå det for henholdsvis fase 1, fase 2 og fase 3 i  

 tilintetgørelsesordenen for kemiske våben i kategori 1 fastsatte  

 tilintetgørelsesniveau, kan den foreslå ændringer i disse niveauer.
Et sådant  

 forslag skal fremsættes senest 120 dage efter denne konventions ikrafttræden  

 og skal indeholde en udførlig forklaring på årsagerne til forslagets  

 fremsættelse.
22. Enhver deltagende stat skal træffe alle nødvendige  

 foranstaltninger til sikring af tilintetgørelse af de kemiske våben i  

 kategori 1 i overensstemmelse med tilintetgørelsesfristerne således som  

 anført i stk. 17 a) og ændret i henhold til stk. 21. Hvis en deltagende stat  

 imidlertid mener, at den ikke vil være i stand til at sikre tilintetgørelse  

 af den procentdel af våben i kategori 1, som kræves inden for den tidsfrist,  

 der er fastsat for en af de mellemliggende tilintetgørelsesfaser, kan den  

 anmode Eksekutivrådet om at anbefale Konferencen at bevilge en forlængelse af  

 fristen for overholdelse af forpligtelsen.
En sådan anmodning skal fremsættes  

 senest 180 dage inden udløbet af den mellemliggende tilintetgørelsesfrist og  

 skal indeholde en udførlig forklaring på årsagerne til anmodningens  

 fremsættelse samt planer for, hvorledes den deltagende stat vil sikre, at den  

 vil være i stand til at opfylde sin forpligtelse til at overholde den næste  

 mellemliggende tilintetgørelsesfrist. 23. Hvis en forlængelse bevilges, skal  

 den deltagende stat fortsat være forpligtet til at opfylde de kumulative  

 tilintetgørelseskrav, der er foreskrevet for den næste tilintetgørelsesfrist.  

 Forlængelser bevilget i henhold til dette stykke skal ikke på nogen måde  

 ændre den deltagende stats forpligtelse til at tilintetgøre alle kemiske  

 våben i kategori 1 senest 10 år efter denne konventions ikrafttræden.
Forlængelse af tidsfristen for afslutning af tilintetgørelse 24. Hvis en deltagende stat mener, at den ikke vil  

 være i stand til at sikre tilintetgørelse af alle kemiske våben i kategori 1  

 senest 10 år efter denne konventions ikrafttræden, kan den fremsætte en  

 anmodning til Eksekutivrådet om en forlængelse af fristen for afslutning af  

 tilintetgørelsen af sådanne kemiske våben.
En sådan anmodning skal fremsættes  

 senest ni år efter denne konventions ikrafttræden.
 25. Anmodningen skal indeholde:
26. Konferencen skal tage stilling til anmodningen på  

 sin førstkommende samling efter anbefaling fra Eksekutivrådet.
Enhver  

 forlængelse skal begrænses til det nødvendige minimum, men i intet tilfælde  

 skal fristen for en deltagende stat til at bringe sin tilintetgørelse af  

 kemiske våben til afslutning forlænges ud over 15 år efter denne konventions  

 ikrafttræden.
Eksekutivrådet skal fastsætte betingelser for bevilling af  

 forlængelsen, herunder de særlige verifikationsforanstaltninger, som anses  

 for nødvendige, såvel som de særlige foranstaltninger, den deltagende stat  

 skal tage for at løse problemerne i forbindelse med dens  

 tilintetgørelsesprogram.
Omkostningerne til verifikation i  

 forlængelsesperioden skal fordeles i overensstemmelse med artikel IV, stk.  

 16.
 27. Hvis en forlængelse bevilges, skal den deltagende  

 stat træffe passende foranstaltninger med henblik på overholdelse af alle  

 efterfølgende tidsfrister.
28. Den deltagende stat skal fortsat fremlægge  

 udførlige årlige planer for tilintetgørelse i overensstemmelse med stk. 29  

 samt afgive årlige rapporter om tilintetgørelsen af kemiske våben i kategori  

 1 i overensstemmelse med stk. 36, indtil alle kemiske våben i kategori 1 er  

 tilintetgjort.
Derudover skal den deltagende stat med højst 90 dages  

 mellemrum i forlængelsesperioden rapportere til Eksekutivrådet om sin  

 tilintetgørelsesvirksomhed.
Eksekutivrådet skal vurdere de fremskridt, der er  

 sket i retning af fuldførelse af tilintetgørelsen, og træffe de nødvendige  

 foranstaltninger til dokumentering heraf.
Eksekutivrådet skal på forlangende  

 give de deltagende stater alle oplysninger om tilintetgørelsesvirksomheden i  

 forlængelsesperioden.
Udførlige årlige planer for tilintetgørelse 29. De udførlige årlige tilintetgørelsesplaner skal  

 indgives til Det Tekniske Sekretariat senest 60 dage før hver årlig  

 tilintetgørelsesperiodes begyndelse i overensstemmelse med artikel IV, stk. 7  

 a), og skal omfatte følgende:
 30. En deltagende stat skal for hvert enkelt af sine  

 anlæg til tilintetgørelse af kemiske våben give udførlige oplysninger om  

 anlægget med det formål at bistå Det Teknisk Sekretariat i udarbejdelsen af  

 foreløbige inspektionsprocedurer til brug for det pågældende anlæg.
 31. De udførlige oplysninger om hvert enkelt  

 tilintetgørelsesanlæg skal omfatte følgende:
32. En deltagende stat skal for hvert af sine anlæg  

 til tilintetgørelse af kemiske våben fremlægge driftshåndbøger for fabrikken,  

 sikkerheds- og sanitetsplaner, håndbøger vedrørende driften samt  

 kvalitetssikring og -kontrol i laboratorierne tillige med indhentede  

 miljøtilladelser.
Oplysninger, der allerede måtte være afgivet tidligere på  

 disse områder, vil være undtaget.
 33. En deltagende stat skal omgående underrette Det  

 Tekniske Sekretariat om enhver udvikling, der måtte kunne indvirke på  

 inspektionsvirksomheden i dens tilintetgørelsesanlæg.
 34. Tidsfristerne for afgivelse af de i stk. 30 til 32  

 anførte oplysninger skal behandles og godkendes af Konferencen i henhold til  

 artikel VIII, stk. 21 i).
 35. Efter gennemgang af de udførlige anlægsoplysninger  

 for hvert enkelt tilintetgørelsesanlæg skal Det Tekniske Sekretariat, såfremt  

 der er behov herfor, indlede konsultationer med den pågældende deltagende  

 stat med henblik på at sikre, at dennes anlæg til tilintetgørelse af kemiske  

 våben er konstrueret på en måde, der sikrer tilintetgørelsen af de kemiske  

 våben, tillader forhåndsplanlægning af, hvorledes  

 verifikationsforanstaltningerne kan anvendes, og sikrer, at anvendelsen af  

 verifikationsforanstaltningerne er forenelig med en forsvarlig drift af  

 anlægget, og at driften af anlægget tillader passende verifikation.
Årlige rapporter om tilintetgørelse 36. Oplysninger om gennemførelsen af planerne for  

 tilintetgørelse af kemiske våben skal afgives til Det Tekniske Sekretariat i  

 overensstemmelse med artikel IV, stk. 7 b), senest 60 dage efter afslutningen  

 af hver årlig tilintetgørelsesperiode og skal angive de faktiske mængder af  

 kemiske våben, som er tilintetgjort i løbet af det foregående år i hvert  

 enkelt tilintetgørelsesanlæg.
Hvis der er grund hertil, skal årsagerne til,  

 at målene for tilintetgørelse ikke er nået, anføres.
D.
Verifikation Verifikation af erklæringer om kemiske våben ved inspektion på  

 stedet 37. Formålet med verifikation af erklæringerne om  

 kemiske våben skal være ved inspektion på stedet at bekræfte nøjagtigheden af  

 de relevante erklæringer afgivet i henhold til artikel III.
38. Inspektørerne skal gennemføre denne verifikation  

 straks efter, at en erklæring er afgivet.
De skal blandt andet kontrollere  

 mængden og identiteten af kemikalierne samt typen og antallet for så vidt  

 angår ammunition, indretninger og andet udstyr.
 39. Inspektørerne skal efter behov anvende aftalte  

 segl, mærker eller andre metoder til lagerkontrol for at lette en korrekt  

 opgørelse af de kemiske våben i ethvert oplagringsanlæg.
 40. Efterhånden som lageropgørelsen skrider frem, skal  

 inspektørerne anbringe sådanne aftalte segl, som måtte være nødvendige med  

 henblik på klart at kunne påvise eventuel fjernelse af noget af det oplagrede  

 og garantere sikringen af oplagringsanlægget, medens lageropgørelsen pågår.  

 Sådanne segl fjernes efter afslutningen af lageropgørelsen, medmindre der er  

 opnået enighed om noget andet.
Systematisk verifikation af oplagringsanlæg 41. Formålet med den systematiske verifikation af  

 oplagringsanlæggene skal være at sikre, at ingen kemiske våben uopdaget  

 fjernes fra sådanne anlæg.
 42. Den systematiske verifikation skal indledes så  

 hurtigt som muligt efter, at erklæringen om de kemiske våben er afgivet, og  

 skal fortsætte, indtil alle kemiske våben er fjernet fra oplagringsanlægget.  

 Den skal i overensstemmelse med anlægsaftalen omfatte såvel inspektion på  

 stedet som overvågning med instrumenter på stedet.
43. Når alle kemiske våben er fjernet fra  

 oplagringsanlægget, skal Det Tekniske Sekretariat bekræfte den deltagende  

 stats erklæring herom.
Efter sådan bekræftelse har fundet sted, skal Det  

 Tekniske Sekretariat afslutte den systematiske verifikation af  

 oplagringsanlægget og straks fjerne alle overvågningsinstrumenter, der er  

 installeret af inspektørerne.
Inspektioner og besøg 44. Det bestemte oplagringsanlæg, der skal inspiceres,  

 skal udvælges af Det Tekniske Sekretariat på en sådan måde, at det ikke er  

 muligt at forudsige nøjagtigt hvornår, anlægget vil blive inspiceret.  

 Retningslinierne for fastsættelse af hyppigheden af systematiske inspektioner  

 på stedet skal udarbejdes af Det Tekniske Sekretariat under hensyntagen til  

 de anbefalinger, som skalbehandles og godkendes af Konferencen i  

 overensstemmelse med artikel VIII, stk. 21 i).
45. Det Tekniske Sekretariat skal underrette den  

 inspicerede deltagende stat om sin beslutning om at inspicere eller besøge  

 oplagringsanlægget 48 timer inden inspektionsholdets planlagte ankomst til  

 anlægget med henblik på systematisk inspektion eller besøg.
I tilfælde af  

 inspektioner eller besøg med det formål at løse presserende problemer kan  

 denne tidsfrist forkortes.
Det Tekniske Sekretariat skal angive formålet med  

 inspektionen eller besøget.
46. Den inspicerede deltagende stat skal træffe alle  

 nødvendige forberedelser til inspektørernes ankomst og skal sikre dem hurtig  

 transport fra deres indrejsested til oplagringsanlægget.
Anlægsaftalen vil  

 indeholde nærmere administrative forholdsregler for inspektørerne.
 47. Den inspicerede deltagende stat skal ved  

 inspektionsholdets ankomst til anlægget til oplagring af kemiske våben med  

 henblik på gennemførelse af en inspektion give det følgende oplysninger om  

 anlægget:
 48. Under udarbejdelsen af lageropgørelsen skal  

 inspektørerne inden for den til rådighed værende tid have ret til:
 49. Inspektørerne skal i overensstemmelse med  

 anlægsaftalerne:
Systematisk verifikation af tilintetgørelsen af kemiske våben 50. Formålet med verifikation af tilintetgørelsen af  

 kemiske våben skal være:
51. Virksomhed i forbindelse med tilintetgørelse af  

 kemiske våben skal de første 390 dage efter denne konventions ikrafttræden  

 styres af overgangsordninger for verifikation.
Sådanne ordninger, der  

 omfatter midlertidig anlægsaftale, bestemmelser for verifikation ved  

 inspektion på stedet og overvågning med instrumenter på stedet samt  

 tidsrammen for anvendelse af ordningerne, skal aftales mellem Organisationen  

 og den inspicerede deltagende stat.
Disse ordninger skal godkendes af  

 Eksekutivrådet senest 60 dage efter denne konventions ikrafttræden for den  

 deltagende stat under hensyntagen til Det Tekniske Sekretariats anbefalinger,  

 som skal baseres på en vurdering af de udførlige anlægsoplysninger, der er  

 afgivet i henhold til stk. 31, samt et besøg i anlægget.
Eksekutivrådet skal  

 på sin første samling fastsætte retningslinier for sådanne overgangsordninger  

 for verifikation på grundlag af anbefalinger, der er behandlet og godkendt af  

 Konferencen i overensstemmelse med artikel VIII, stk. 21 i).  

 Overgangsordningerne for verifikation skal udformes med henblik på i hele  

 overgangsperioden atkontrollere tilintetgørelsen af kemiske våben i  

 overensstemmelse med de i stk. 50 anførte formål samt for at undgå at hæmme  

 igangværende tilintetgørelsesvirksomhed.
 52. Bestemmelserne i stk. 53 til 61 skal gælde for  

 virksomhed i forbindelse med tilintetgørelse af kemiske våben, som skal  

 påbegyndes tidligst 390 dage efter denne konventions ikrafttræden.
53. På grundlag af denne konvention og de udførlige  

 oplysninger om tilintetgørelsesanlægget samt alt efter omstændighederne på  

 baggrund af erfaringerne fra tidligere inspektioner skal Det Tekniske  

 Sekretariat udarbejde udkast til en plan for inspektion af tilintetgørelsen  

 af kemiske våben ved hvert enkelt tilintetgørelsesanlæg.
Planen skal være  

 færdig og overgives til den inspicerede deltagende stat med henblik på  

 kommentarer senest 270 dage inden, anlægget påbegynder  

 tilintetgørelsesvirksomhed i henhold til denne konvention.
Enhver uenighed  

 mellem Det Tekniske Sekretariat og den inspicerede deltagende stat bør løses  

 gennem konsultationer.
Alle uløste spørgsmål skal forelægges for  

 Eksekutivrådet med henblik på at træffe passende foranstaltninger til  

 lettelse af denne konventions fulde gennemførelse.
 54. Det Tekniske Sekretariat skal gennemføre et  

 indledende besøg i hvert enkelt af den deltagende stats anlæg til  

 tilintetgørelse af kemiske våben senest 240 dage inden, hvert enkelt anlæg  

 påbegynder tilintetgørelsesvirksomheden i henhold til denne konvention, for  

 at gøre sig bekendt med anlægget og vurdere tilstrækkeligheden af  

 inspektionsplanen.
55. Når det drejer sig om et eksisterende anlæg, hvor  

 virksomheden med tilintetgørelse af kemiske våben allerede er indledt, skal  

 det ikke kræves, at den deltagende stat renser anlægget, inden Det Tekniske  

 Sekretariat foretager et indledende besøg.
Varigheden af besøget skal ikke  

 overstige fem dage, og antallet af besøgende personale skal ikke overstige  

 15.
56. De aftalte udførlige planer for verifikation skal  

 sammen med en behørig anbefaling fra Det Tekniske Sekretariat videregives til  

 Eksekutivrådet til behandling.
Eksekutivrådet skal gennemgå planerne med  

 henblik på godkendelse heraf under hensyntagen til målsætningerne for og  

 forpligtelserne vedrørende verifikation i denne konvention.
Det bør også  

 bekræfte, at planerne for verifikation af tilintetgørelsen stemmer overens  

 med verifikationsmålsætningerne, og at de er effektive og praktiske.
Denne  

 behandling bør være tilendebragt senest 180 dage inden  

 tilintetgørelsesperiodens begyndelse.
57. Ethvert medlem af Eksekutivrådet kan konferere med  

 Det Tekniske Sekretariat om alle spørgsmål vedrørende tilstrækkeligheden af  

 verifikationsplanen.
Hvis der ikke er indvendinger fra noget medlem af  

 Eksekutivrådet, skal planen iværksættes.
58. Hvis der opstår problemer, skal Eksekutivrådet  

 indlede konsultationer med den deltagende stat for at løse dem.
Forbliver  

 problemerne uløste, skal de forelægges Konferencen.
 59. De udførlige anlægsaftaler for anlæg til  

 tilintetgørelse af kemiske våben skal under hensyntagen til  

 tilintetgørelsesanlæggets særlige karakteristika og dets driftsmåde omfatte:
60. Inspektørerne skal gives adgang til ethvert anlæg  

 til tilintetgørelse af kemiske våben senest 60 dage inden, tilintetgørelsen i  

 henhold til denne konvention påbegyndes i anlægget.
Formålet med en sådan  

 adgang skal være at overvåge installeringen af inspektionsudstyret, at  

 inspicere dette udstyr installation og afprøve dets funktion såvel som at  

 foretage en sidste teknisk gennemgang af anlægget.
Såfremt det drejer sig om  

 et eksisterende anlæg, hvor virksomheden med tilintetgørelse af kemiske våben  

 allerede er indledt, skal tilintetgørelsesvirksomheden afbrydes i den kortest  

 mulige tid, der er nødvendig med henblik på installation og afprøvning af  

 inspektionsudstyret, dog højst 60 dage.
Alt afhængig af resultaterne af  

 afprøvningen og gennemgangen kan den deltagende stat og Det Tekniske  

 Sekretariat aftale tilføjelser til eller ændringer i den udførlige  

 anlægsaftale for anlægget.
61. Den inspicerede deltagende stat skal skriftligt  

 underrette lederen af inspektionsholdet i et anlæg til tilintetgørelse af  

 kemiske våben senest fire timer inden enhver afsendelse af kemiske våben fra  

 et anlæg til oplagring af kemiske våben til det pågældende  

 tilintetgørelsesanlæg.
Denne meddelelse skal indeholde oplysning om navnet på  

 oplagringsanlægget, de forventede tidspunkter for afsendelse og ankomst, de  

 specifikke typer og mængder af kemiske våben, der transporteres, hvorvidt  

 mærkede enheder flyttes, samt om transportmåde.
Meddelelsen kan indeholde  

 oplysning om mere end en forsendelse.
Lederen af inspektionsholdet skal  

 omgående underrettes skriftligt om enhver ændring i disse oplysninger.
Anlæg til oplagring af kemiske våben i anlæg til tilintetgørelse af  

 kemiske våben 62. Inspektørerne skal kontrollere ankomsten af de  

 kemiske våben til tilintetgørelsesanlægget og oplagringen af disse kemiske  

 våben.
Inspektørerne skal, inden tilintetgørelsen af de kemiske våben  

 påbegyndes, kontrollere fortegnelsen over hver enkelt forsendelse ved  

 anvendelse af aftalte procedurer, der er forenelige med  

 sikkerhedsbestemmelserne for anlægget.
De skal efter behov anvende segl,  

 mærker eller andre procedurer, hvorom der er opnået enighed, til kontrol af  

 beholdningerne med henblik på at lette korrekt opgørelse af de kemiske våben  

 forud for tilintetgørelsen.
 63. Så snart og så længe kemiske våben er oplagret i  

 anlæg til oplagring af kemiske våben, der befinder sig inden for anlæg til  

 tilintetgørelse af kemiske våben, skal disse oplagringsanlæg gøres til  

 genstand for systematisk verifikation i overensstemmelse med de relevante  

 anlægsaftaler.
64. Ved afslutningen af en aktiv tilintetgørelsesfase  

 skal inspektørerne udarbejde en opgørelse over de kemiske våben, der er  

 blevet flyttet fra oplagringsanlægget med henblik på tilintetgørelse.
De skal  

 kontrollere nøjagtigheden af opgørelsen over de resterende kemiske våben ved  

 anvendelse af de i stk. 62 anførte kontrolprocedurer.
Foranstaltninger til systematisk verifikation på stedet i anlæg til  

 tilintetgørelse af kemiske våben 65. Inspektørerne skal i hele den aktive  

 tilintetgørelsesfase gives adgang til at udføre deres virksomhed i anlæggene  

 til tilintetgørelse af kemiske våben samt i de anlæg til oplagring af kemiske  

 våben, der befinder sig inden for sådanne anlæg.
 66. I hvert enkelt anlæg til tilintetgørelse af  

 kemiske våben skal inspektørerne for at sikre, at ingen kemiske våben  

 omdirigeres, og at tilintetgørelsesprocessen er tilendebragt, have ret til  

 ved fysisk tilstedeværelse og overvågning med instrumenter på stedet at  

 kontrollere:
 67. Inspektørerne skal have ret til med henblik på  

 prøvetagning at mærke ammunition, indretninger eller beholdere, der befinder  

 sig på de midlertidige opbevaringsområder inden for anlæggene til  

 tilintetgørelse af kemiske våben.
 68. I det omfang, de opfylder inspektionskravene, skal  

 oplysninger stammende fra den rutinemæssige drift af et anlæg med passende  

 bevis for disse datas ægthed anvendes til inspektionsformål.
 69. Efter afslutningen af hver enkelt  

 tilintetgørelsesperiode skal Det Tekniske Sekretariat bekræfte den deltagende  

 stats erklæring om afslutningen af tilintetgørelsen af det forudsete antal  

 kemiske våben.
 70. Inspektørerne skal i overensstemmelse med  

 anlægsaftalerne:
DEL IV (B) GAMLE KEMISKE VÅBEN OG EFTERLADTE KEMISKE VÅBEN A.
Generelt 1. Gamle kemiske våben skal tilintetgøres som  

 foreskrevet i afsnit B.
 2. Efterladte kemiske våben, herunder sådanne, som  

 falder ind under definitionen i artikel II, stk. 5 b), skal tilintetgøres som  

 foreskrevet i afsnit C.
B.
Bestemmelser for gamle kemiske våben 3. En deltagende stat, som på sit territorium har  

 gamle kemiske våben således som defineret i artikel II, stk. 5 a), skal  

 senest 30 dage efter, at denne konvention er trådt i kraft for dens  

 vedkommende, afgive alle tilgængelige relevante oplysninger til Det Tekniske  

 Sekretariat, herunder så vidt muligt oplysninger om disse gamle kemiske  

 våbens beliggenhed, type, mængde og nuværende stand.
For så vidt angår gamle  

 kemiske våben således som defineret i artikel II, stk. 5 b), skal den  

 deltagende stat til Det Tekniske Sekretariat afgive en erklæring herom i  

 overensstemmelse med artikel III, stk. 1 b) i), hvori så vidt muligt medtages  

 de i del IV (A), stk. 1 til 3, i dette bilag anførte oplysninger.
 4. En deltagende stat, som opdager gamle kemiske våben  

 efter, at denne konvention er trådt i kraft for dens vedkommende, skal til  

 Det Tekniske Sekretariat afgive de i stk. 3 anførte oplysninger senest 180  

 dage efter at have opdaget de gamle kemiske våben.
 5. Det Tekniske Sekretariat skal foretage en  

 indledende inspektion og sådanne yderligere inspektioner, som måtte være  

 nødvendige for at kontrollere oplysningerne afgivet i henhold til stk. 3 og 4  

 og navnlig for at konstatere, om de kemiske våben opfylder definitionen på  

 gamle kemiske våben som anført i artikel II, stk. 5. Retningslinier til brug  

 for afgørelsen af, om kemiske våben fremstillet mellem 1925 og 1946 stadig  

 kan anvendes som kemiske våben, skal behandles og godkendes af Konferencen i  

 henhold til artikel VIII, stk. 21 i).
6. En deltagende stat skal behandle gamle kemiske  

 våben, som Det Tekniske Sekretariat har bekræftet falder ind under  

 definitionen i artikel II, stk. 5 a), som giftigt affald.
Den skal informere  

 Det Tekniske Sekretariat om de skridt, der tages for at tilintetgøre eller på  

 anden måde bortskaffe sådanne gamle kemiske våben som giftigt affald i  

 overensstemmelse med den deltagende stats nationale lovgivning.
7. Med forbehold af stk. 3 til 5 skal en deltagende  

 stat tilintetgøre gamle kemiske våben, som Det Tekniske Sekretariat har  

 bekræftet falder ind under definitionen i artikel II, stk. 5 b), i  

 overensstemmelse med artikel IV og del IV (A) i dette bilag.
Efter anmodning  

 fra en deltagende stat kan Eksekutivrådet imidlertid ændre bestemmelserne  

 vedrørende tidsfrist og tilintetgørelsesorden for disse gamle kemiske våben,  

 hvis det finder, at dette ikke ville udgøre en risiko for denne konventions  

 hensigt og formål.
Anmodningen skal indeholde konkrete forslag til ændring af  

 bestemmelserne og en udførlig forklaring på årsagerne til den foreslåede  

 ændring.
C.
Bestemmelser for efterladte kemiske våben 8. En deltagende stat, som har efterladte kemiske  

 våben på sit territorium (herefter kaldet »den deltagende  

 territorialstat«), skal senest 30 dage efter, at denne konvention er  

 trådt i kraft for dens vedkommende, til Det Tekniske Sekretariat afgive alle  

 foreliggende relevante oplysninger vedrørende de efterladte kemiske våben.  

 Disse oplysninger skal så vidt muligt omfatte oplysning om de efterladte  

 kemiske våbens beliggenhed, type, mængde og nuværende stand såvel som  

 oplysning om efterladelsen.
9. En deltagende stat, som opdager efterladte kemiske  

 våben efter, at denne konvention er trådt i kraft for dens vedkommende, skal  

 senest 180 dage efter opdagelsen til Det Tekniske Sekretariat afgive alle  

 tilgængelige relevante oplysninger vedrørende de opdagede efterladte kemiske  

 våben.
Disse oplysninger skal så vidt muligt omfatte oplysning om de  

 efterladte kemiske våbens beliggenhed, type, mængde og nuværende stand såvel  

 som oplysning om efterladelsen.
10. En deltagende stat, som har efterladt kemiske  

 våben på en anden deltagende stats territorium (herefter kaldet »den  

 efterladende deltagende stat«), skal senest 30 dage efter, at denne  

 konvention er trådt i kraft for dens vedkommende, til Det Tekniske  

 Sekretariat afgive alle tilgængelige relevante oplysninger vedrørende de  

 efterladte kemiske våben.
Disse oplysninger skal så vidt muligt omfatte  

 oplysning om de efterladte kemiske våbens beliggenhed, type og mængde såvel  

 som oplysning om efterladelsen og de efterladte kemiske våbens stand.
 11. Det Tekniske Sekretariat skal foretage en  

 indledende inspektion og sådanne yderligere inspektioner, som måtte være  

 nødvendige for at kontrollere alle tilgængelige relevante oplysninger afgivet  

 i henhold til stk. 8 til 10 og afgøre, hvorvidt systematisk verifikation i  

 overensstemmelse med del IV (A), stk. 41 til 43, i dette bilag er påkrævet.  

 Det skal om nødvendigt kontrollere de efterladte kemiske våbens oprindelse  

 samt tilvejebringe beviser vedrørende efterladelsen og den efterladende  

 deltagende stats identitet.
12. Det Tekniske Sekretariats rapport skal forelægges  

 Eksekutivrådet, den deltagende territorialstat og den efterladende deltagende  

 stat eller den deltagende stat, som er opgivet af den deltagende  

 territorialstat eller identificeret af Det Tekniske Sekretariat som den, der  

 har efterladt de kemiske våben.
Hvis en af de direkte berørte deltagende  

 stater ikke er tilfreds med rapporten, skal den have ret til at løse  

 spørgsmålet i overensstemmelse med bestemmelserne i denne konvention eller  

 forelægge sagen for Eksekutivrådet med henblik på en hurtig løsning heraf.
 13. I henhold til artikel I, stk. 3, skal den  

 deltagende territorialstat have ret til at anmode den deltagende stat, som er  

 blevet udpeget til at være den efterladende deltagende stat i henhold til  

 stk. 8 til 12, om at indlede konsultationer med henblik på tilintetgørelse af  

 de efterladte kemiske våben i samarbejde med den deltagende territorialstat.  

 Den skal omgående underrette Det Tekniske Sekretariat om denne anmodning.
14. Konsultationer mellem den deltagende  

 territorialstat og den efterladende deltagende stat med henblik på at nå til  

 enighed om en plan for tilintetgørelse skal indledes senest 30 dage efter, at  

 Det Tekniske Sekretariat er blevet underrettet om den i stk. 13 nævnte  

 anmodning.
Den af begge parter godkendte tilintetgørelsesplan skal overgives  

 til Det Tekniske Sekretariat senest 180 dage efter, at Det Tekniske  

 Sekretariat er blevet underrettet om den i stk. 13 nævnte anmodning.
Efter  

 anmodning fra den efterladende deltagende stat og den deltagende  

 territorialstat kan Eksekutivrådet forlænge tidsfristen for overgivelsen af  

 den af begge parter godkendte tilintetgørelsesplan.
15. Den efterladende deltagende stat skal  

 tilvejebringe alle de for tilintetgørelsen af de efterladte kemiske våben  

 nødvendige ressourcer såsom finansielle og tekniske midler, ekspertise, anlæg  

 og andre ressourcer.
Den territoriale deltagende stat skal samarbejde på  

 behørig vis.
 16. Hvis den efterladende stat ikke kan identificeres  

 eller ikke er deltager i konventionen, kan den deltagende territorialstat med  

 henblik på at sikre tilintetgørelsen af de efterladte kemiske våben anmode  

 Organisationen og andre deltagende stater om at yde bistand til  

 tilintetgørelsen af disse efterladte kemiske våben.
17. Med forbehold af stk. 8 til 16 skal artikel IV og  

 del IV (A) i dette bilag også gælde for tilintetgørelsen af efterladte  

 kemiske våben.
Når det drejer sig om efterladte kemiske våben, som også  

 falder ind under definitionen på gamle kemiske våben i artikel II, stk. 5 b),  

 kan Eksekutivrådet, hvis den deltagende territorialstat anmoder herom, alene  

 eller sammen med den efterladende deltagende stat, ændre eller i  

 undtagelsestilfælde suspendere anvendelsen af bestemmelserne vedrørende  

 tilintetgørelse, hvis det finder, at dette ikke ville udgøre en risiko for  

 denne konventions hensigt og formål.
Såfremt der er tale om efterladte  

 kemiske våben, som ikke falder ind under definitionen på gamle kemiske våben  

 i artikel II, stk. 5 b), kan Eksekutivrådet, hvis den deltagende  

 territorialstat anmoder herom, alene eller sammen med den efterladende  

 deltagende stat, i undtagelsestilfælde ændre bestemmelserne vedrørende  

 tidsfrist og tilintetgørelsesorden, hvis det finder, at dette ikke ville  

 udgøre en risiko for denne konventions hensigt og formål.
Enhver anmodning  

 fremsat i henhold til dette stykke skal indeholde konkrete forslag til  

 ændring af bestemmelserne og en udførlig forklaring på årsagerne til den  

 foreslåede ændring.
18. Deltagende stater kan indgå aftaler eller  

 overenskomster sig imellem vedrørende tilintetgørelsen af efterladte kemiske  

 våben.
Eksekutivrådet kan, hvis den deltagende territorialstat anmoder herom,  

 alene eller sammen med den efterladende deltagende stat, beslutte, at  

 udvalgte bestemmelser i sådanne aftaler eller overenskomster har forrang for  

 bestemmelserne i dette afsnit, hvis det finder, at aftalen eller  

 overenskomsten sikrer tilintetgørelse af de efterladte kemiske våben i  

 overensstemmelse med stk. 17.
DEL V TILINTETGØRELSE AF ANLÆG TIL FREMSTILLING AF KEMISKE VÅBEN OG VERIFIKATION  

 AF SÅDAN TILINTETGØRELSE I HENHOLD TIL ARTIKEL V A.
Erklæringer Erklæringer om anlæg til fremstilling af kemiske våben 1. Den erklæring om anlæg til fremstilling af kemiske  

 våben, som en deltagende stat skal afgive i henhold til artikel III, stk. 1  

 c) ii), skal for hvert enkelt anlæg indeholde:
Erklæringer om anlæg til fremstilling af kemiske våben i henhold til  

 artikel III, stk. 1 c) iii) 2. Den erklæring om anlæg til fremstilling af kemiske  

 våben, der skal afgives i henhold til artikel III, stk. 1 c) iii), skal  

 indeholde alle de i stk. 1 ovenfor anførte oplysninger.
Den deltagende stat,  

 på hvis territorium anlægget er eller har været beliggende, har ansvaret for  

 sammen med den anden stat at træffe de nødvendige foranstaltninger til  

 sikring af, at erklæringsafgivelse finder sted.
Hvis den deltagende stat, på  

 hvis territorium anlægget er eller har været beliggende, ikke er i stand til  

 at opfylde denne forpligtelse, skal den anføre årsagerne hertil.
Erklæringer om tidligere overførsler og modtagelser 3. En deltagende stat, som har overført eller modtaget  

 udstyr til fremstilling af kemiske våben efter den 1. januar 1946, skal  

 deklarere disse overførsler og modtagelser i henhold til artikel III, stk. 1  

 c) iv), og i overensstemmelse med stk. 5 nedenfor.
Hvis ikke alle de anførte  

 oplysninger er til rådighed vedrørende overførsel og modtagelse af sådant  

 udstyr for perioden mellem 1. januar 1946 og 1. januar 1970, skal den  

 deltagende stat afgive alle sådanne oplysninger, som den fortsat måtte være i  

 besiddelse af, og fremkomme med en forklaring på, hvorfor den ikke kan afgive  

 en fuldstændig erklæring.
 4. Det i stykke 3 nævnte udstyr til fremstilling af  

 kemiske våben betyder:
 5. Erklæringen om overførsel og modtagelse af udstyr  

 til fremstilling af kemiske våben skal indeholde oplysning om:
Fremlæggelse af generelle planer for tilintetgørelse 6. For hvert enkelt anlæg til fremstilling af kemiske  

 våben skal en deltagende stat fremkomme med følgende oplysninger:
 7. For hvert enkelt anlæg til fremstilling af kemiske  

 våben, som en deltagende stat har til hensigt midlertidigt at omstille til et  

 anlæg til tilintetgørelse af kemiske våben, skal den deltagende stat  

 fremkomme med følgende oplysninger:
Fremlæggelse af årlige planer for tilintetgørelse og afgivelse af  

 årlige rapporter om tilintetgørelse 8. Den deltagende stat skal fremlægge en årlig plan  

 for tilintetgørelse senest 90 dage inden begyndelsen af det kommende  

 tilintetgørelsesår.
Den årlige plan skal indeholde oplysning om:
9. En deltagende stat skal afgive en årlig rapport om  

 tilintetgørelsen senest 90 dage efter afslutningen af det foregående  

 tilintetgørelsesår.
Den årlige rapport skal indeholde oplysning om:
10. For så vidt angår et anlæg til fremstilling af  

 kemiske våben, hvorom erklæring er afgivet i overensstemmelse med artikel  

 III, stk. 1 c) iii), er det den deltagende stats ansvar, på hvis territorium  

 anlægget er eller har været beliggende, at foretage det fornødne til sikring  

 af, at de i stk. 6 til 9 ovenfor anførte erklæringer afgives.
Hvis den  

 deltagende stat, på hvis territorium anlægget er eller har været beliggende,  

 ikke er i stand til at opfylde denne forpligtelse, skal den anføre årsagerne  

 hertil.
B.
Tilintetgørelse Generelle principper for tilintetgørelse af anlæg til fremstilling af  

 kemiske våben 11. Enhver deltagende stat skal bestemme de metoder,  

 der skal anvendes til tilintetgørelsen af anlæg til fremstilling af kemiske  

 våben, i overensstemmelse med de principper, som er fastsat i artikel V og i  

 denne del.
Principper for og metoder til lukning af et anlæg til fremstilling af  

 kemiske våben 12. Formålet med lukning af et anlæg til fremstilling  

 af kemiske våben er at sætte det ud af drift.
13. En deltagende stat skal træffe de aftalte  

 foranstaltninger til lukning under behørig hensyntagen til hvert enkelt  

 anlægs særlige karakteristika.
Sådanne foranstaltninger skal blandt andet  

 omfatte:
 14. I den tid, anlægget til fremstilling af kemiske  

 våben forbliver lukket, kan en deltagende stat fortsat i anlægget udøve  

 virksomhed, der vedrører beskyttelse og den fysiske sikkerhed.
Teknisk vedligeholdelse af anlæg til fremstilling af kemiske våben  

 inden deres tilintetgørelse 15. En deltagende stat kan alene af sikkerhedsmæssige  

 grunde udføre normal vedligeholdelsesvirksomhed i et anlæg til fremstilling  

 af kemiske våben, herunder visuel inspektion, præventiv vedligeholdelse og  

 rutinemæssige reparationer.
 16. Al planlagt vedligeholdelsesvirksomhed skal  

 specificeres i de generelle og udførlige planer for tilintetgørelse.  

 Vedligeholdelsesvirksomhed skal ikke omfatte:
 17. Al vedligeholdelsesvirksomhed skal være genstand  

 for overvågning fra Det Tekniske Sekretariats side.
Principper for og metoder til midlertidig omstilling af anlæg til  

 fremstilling af kemiske våben til anlæg til tilintetgørelse af kemiske  

 våben 18. Foranstaltningerne vedrørende midlertidig  

 omstilling af anlæg til fremstilling af kemiske våben til anlæg til  

 tilintetgørelse af kemiske våben skal sikre, at bestemmelserne for de  

 midlertidigt omstillede anlæg er mindst lige så strenge som bestemmelserne  

 for anlæg til fremstilling af kemiske våben, som ikke er blevet omstillet.
 19. Anlæg til fremstilling af kemiske våben, som er  

 omstillet til anlæg til tilintetgørelse af kemiske våben før denne  

 konventions ikrafttræden, skal deklareres under kategorien anlæg til  

 fremstilling af kemiske våben.
De skal gøres til genstand for et indledende inspektionsbesøg, der skal  

 have til formål at bekræfte rigtigheden af de om disse anlæg afgivne  

 oplysninger.
Der skal også kræves verifikation af, at omstillingen af disse  

 anlæg er udført på en sådan måde, at de er gjort uanvendelige som anlæg til  

 fremstilling af kemiske våben, og denne verifikation skal falde inden for  

 rammerne af foranstaltningerne foreskrevet for anlæg, som skal gøres  

 uanvendelige senest 90 dage efter denne konventions ikrafttræden.
20. En deltagende stat, som har til hensigt at  

 foretage en omstilling af anlæg til fremstilling af kemiske våben, skal  

 senest 30 dage efter, at denne konvention er trådt i kraft for den, eller  

 senest 30 dage efter, at beslutning er truffet om midlertidig omstilling, til  

 Det Tekniske Sekretariat indsende en general omstillingsplan for anlæggene og  

 derefter fremlægge årlige planer. 21. Skulle en deltagende stat have behov  

 for at omstille endnu et anlæg til fremstilling af kemiske våben, som er  

 blevet lukket efter denne konventions ikrafttræden for dens vedkommende, til  

 et anlæg til tilintetgørelse af kemiske våben, skal den underrette Det  

 Tekniske Sekretariat herom senest 150 dage inden omstillingen.
Det Tekniske  

 Sekretariat skal i samarbejde med den deltagende stat sikre sig, at de  

 nødvendige foranstaltninger træffes med henblik på at gøre dette anlæg  

 uanvendeligt som anlæg til fremstilling af kemiske våben efter det  

 omstilling.
22. Et anlæg omstillet til tilintetgørelse af kemiske  

 våben skal ikke være mere egnet til genoptagelse af fremstilling af kemiske  

 våben end et anlæg til fremstilling af kemiske våben, som er blevet lukket og  

 er genstand for vedligeholdelse.
Reaktivering af anlægget skal ikke kunne ske  

 på kortere tid end den, der er nødvendig for så vidt angår et anlæg til  

 fremstilling af kemiske våben, som er blevet lukket og er genstand for  

 vedligeholdelse.
 23. Anlæg til fremstilling af kemiske våben, der er  

 omstillet, skal tilintetgøres senest 10 år efter denne konventions  

 ikrafttræden.
 24. Enhver foranstaltning til omstilling af et givent  

 anlæg til fremstilling af kemiske våben skal være anlægsspecifik og skal  

 afhænge af anlæggets individuelle karakteristika.
 25. De foranstaltninger, der gennemføres med henblik  

 på at omstille et anlæg til fremstilling af kemiske våben til et anlæg til  

 tilintetgørelse af kemiske våben, skal ikke være mindre omfattende end de  

 foranstaltninger, der er forudset med henblik på at gøre andre anlæg til  

 fremstilling af kemiske våben uanvendelige senest 90 dage efter denne  

 konventions ikrafttræden for den deltagende stat.
Principper og metoder i forbindelse med tilintetgørelse af et anlæg  

 til fremstilling af kemiske våben 26. En deltagende stat skal tilintetgøre udstyr og  

 bygninger, der er omfattet af definitionen på anlæg til fremstilling af  

 kemiske våben, som følger:
 27. En deltagende stat skal tilintetgøre anlæg til  

 fremstilling af ikke-fyldt kemisk ammunition og udstyr til anvendelse af  

 kemiske våben som følger:
Tilintetgørelsesorden 28. Rækkefølgen for tilintetgørelse af anlæg til  

 fremstilling af kemiske våben er baseret på de forpligtelser, der er anført i  

 artikel I og de øvrige artikler i denne konvention, herunder forpligtelserne  

 vedrørende systematisk verifikation på stedet.
Den tager hensyn til de  

 deltagende staters interesse i uformindsket sikkerhed i  

 tilintetgørelsesperioden, tillidsskabelse i begyndelsen af  

 tilintetgørelsesfasen, gradvis erhvervelse af erfaring under tilintetgørelsen  

 af anlæggene til fremstilling af kemiske våben samt princippet om  

 anvendelighed uanset anlæggenes faktiske karakteristika og de til  

 tilintetgørelse heraf valgte metoder.
Tilintetgørelsesordenen hviler på  

 princippet om udjævning.
29. En deltagende stat skal for hver enkelt  

 tilintetgørelsesperiode fastlægge, hvilke anlæg til fremstilling af kemiske  

 våben der skal tilintetgøres, og gennemføre tilintetgørelsen på en sådan  

 måde, at ikke mere end det i stk. 30 til 31 anførte bliver tilbage ved  

 slutningen af hver tilintetgørelsesperiode.
En deltagende stat er ikke  

 afskåret fra at tilintetgøre sine anlæg i et hurtigere tempo.
 30. Følgende bestemmelser skal gælde for anlæg til  

 fremstilling af kemiske våben, som fremstiller liste 1-kemikalier:
 31. En deltagende stat skal påbegynde tilintetgørelsen  

 af anlæg til fremstilling af kemiske våben, som ikke er omfattet af stk. 30,  

 senest et år efter denne konventions ikrafttræden for dens vedkommende og  

 afslutte den senest fem år efter denne konventions ikrafttræden.
Udførlige planer for tilintetgørelse 32. Senest 180 dage inden, tilintetgørelsen af et  

 anlæg til fremstilling af kemiske våben påbegyndes, skal en deltagende stat  

 for Det Tekniske Sekretariat fremlægge udførlige planer for tilintetgørelsen  

 af anlægget, herunder forslag til foranstaltninger til verifikation af  

 tilintetgørelsen som anført i stk. 33 f), blandt andet med hensyn til:
 33. De udførlige planer for tilintetgørelse af hvert  

 enkelt anlæg til fremstilling af kemiske våben skal omfatte følgende:
34. Hvis en deltagende stat har til hensigt  

 midlertidigt at omstille et anlæg til fremstilling af kemiske våben til et  

 anlæg til tilintetgørelse af kemiske våben, skal den underrette Det Tekniske  

 Sekretariat herom senest 150 dage inden, den foretager nogen  

 omstillingsvirksomhed.
Meddelelsen skal:
 35. I forbindelse med tilintetgørelsen af et anlæg,  

 som midlertidigt har været omstillet til tilintetgørelse af kemiske våben,  

 skal der afgives oplysninger i overensstemmelse med stk. 32 og 33.
Gennemgang af de udførlige planer 36. På grundlag af de udførlige planer for  

 tilintetgørelse og de foreslåede foranstaltninger til verifikation, som den  

 deltagende stat har forelagt, samt på baggrund af erfaring fra tidligere  

 inspektioner skal Det Tekniske Sekretariat i tæt samarbejde med plan for den  

 deltagende stat udarbejde en plan for verifikation af tilintetgørelsen af  

 anlægget.
Enhver uenighed mellem Det Tekniske Sekretariat og den deltagende  

 stat vedrørende passende foranstaltninger bør løses gennem konsultationer.  

 Uløste problemer skal forelægges Eksekutivrådet, der skal træffe de fornødne  

 foranstaltninger med henblik på at lette den fulde gennemførelse af denne  

 konvention.
37. Med henblik på at sikre, at bestemmelserne i  

 artikel V og denne del opfyldes, skal de kombinerede planer for  

 tilintetgørelse og verifikation aftales mellem Eksekutivrådet og den  

 deltagende stat.
Denne aftale skal afsluttes senest 60 dage inden den  

 planlagte påbegyndelse af tilintetgørelsen.
38. Ethvert medlem af Eksekutivrådet kan konferere med  

 Det Tekniske Sekretariat vedrørende ethvert spørgsmål om tilstrækkeligheden  

 af den kombinerede plan for tilintetgørelse og verifikation.
Hvis der ikke er  

 nogen indvendinger fra noget medlem af Eksekutivrådet, skal planen  

 iværksættes.
39. I tilfælde af problemer skal Eksekutivrådet  

 indlede konsultationer med den deltagende stat med henblik på at rydde dem af  

 vejen.
Eventuelt uløste problemer skal forelægges Konferencen.
Løsningen af  

 enhver tvist om tilintetgørelsesmetoder skal ikke forsinke gennemførelsen af  

 andre dele af tilintetgørelsesplanen, som kan accepteres.
 40. Hvis der ikke opnås enighed med Eksekutivrådet om  

 visse aspekter af verifikationen, eller hvis den godkendte verifikationsplan  

 ikke kan iværksættes, skal verifikation af tilintetgørelsen ske ved  

 kontinuerlig overvågning med instrumenter på stedet og fysisk tilstedeværelse  

 af inspektører.
41. Tilintetgørelse og verifikation skal foregå i  

 overensstemmelse med den aftalte plan.
Verifikationen skal ikke på utilbørlig  

 vis gribe ind i tilintetgørelsesprocessen og skal ske ved tilstedeværelse af  

 inspektører på stedet til at bevidne tilintetgørelsen.
 42. Hvis den nødvendige verifikations- eller  

 tilintetgørelsesvirksomhed ikke gennemføres som planlagt, skal alle  

 deltagende stater underrettes herom.
C.
Verifikation Verifikation af erklæringer om anlæg til fremstilling af kemiske våben  

 ved inspektion på stedet 43. Det Tekniske Sekretariat skal foretage en  

 indledende inspektion af hvert enkelt anlæg til fremstilling af kemiske våben  

 i tiden mellem den 90. og 120. dag efter denne konventions ikrafttræden for  

 vedkommende deltagende stat.
 44. Formålet med den indledende inspektion skal være:
 45. Inspektørerne skal efter behov anvende aftalte  

 segl, mærker eller andre procedurer til lagerkontrol med henblik på at lette  

 korrekt opgørelse af de deklarerede enheder i hvert enkelt anlæg til  

 fremstilling af kemiske våben.
46. Inspektørerne skal installere sådanne aftalte  

 indretninger, som måtte være nødvendige for at påvise, om en genoptagelse af  

 fremstillingen af kemiske våben har fundet sted, eller om nogen deklareret  

 enhed er fjernet.
De skal træffe de nødvendige forholdsregler for ikke at  

 hæmme den inspicerede deltagende stats virksomhed med henblik på lukning af  

 anlægget.
Inspektørerne kan vende tilbage for at vedligeholde og kontrollere  

 indretningernes integritet.
47. Hvis Generaldirektøren på grundlag af den  

 indledende inspektion finder, at yderligere foranstaltninger er nødvendige  

 for at sætte anlægget ud af drift i overensstemmelse med denne konvention,  

 kan Generaldirektøren senest 135 dage efter denne konventions ikrafttræden  

 for en deltagende stat anmode om, at sådanne foranstaltninger gennemføres af  

 den inspicerede deltagende stat senest 180 dage efter denne konventions  

 ikrafttræden for dens vedkommende.
Det står den inspicerede deltagende stat  

 frit for at efterkomme anmodningen.
Hvis den ikke efterkommer anmodningen,  

 skal den inspicerede deltagen de stat og Generaldirektøren drøfte sagen med  

 henblik på at nå til en løsning.
Systematisk verifikation af anlæg til fremstilling af kemiske våben og  

 af ophøret af virksomhed i disse 48. Formålet med den systematiske verifikation af  

 anlæg til fremstilling af kemiske våben skal være at sikre, at enhver  

 genoptagelse af fremstillingen af kemiske våben eller fjernelse af  

 deklarerede enheder vil blive opdaget i anlægget.
 49. Den nærmere anlægsaftale for hvert enkelt anlæg  

 til fremstilling af kemiske våben skal omfatte:
 50. Segl eller andet godkendt udstyr foreskrevet i en  

 nærmere aftale om inspektionsforanstaltninger for et anlæg skal være anbragt  

 senest 240 dage efter denne konventions ikrafttræden for en deltagende stat.  

 Inspektørerne skal have adgang til hvert enkelt anlæg til fremstilling af  

 kemiske våben med henblik på at anbringe sådanne segl eller installere sådant  

 udstyr.
 51. I løbet af hvert kalenderår skal Det Tekniske  

 Sekretariat have lov til at foretage op til fire inspektioner af hvert enkelt  

 anlæg til fremstilling af kemiske våben.
52. Generaldirektøren skal underrette den inspicerede  

 deltagende stat om sin beslutning om at inspicere eller besøge et anlæg til  

 fremstilling af kemiske våben 48 timer inden inspektionsholdets planlagte  

 ankomst til anlægget med henblik på systematisk inspektion eller besøg.
Hvis  

 det drejer sig om inspektioner eller besøg med det formål at løse presserende  

 problemer, kan denne periode forkortes.
Generaldirektøren skal angive  

 formålet med inspektionen eller besøget.
53. Inspektørerne skal i overensstemmelse med  

 anlægsaftalerne have uhindret adgang til alle dele af anlæggene til  

 fremstilling af kemiske våben.
De enheder i den deklarerede opgørelse, som  

 skal inspiceres, skal udvælges af inspektørerne.
 54. Retningslinierne for fastsættelse af hyppigheden  

 af systematiske inspektioner på stedet skal behandles og godkendes af  

 Konferencen i henhold til artikel VIII, stk. 21 i). Det bestemte anlæg til  

 fremstilling af kemiske våben, der skal inspiceres, skal udvælges af Det  

 Tekniske Sekretariat på en sådan måde, at det er umuligt at forudsige,  

 nøjagtigt hvornår anlægget skal inspiceres.
Verifikation af tilintetgørelsen af anlæg til fremstilling af kemiske  

 våben 55. Formålet med systematisk verifikation af  

 tilintetgørelsen af anlæg til fremstilling af kemiske våben skal være at  

 bekræfte, at anlægget er tilintetgjort i overensstemmelse med forpligtelserne  

 i denne konvention, og at enhver enhed i den deklarerede opgørelse er  

 tilintetgjort i overensstemmelse med den aftalte udførlige  

 tilintetgørelsesplan.
56. Når alle enheder i den deklarerede opgørelse er  

 blevet tilintetgjort, skal Det Tekniske Sekretariat bekræfte den deltagende  

 stats erklæring herom.
Efter en sådan bekræftelse er givet, skal Det Tekniske  

 Sekretariat afslutte den systematiske verifikation af anlægget til  

 fremstilling af kemiske våben og straks fjerne alle indretninger og  

 overvågningsinstrumenter installeret af inspektørerne.
 57. Efter denne bekræftelse skal den deltagende stat  

 afgive erklæring om, at anlægget er tilintetgjort.
Verifikation af midlertidig omstilling af et anlæg til fremstilling af  

 kemiske våben til et anlæg til tilintetgørelse af kemiske våben 58. Senest 90 dage efter modtagelsen af den første  

 meddelelse om, at en deltagende stat har til hensigt midlertidigt at omstille  

 et anlæg til fremstilling, skal inspektørerne have adgang til anlægget med  

 henblik på at gøre sig bekendt med den foreslåede midlertidige omstilling og  

 for at undersøge eventuelle inspektionsforanstaltninger, der vil være  

 nødvendige under omstillingen.
59. Senest 60 dage efter et sådant besøg skal Det  

 Tekniske Sekretariat og den inspicerede deltagende stat afslutte en  

 overgangsaftale, der indeholder yderligere inspektionsforanstaltninger for  

 den midlertidige omstillingsperiode.
Overgangsaftalen skal indeholde  

 oplysning om inspektionsprocedurerne, herunder anvendelsen af segl,  

 overvågningsudstyr og inspektioner, som vil skabe tillid til, at fremstilling  

 af kemiske våben ikke finder sted i løbet af omstillingsprocessen.
Denne  

 aftale skal forblive i kraft fra påbegyndelsen af den midlertidige  

 omstillingsvirksomhed, og indtil anlægget tages i brug som et anlæg til  

 tilintetgørelse af kemiske våben.
 60. Den inspicerede deltagende stat skal ikke fjerne  

 eller omstille nogen del af anlægget eller fjerne eller ændre noget segl  

 eller andet aftalt inspektionsudstyr, som måtte være installeret i  

 overensstemmelse med denne konvention, før overgangsaftalen er afsluttet.
61. Fra det tidspunkt, hvor anlægget tages i brug som  

 et anlæg til tilintetgørelse af kemiske våben, skal det være underlagt  

 bestemmelserne i del IV (A) i dette bilag, som gælder for anlæg til  

 tilintetgørelse af kemiske våben.
Foranstaltninger for perioden før driftens  

 påbegyndelse skal reguleres af overgangsaftalen.
 62. Under tilintetgørelsesvirksomheden skal  

 inspektørerne have adgang til alle dele af de midlertidigt omstillede anlæg  

 til fremstilling af kemiske våben, herunder sådanne, som ikke er direkte  

 inddraget i tilintetgørelsen af kemiske våben.
 63. Inden arbejdet med at omstille anlægget  

 midlertidigt til tilintetgørelse af kemiske våben påbegyndes, og efter at  

 anlægget er ophørt med at fungere som et anlæg til tilintetgørelse af kemiske  

 våben, skal anlægget være underlagt bestemmelserne i denne del, som gælder  

 for anlæg til fremstilling af kemiske våben.
D.
Omstilling af anlæg til fremstilling af kemiske våben til formål,  

 som ikke er forbudt i henhold til denne konvention Procedurer for anmodning om omstilling 64. En anmodning om at anvende et anlæg til  

 fremstilling af kemiske våben til formål, som ikke er forbudt i henhold til  

 denne konvention, kan fremsættes for ethvert anlæg, som en deltagende stat  

 allerede har anvendt til sådanne formål inden denne konventions ikrafttræden  

 for dens vedkommende, eller som den deltagende stat planlægger at anvende til  

 sådanne formål.
65. For et anlæg til fremstilling af kemiske våben,  

 som anvendes til formål, der ikke er forbudt i henhold til denne konvention,  

 når denne konvention træder i kraft for dens vedkommende, skal anmodningen  

 fremsættes til Generaldirektøren senest 30 dage efter denne konventions  

 ikrafttræden for den deltagende stat.
Anmodningen skal ud over oplysningerne  

 afgivet i henhold til stk. 1 h) iii), indeholde følgende oplysninger:
66. For et anlæg til fremstilling af kemiske våben,  

 som ikke anvendes til formål, der ikke er forbudt i henhold til denne  

 konvention, når denne konvention træder i kraft for den deltagende stat, skal  

 anmodningen fremsættes til Generaldirektøren senest 30 dage efter, at  

 beslutningen om omstilling er taget, men i intet tilfælde senere end fire år  

 efter denne konventions ikrafttræden for den deltagende stat.
Anmodningen  

 skal indeholde følgende oplysninger:
 67. Den deltagende stat kan i sin anmodning foreslå  

 andre foranstaltninger, som den anser for egnede til at skabe tillid.
Virksomhed i afventen af en afgørelse 68. Indtil Konferencens afgørelse foreligger, kan en  

 deltagende stat fortsætte med til formål, der ikke er forbudt i henhold til  

 denne konvention, at anvende et anlæg, der anvendtes til sådanne formål før  

 denne konventions ikrafttræden for dens vedkommende, men kun såfremt den  

 deltagende stat i sin anmodning bekræfter, at intet specialudstyr og ingen  

 specialbygninger er i anvendelse, og at specialudstyret og specialbygningerne  

 er sat ud af drift ved hjælp af de i stk. 13 anførte metoder.
 69. Hvis det anlæg, som er genstand for anmodningen,  

 ikke anvendtes til formål, der ikke er forbudt i henhold til denne  

 konvention, før denne konventions ikrafttræden for den deltagende stat, eller  

 hvis den i stk. 68 krævede bekræftelse ikke afgives, skal den deltagende stat  

 øjeblikkelig ophøre med al virksomhed i henhold til artikel V, stk. 4. Den  

 deltagende stat skal lukke anlægget i overensstemmelse med stk. 13 senest 90  

 dage efter, at denne konvention er trådt i kraft for dens vedkom mende.
Betingelser for omstilling 70. Som en betingelse for omstilling af et anlæg til  

 fremstilling af kemiske våben til formål, som ikke er forbudt i henhold til  

 denne konvention, skal alt specialudstyr i anlægget tilintetgøres, og alle  

 særlige kendetegn ved bygninger og konstruktioner, der adskiller dem fra  

 bygninger og konstruktioner, der normalt anvendes til formål, som ikke er  

 forbudt i henhold til denne konvention, og som ikke medfører brug af liste  

 1-kemikalier, skal fjernes.
 71. Et omstillet anlæg skal ikke anvendes:
 72. Omstillingen af et anlæg til fremstilling af  

 kemiske våben skal være afsluttet senest seks år efter denne konventionens  

 ikrafttræden.
Beslutninger truffet af Eksekutivrådet og Konferencen 73. Senest 90 dage efter, at Generaldirektøren har  

 modtaget anmodningen, skal Det Tekniske Sekretariat foretage en indledende  

 inspektion af anlægget.
Formålet med denne inspektion skal være at afgøre  

 nøjagtigheden af de i anmodningen indeholdte oplysninger, at skaffe  

 oplysninger om de tekniske karakteristika ved det anlæg, der foreslås  

 omstillet, og at vurdere, på hvilke betingelser anvendelse til formål, der  

 ikke er forbudt i henhold til denne konvention, måtte kunne tillades.  

 Generaldirektøren skal straks forelægge en rapport for Eksekutivrådet,  

 Konferencen og alle de deltagende stater indeholdende hans anbefalinger  

 vedrørende de foranstaltninger, der er nødvendige for at omstille anlægget  

 til formål, som ikke er forbudt i henhold til denne konvention, og for at  

 sikre, at det omstillede anlæg kun vil blive anvendt til formål, som ikke er  

 forbudt i henhold til denne konvention.
74. Hvis anlægget har været anvendt til formål, som  

 ikke er forbudt i henhold til denne konvention, før denne konventions  

 ikrafttræden for den deltagende stat, og hvis det fortsætter med at være i  

 drift, men uden, at de foranstaltninger, som kræves garanteret i henhold til  

 stk. 68, er blevet truffet, skal Generaldirektøren øjeblikkelig underrette  

 Eksekutivrådet, som kan kræve de foranstaltninger gennemført, som det anser  

 for passende, blandt andet lukning af anlægget og fjernelse af specialudstyr  

 samt ændring af bygninger og konstruktioner.
Eksekutivrådet skal fastsætte en  

 frist for gennemførelsen af disse foranstaltninger og skal suspendere  

 behandlingen af anmodningen, indtil en tilfredsstillende gennemførelse af  

 foranstaltningerne har fundet sted.
Anlægget skal inspiceres straks efter  

 udløbet af fristen med henblik på at fastlå, om foranstaltningerne er  

 gennemført.
Hvis dette ikke er tilfældet, skal det kræves, at den deltagende  

 stat helt standser al virksomhed i anlægget.
75. Så snart som muligt efter modtagelsen af  

 Generaldirektørens rapport skal Konferencen på Eksekutivrådets anbefaling og  

 under hensyntagen til rapporten og synspunkter tilkendegivet af de deltagende  

 stater afgøre, om anmodningen skal imødekommes, og fastsætte de betingelser,  

 som imødekommelsen er betinget af.
Hvis nogen deltagende stat modsætter sig  

 imødekommelse af anmodningen og de dertil knyttede betingelser, skal  

 konsultationer indledes mellem de berørte deltagende stater i op til 90 dage  

 med henblik på at finde en for alle parter acceptbel løsning.
En beslutning  

 om anmodningen og de dertil knyttede betingelser tillige med alle foreslåede  

 ændringer hertil skal træffes snarest muligt efter konsultationsperiodens  

 udløb og i overensstemmelse med de for afgørelse af substansspørgsmål  

 gældende regler.
76. Hvis anmodningen imødekommes, skal en anlægsaftale  

 afsluttes senest 90 dage efter, at en sådan beslutning er truffet.  

 Anlægsaftalen skal indeholde de betingelser, på hvilke omstillingen og  

 anvendelsen af anlægget er tilladt, herunder foranstaltninger til  

 verifikation.
Omstillingen skal ikke påbegyndes, før anlægsaftalen er  

 afsluttet.
Udførlige planer for omstilling 77. Senest 180 dage inden, omstillingen af et anlæg  

 til fremstilling af kemiske våben er planlagt at skulle begynde, skal den  

 deltagende stat forsyne Det Tekniske Sekretariat med udførlige planer for  

 omstilling af anlægget, herunder forslag til foranstaltninger til  

 verifikation af omstillingen, blandt andet med hensyn til:
 78. Den nærmere plan for omstilling af hvert enkelt  

 anlæg til fremstilling af kemiske våben skal indeholde:
Gennemgang af de udførlige planer 79. På grundlag af den udførlige plan for omstillingen  

 og de foreslåede foranstaltninger til verifikation, som den deltagende stat  

 har forelagt, samt på baggrund af erfaring fra tidligere inspektioner skal  

 Det Tekniske Sekretariat i tæt samarbejde med den deltagende stat udarbejde  

 en plan for verifikation af omstillingen af anlægget.
Enhver uenighed mellem  

 Det Tekniske Sekretariat og den deltagende stat vedrørende passende  

 foranstaltninger skal løses gennem konsultationer.
Uløste problemer skal  

 forelægges Eksekutivrådet, der skal træffe de fornødne foranstaltninger med  

 henblik på at lette den fulde gennemførelse af denne konvention.
80. Med henblik på at sikre, at bestemmelserne i  

 artikel V og denne del opfyldes, skal de kombinerede planer for omstilling og  

 verifikation aftales mellem Eksekutivrådet og den deltagende stat.
Denne  

 aftale skal afsluttes mindst 60 dage inden den planlagte påbegyndelse af  

 omstillingen.
81. Ethvert medlem af Eksekutivrådet kan konferere med  

 Det Tekniske Sekretariat vedrørende ethvert spørgsmål om tilstrækkeligheden  

 af den kombinerede plan for omstilling og verifikation.
Hvis der ikke er  

 nogen indvendinger fra noget medlem af Eksekutivrådet, skal planen  

 iværksættes.
82. I tilfælde af problemer bør Eksekutivrådet indlede  

 konsultationer med den deltagende stat med henblik på at rydde dem af vejen.  

 Eventuelle uløste problemer bør forelægges Konferencen.
Løsningen af enhver  

 tvist om omstillingsmetoder bør ikke forsinke gennemførelsen af andre dele af  

 omstillingsplanen, som kan accepteres.
 83. Hvis der ikke opnås enighed med Eksekutivrådet om  

 visse aspekter af verifikationen, eller hvis den godkendte verifikationsplan  

 ikke kan iværksættes, skal verifikation af omstillingen ske ved kontinuerlig  

 overvågning med instrumenter på stedet og fysisk tilstedeværelse af  

 inspektører.
84. Omstilling og verifikation skal foregå i  

 overensstemmelse med den aftalte plan.
Verifikationen skal ikke på utilbørlig  

 vis gribe ind i omstillingsprocessen og skal ske ved tilstedeværelse af  

 inspektører til bekræftelse af omstillingen.
85. I 10 år efter, at Generaldirektøren har bekræftet,  

 at omstillingen er fuldført, skal den deltagende stat give inspektører  

 uhindret adgang til anlægget når som helst.
Inspektørerne skal have ret til  

 at inspicere alle områder, al virksomhed og alle udstyrsenheder i anlægget.  

 Inspektørerne skal have ret til at kontrollere, at virksomheden i anlægget er  

 i overensstemmelse med betingelserne fastsat af Eksekutivrådet og Konferencen  

 i henhold til dette afsnit.
Inspektørerne skal også have ret til i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i del II, afsnit E, i dette bilag at  

 modtage prøver fra et hvilket som helst område i anlægget og analysere dem  

 med henblik på at kontrollere fraværet af liste 1-kemikalier, stabile  

 biprodukter og nedbrydningsprodukter fra disse og af liste 2-kemikalier samt  

 for at kontrollere, at virksomheden i anlægget er i overensstemmelse med alle  

 andre betingelser for kemisk virksomhed fastsat af Eksekutivrådet og  

 Konferencen i henhold til dette afsnit.
Inspektørerne skal også have ret til  

 reguleret adgang til det fabriksområde, hvor anlægget er beliggende, i  

 overensstemmelse med del X, afsnit C, i dette bilag.
I 10-års perioden skal  

 den deltagende stat afgive årlige rapporter om virksomheden i det omstillede  

 anlæg.
Ved udløbet af 10-års perioden skal Eksekutivrådet under hensyntagen  

 til Det Tekniske Sekretariats anbefalinger træffe beslutning om arten af de  

 fortsatte verifikationsforanstaltninger.
 86. Udgifterne til verifikation af det omstillede  

 anlæg skal fordeles i overensstemmelse med artikel V, stk. 19.
DEL VI VIRKSOMHED, SOM IKKE ER FORBUDT I HENHOLD TIL DENNE KONVENTION, UDØVET I  

 HENHOLD TIL ARTIKEL VI BESTEMMELSER FOR LISTE 1-KEMIKALIER OG ANLÆG I FORBINDELSE MED SÅDANNE  

 KEMIKALIER A.
Generelle bestemmelser 1. En deltagende stat skal ikke fremstille, erhverve,  

 beholde eller anvende liste 1-kemikalier uden for de deltagende staters  

 territorier og skal ikke overføre sådanne kemikalier uden for sit territorium  

 undtagen til en anden deltagende stat.
 2. En deltagende stat skal ikke fremstille, erhverve,  

 beholde, overføre eller anvende liste 1-kemikalier medmindre:
B.
Overførsler 3. En deltagende stat må kun overføre liste  

 1-kemikalier uden for sit territorium til en anden deltagende stat og kun til  

 forsknings-, medicinske, farmaceutiske eller beskyttelsesformål i  

 overensstemmelse med stk. 2.
 4. Overførte kemikalier skal ikke videreoverføres til  

 et tredjeland.
 5. Senest 30 dage inden en overførsel til en anden  

 deltagende stat skal begge deltagende stater underrette Det Tekniske  

 Sekretariat om overførslen.
6. Enhver deltagende stat skal udarbejde en udførlig  

 årlig erklæring om overførslerne i det foregående år.
Erklæringen skal  

 afgives senest 90 dage efter afslutningen af det pågældende år og skal for  

 hvert liste 1-kemikalie, som er blevet overført, indeholde følgende  

 oplysninger:
C.
Fremstilling Generelle principper for fremstilling 7. Enhver deltagende stat skal i forbindelse med  

 fremstillingsvirksomhed i henhold til stk. 8 til 12 give den højeste  

 prioritet til personers sikkerhed og beskyttelse af miljøet.
Enhver  

 deltagende stat skal udøve sådan fremstillingsvirksomhed i overensstemmelse  

 med sine nationale normer for sikkerhed og udslip.
Enkelt produktionsbegrænset anlæg 8. Enhver deltagende stat, som fremstiller liste  

 1-kemikalier til forsknings-, medicinske, farmaceutiske eller  

 beskyttelsesformål, skal gøre dette i et enkelt produktionsbegrænset anlæg  

 godkendt af den deltagende stat, bortset fra i de i stk. 10, 11 og 12 anførte  

 tilfælde.
9. Fremstillingen i et enkelt produktionsbegrænset  

 anlæg skal finde sted i reaktionsbeholdere, der indgår i produktionslinjer,  

 som ikke er konstrueret med henblik på kontinuerlig drift.
En sådan  

 reaktionsbeholders volumen skal ikke overstige 100 liter, og det samlede  

 volumen af alle reaktionsbeholdere med et volumen på over fem liter skal ikke  

 være mere end 500 liter.
Andre anlæg 10. Fremstilling af liste 1-kemikalier i samlede  

 mængder, der ikke overstiger 10 kg pr. år, kan finde sted til  

 beskyttelsesformål i et anlæg uden for det enkelte produktionsbegrænsede  

 anlæg.
Dette anlæg skal være godkendt af den deltagende stat.
11. Fremstilling af liste 1-kemikalier i mængder på  

 mere end 100 g pr. år kan finde sted til forsknings-, medicinske eller  

 farmaceutiske formål uden for det enkelte produktionsbegrænsede anlæg i  

 samlede mængder, der ikke overstiger 10 kg pr. år pr. anlæg.
Disse anlæg skal  

 være godkendt af den deltagende stat.
12. Syntese af liste 1-kemikalier til forsknings-,  

 medicinske eller farmaceutiske formål, men ikke til beskyttelsesformål, kan  

 finde sted i laboratorier i samlede mængder på mindre end 100 g pr. år pr.  

 anlæg.
Disse anlæg skal ikke være underkastet nogen af de i afsnit D og E  

 anførte forpligtelser vedrørende erklæringsafgivelse og verifikation.
D.
Erklæringer Enkelt produktionsbegrænset anlæg 13. Enhver deltagende stat, som planlægger at drive et  

 enkelt produktionsbegrænset anlæg, skal oplyse Det Tekniske Sekretariat om  

 anlæggets nøjagtige beliggenhed og fremlægge en udførlig teknisk beskrivelse  

 af anlægget, inklusive en opgørelse over udstyr og udførlige skematiske  

 tegninger.
For så vidt angår eksisterende anlæg skal denne indledende  

 erklæring afgives senest 30 dage efter, at denne konvention er trådt i kraft  

 for den deltagende stat.
Indledende erklæringer om nye anlæg skal afgives  

 senest 180 dage inden, driften skal påbegyndes.
14. Enhver deltagende stat skal på forhånd underrette  

 Det Tekniske Sekretariat om planlagte ændringer i forhold til den indledende  

 erklæring.
Underretning skal ske senest 180 dage inden, ændringerne skal  

 finde sted.
 15. En deltagende stat, som fremstiller liste  

 1-kemikalier i et enkelt produktionsbegrænset anlæg, skal udarbejde en  

 udførlig årlig erklæring om virksomheden i anlægget det foregående år.  

 Erklæringen skal afgives senest 90 dage efter afslutningen af det pågældende  

 år og skal indeholde:
16. Enhver deltagende stat, som fremstiller liste  

 1-kemikalier i et enkelt produktionsbegrænset anlæg, skal udarbejde en  

 udførlig årlig erklæring om planlagt virksomhed og den forventede produktion  

 i anlægget i det kommende år.
Erklæringen skal afgives senest 90 dage inden  

 det pågældende års begyndelse og skal indeholde:
Andre anlæg omtalt i stk. 10 og 11 17. For hvert enkelt anlæg skal en deltagende stat  

 efter anmodning fra Det Tekniske Sekretariat forsyne dette med oplysning om  

 navnet på og beliggenheden af anlægget samt med en udførlig teknisk  

 beskrivelse af anlægget eller dets relevante del(e). Det anlæg, der  

 fremstiller liste 1-kemikalier til beskyttelsesformål, skal identificeres som  

 sådan.
For så vidt angår eksisterende anlæg skal denne indledende erklæring  

 afgives senest 30 dage efter, at denne konvention er trådt i kraft for den  

 deltagende stat.
Indledende erklæringer om nye anlæg skal afgives senest 180  

 dage inden, driften skal påbegyndes.
18. Enhver deltagende stat skal på forhånd underrette  

 Det Tekniske Sekretariat om planlagte ændringer i forhold til den indledende  

 erklæring.
Underretning skal ske senest 180 dage inden, ændringerne skal  

 finde sted.
19. Enhver deltagende stat skal for hvert enkelt anlæg  

 udarbejde en udførlig årlig erklæring om virksomheden i anlægget det  

 foregående år.
Erklæringen skal afgives senest 90 dage efter det pågældende  

 års afslutning og skal indeholde:
20. Enhver deltagende stat skal for hvert enkelt anlæg  

 udarbejde en udførlig årlig erklæring om planlagt virksomhed og den  

 forventede produktion i anlægget i det kommende år.
Erklæringen skal afgives  

 senest 90 dage før årets begyndelse og skal indeholde:
E.
Verifikation Enkelt produktionsbegrænset anlæg 21. Formålet med verifikationsvirksomheden i det  

 enkelte produktionsbegrænsede anlæg skal være at kontrollere, at mængderne af  

 fremstillede liste 1-kemikalier er korrekt opgivet og navnlig, at den samlede  

 mængde ikke overstiger et ton.
 22. Anlægget skal være genstand for systematisk  

 verifikation ved inspektion på stedet og overvågning med instrumenter på  

 stedet.
23. Inspektionernes antal, omfang, varighed samt  

 tidspunktet og måden for disses gennemførelse for så vidt angår et bestemt  

 anlæg skal baseres på den risiko, de pågældende kemikalier, anlæggets  

 karakteristika og arten af den der udøvede virksomhed udgør for denne  

 konventions hensigt og formål.
Passende retningslinier skal behandles og  

 godkendes af Konferencen i henhold til artikel VIII, stk. 21 i).
 24. Formålet med den indledende inspektion skal være  

 at kontrollere de afgivne oplysninger om anlægget, herunder verifikation af  

 de i stk. 9 nævnte volumengrænser for reaktionsbeholdere.
 25. Senest 180 dage efter, at denne konvention er  

 trådt i kraft for en deltagende stat, skal den med Organisationen afslutte en  

 anlægsaftale baseret på en standardaftale, der omfatter udførlige  

 inspektionsprocedurer for anlægget.
 26. Enhver deltagende stat, som planlægger at oprette  

 et enkelt produktionsbegrænset anlæg efter, at denne konvention er trådt i  

 kraft for dens vedkommende, skal, inden dette tages i brug eller anvendes,  

 med Organisationen afslutte en anlægsaftale baseret på en standardaftale, der  

 omfatter udførlige inspektionsprocedurer for anlægget.
 27. En standardaftale skal behandles og godkendes af  

 Konferencen i henhold til artikel VIII, stk. 21 i).
Andre anlæg omtalt i stk. 10 og 11 28. Formålet med verifikationsvirksomheden i alle de i  

 stk. 10 og 11 nævnte anlæg skal være at kontrollere at:
 29. Anlægget skal være genstand for systematisk  

 verifikation ved inspektion på stedet og overvågning med instrumenter på  

 stedet.
30. Inspektionernes antal, omfang og varighed samt  

 tidspunktet og måden for disses gennemførelse for så vidt angår et bestemt  

 anlæg skal baseres på den risiko, som mængden af de fremstillede kemikalier,  

 anlæggets karakteristika og arten af den der udøvede virksomhed udgør for  

 denne konventions hensigt og formål.
Passende retningslinier skal behandles  

 og godkendes af Konferencen i henhold til artikel VIII, stk. 21 i).
 31. Senest 180 dage efter, at denne konvention er  

 trådt i kraft for en deltagende stat, skal den med Organisationen afslutte en  

 anlægsaftale baseret på en standardaftale, der omfatter udførlige  

 inspektionsprocedurer for hvert enkelt anlæg.
 32. Enhver deltagende stat, som planlægger at oprette  

 et sådant anlæg efter denne konventions ikrafttræden, skal afslutte en  

 anlægsaftale med Organisationen, inden anlægget tages i brug eller anvendes.
DEL VII VIRKSOMHED, SOM IKKE ER FORBUDT I HENHOLD TIL DENNE KONVENTION, UDØVET I  

 OVERENSSTEMMELSE MED ARTIKEL VI BESTEMMELSER FOR LISTE 2-KEMIKALIER OG ANLÆG I FORBINDELSE MED SÅDANNE  

 KEMIKALIER A.
Erklæringer Erklæringer om samlede nationale data 1. De indledende og årlige erklæringer, som enhver  

 deltagende stat skal afgive i henhold til artikel VI, stk. 7 og 8, skal  

 indeholde de samlede nationale data for det foregående kalenderår vedrørende  

 de mængder, der er fremstillet, forarbejdet, anvendt, importeret og  

 eksporteret af hvert enkelt liste 2-kemikalie, såvel som mængdemæssig  

 specifikation af importen og eksporten for hvert enkelt berørt lands  

 vedkommende.
 2. Enhver deltagende stat skal afgive:
Erklæringer om fabriksanlæg, der fremstiller, forarbejder eller  

 anvender liste 2-kemikalier 3. Indledende og årlige erklæringer kræves for alle  

 fabriksanlæg, der omfatter en eller flere fabrikker, som i et af de tre  

 foregående kalenderår fremstillede, forarbejdede eller anvendte eller i det  

 næste kalenderår forventes at fremstille, forarbejde eller anvende mere end:
 4. Enhver deltagende stat skal afgive:
5. Erklæringer i henhold til stk. 3 kræves i reglen  

 ikke for blandinger, der indeholder en lav koncentration af et liste  

 2-kemikalie.
De kræves kun, i overensstemmelse med nærmere retningslinier, i  

 tilfælde, hvor muligheden for at genindvinde liste 2-kemikaliet fra  

 blandingen samt dettes samlede vægt skønnes at udgøre en risiko for denne  

 konventions hensigt og formål.
De nævnte retningslinier skal behandles og  

 godkendes af Konferencen i henhold til artikel VIII, stk. 21 i).
 6. Erklæringer om et fabriksanlæg afgivet i henhold  

 til stk. 3 skal indeholde oplysning om:
 7. Erklæringer om et fabriksanlæg afgivet i henhold  

 til stk. 3 skal endvidere for hver enkelt fabrik, der er beliggende inden for  

 fabriksanlægget, og som falder ind under de i stk. 3 anførte specifikationer,  

 indeholde følgende oplysninger:
 8. Erklæringer om et fabriksanlæg afgivet i henhold  

 til stk. 3 skal også indeholde følgende oplysninger for ethvert liste  

 2-kemikalie over deklarationstærsklen:
Erklæringer om tidligere fremstilling af liste 2-kemikalier beregnet  

 til kemiske våben 9. Enhver deltagende stat skal senest 30 dage efter,  

 at denne konvention er trådt i kraft for dens vedkommende, afgive erklæring  

 om alle fabriksanlæg, der omfatter fabrikker, som på noget tidspunkt efter  

 den 1. januar 1946 har fremstillet et liste 2-kemikalie beregnet til kemiske  

 våben.
 10. Erklæringer om et fabriksanlæg afgivet i henhold  

 til stk. 9 skal indeholde:
Oplysninger til de deltagende stater 11. Det Tekniske Sekretariat skal til de deltagende  

 stater, som anmoder herom, overgiveen liste over de fabriksanlæg, hvorom  

 erklæring er afgivet i henhold til dette afsnit, tillige med oplysningerne  

 afgivet i henhold til stk. 6, 7 a), 7 c), 7 d) i), 7 d) iii), 8 a) og 10.
B.
Verifikation Generelt 12. Den i artikel VI, stk. 4, forudsete verifikation  

 skal gennemføres ved inspektion på stedet af de deklarerede fabriksanlæg, som  

 omfatter en eller flere fabrikker, der i et af de foregående tre kalenderår  

 har fremstillet, forarbejdet eller anvendt eller i det følgende kalenderår  

 forventes at fremstille, forarbejde eller anvende mere end:
13. Organisationens program og budget, der skal  

 vedtages af Konferencen i henhold til artikel VIII, stk. 21 a), skal som et  

 særskilt punkt indeholde program og budget for verifikation i henhold til  

 dette afsnit.
Ved fordelingen af de ressourcer, der er stillet til rådighed  

 til verifikation i henhold til artikel VI, skal Det Tekniske Sekretariat i de  

 første tre år efter denne konventions ikrafttræden give prioritet til  

 indledende inspektioner af fabriksanlæg, hvorom erklæring er afgivet i  

 henhold til afsnit A.
Fordelingen skal herefter tages op til fornyet  

 vurdering på grundlag af de indhøstede erfaringer.
 14. Det Tekniske Sekretariat skal gennemføre de  

 indledende og de efterfølgende inspektioner i overensstemmelse med stk. 15  

 til 22.
Formålene med inspektion 15. Det generelle formål med inspektionerne skal være  

 at kontrollere, at den udøvede virksomhed er i overensstemmelse med  

 forpligtelserne i henhold til denne konvention og samstemmende med de i  

 erklæringerne afgivne oplysninger.
Inspektionen af fabriksanlæg, hvorom  

 erklæring er afgivet i henhold til afsnit A, skal særligt have til formål at  

 kontrollere:
Indledende inspektioner 16. Ethvert fabriksanlæg, der skal inspiceres i  

 henhold til stk. 12, skal modtage en indledende inspektion så snart som  

 muligt, men helst ikke senere end tre år efter denne konventions  

 ikrafttræden.
Fabriksanlæg, hvorom erklæring afgives efter denne periode,  

 skal modtage en indledende inspektion senest et år efter, at den første  

 erklæring om fremstilling, forarbejdning eller anvendelse er afgivet.  

 Udvælgelse af fabriksanlæg, der skal gøres til genstand for en indledende  

 inspektion, skal foretages af Det Tekniske Sekretariat på en sådan måde, at  

 det er udelukket nøjagtigt at forudsige, hvornår fabriksanlægget skal  

 inspiceres.
 17. Under den indledende inspektion skal et udkast til  

 anlægsaftale udarbejdes for fabriksanlægget, medmindre den inspicerede  

 deltagende stat og Det Tekniske Sekretariat bliver enige om, at det ikke er  

 nødvendigt.
 18. Med hensyn til hyppigheden og omfanget af de  

 efterfølgende inspektioner skal inspektørerne under den indledende inspektion  

 vurdere den risiko, som de pågældende kemikalier, fabriksanlæggets  

 karakteristika og arten af den der udøvede virksomhed udgør for denne  

 konventions hensigt og formål, under hensyntagen til blandt andet følgende  

 kriterier:
Inspektioner 19. Efter den indledende inspektion skal ethvert  

 fabriksanlæg, der skal inspiceres i henhold til stk. 12, gøres til genstand  

 for efterfølgende inspektioner.
 20. Ved udvælgelsen af bestemte fabriksanlæg med  

 henblik på inspektion og fastsættelsen af inspektionernes hyppighed og omfang  

 skal Det Tekniske Sekretariat tage behørigt hensyn til den risiko, som det  

 pågældende kemikalie, fabriksanlæggets karakteristika og arten af den der  

 udøvede virksomhed udgør for denne konventions hensigt og formål, idet den  

 pågældende anlægsaftale såvel som resultaterne af den indledende og de  

 efterfølgende inspektioner tages i betragtning.
 21. Det Tekniske Sekretariat skal udvælge et bestemt  

 fabriksanlæg med henblik på inspektion på en sådan måde, at det er udelukket  

 nøjagtigt at forudsige, hvornår det vil blive inspiceret.
22. Intet fabriksanlæg skal gøres til genstand for  

 mere end to inspektioner pr. kalenderår i henhold til bestemmelserne i dette  

 afsnit.
Dette skal imidlertid ikke begrænse inspektionerne i henhold til  

 artikel IX.
Inspektionsprocedurer 23. Udover aftalte retningslinier samt andre relevante  

 bestemmelser i dette bilag og i Fortrolighedsbilaget skal stk. 24 til 30  

 nedenfor gælde.
24. For et fabriksanlæg, hvorom erklæring afgives,  

 skal der senest 90 dage efter afslutningen af den indledende inspektion  

 mellem den inspicerede deltagende stat og Organisationen indgås en  

 anlægsaftale, medmindre den inspicerede deltagende stat og Det Tekniske  

 Sekretariat bliver enige om, at det ikke er nødvendigt.
Den skal baseres på  

 en standardaftale og styre gennemførelsen af inspektionerne i det deklarerede  

 fabriksanlæg.
Aftalen skal præcisere hyppigheden og omfanget af  

 inspektionerne såvel som indeholde udførlige inspektionsprocedurer i  

 overensstemmelse med stk. 25 til 29.
25. Fokus for inspektionen skal være de(n) deklarerede  

 liste 2fabrik(ker) inden for det deklarerede fabriksanlæg.
Hvis  

 inspektionsholdet anmoder om adgang til andre dele af fabriksanlægget, skal  

 der gives adgang til disse områder i overensstemmelse med forpligtelsen til  

 at medvirke til afklaring af tvivlsspørgsmål i henhold til del II, stk. 51, i  

 dette bilag og i overensstemmelse med anlægsaftalen eller, såfremt en  

 anlægsaftale ikke foreligger, i overensstemmelse med de i del X, afsnit C, i  

 dette bilag anførte regler for styret adgang.
 26. Adgang til dokumentation skal gives efter behov  

 med henblik på at tilvejebringe vished om, at der ikke er sket en  

 omdirigering af det deklarerede kemikalie, og at produktionen er i  

 overensstemmelse med det deklarerede.
 27. Prøvetagning og analyser skal foretages for at  

 kontrollere fraværet af ikke-deklarerede, listede kemikalier.
 28. Områder, som skal gøres til genstand for  

 inspektion, kan omfatte:
 29. Inspektionen skal ikke vare længere end 96 timer.  

 Forlængelse kan dog aftales mellem inspektionsholdet og den inspicerede  

 deltagende stat.
Notifikation af inspektioner 30. En deltagende stat skal underrettes om  

 inspektionen af Det Tekniske Sekretariat senest 48 timer før  

 inspektionsholdets ankomst til fabriksanlægget, som skal inspiceres.
C.
Overførsel til stater, som ikke er deltagere i denne konvention 31. Liste 2-kemikalier skal kun overføres til eller  

 modtages fra stater, der er deltagere i konventionen.
Denne forpligtelse skal  

 træde i kraft tre år efter denne konventions ikrafttræden.
32. I den mellemliggende treårige periode skal enhver  

 deltagende stat kræve et slutbrugscertifikat som nærmere beskrevet nedenfor  

 for overførsler af liste 2-kemikalier til stater, som ikke er deltagere i  

 denne konvention.
For sådanne overførslers vedkommende skal enhver deltagende  

 stat træffe de nødvendige foranstaltninger med henblik på at sikre, at de  

 overførte kemikalier kun anvendes til formål, som ikke er forbudt i henhold  

 til denne konvention.
Den deltagende stat skal blandt andet af modtagerstaten  

 kræve et certifikat, der for så vidt angår de overførte kemikalier angiver:
DEL VIII VIRKSOMHED, SOM IKKE ER FORBUDT I HENHOLD TIL DENNE KONVENTION, UDØVET I  

 OVERENSSTEMMELSE MED ARTIKEL VI BESTEMMELSER FOR LISTE 3-KEMIKALIER OG ANLÆG I FORBINDELSE MED SÅDANNE  

 KEMIKALIER A.
Erklæringer Erklæringer om samlede nationale data 1. De indledende og årlige erklæringer, som en  

 deltagende stat skal afgive i henhold tilartikel VI, stk. 7 og 8, skal  

 indeholde de samlede nationale data for det foregående kalenderår vedrørende  

 de mængder, der er fremstillet, importeret eller eksporteret af hvert enkelt  

 liste 3-kemikalie, såvel som mængdemæssig specifikation af importen og  

 eksporten for hvert enkelt berørt lands vedkommende.
 2. Enhver deltagende skal afgive:
Erklæringer om fabriksanlæg, der fremstiller liste 3-kemikalier 3. Indledende og årlige erklæringer kræves for alle  

 fabriksanlæg, der omfatter en eller flere fabrikker, som i det foregående  

 kalenderår fremstillede eller i det næste kalenderår forventes at fremstille  

 mere end 30 tons af et liste 3-kemikalie.
 4. Enhver deltagende stat skal afgive:
5. Erklæringer i henhold til stk. 3 kræves i reglen  

 ikke for blandinger, der indeholder en lav koncentration af et liste  

 3-kemikalie.
De kræves kun, i overensstemmelse med nærmere retningslinier, i  

 sådanne tilfælde, hvor muligheden for at genindvinde liste 3-kemikaliet fra  

 blandingen samt dettes samlede vægt skønnes at udgøre en risiko for denne  

 konventions hensigt og formål.
De nævnte retningslinier skal behandles og  

 godkendes af Konferencen i henhold til artikel VIII, stk. 21 i).
 6. Erklæringer om et fabriksanlæg afgivet i henhold  

 til stk. 3 skal indeholde oplysning om:
 7. Erklæringer om et fabriksanlæg afgivet i henhold  

 til stk. 3 skal endvidere for hver enkelt fabrik, der er beliggende inden for  

 fabriksanlægget, og som falder ind under de i stk. 3 anførte specifikationer,  

 indeholde følgende oplysninger:
 8. Erklæringer om et fabriksanlæg afgivet i henhold  

 til stk. 3 skal også indeholde følgende oplysninger om ethvert liste  

 3-kemikalie over deklarationstærsklen:
foregående kalenderår, eller, såfremt der er tale om erklæringer om forventet virksomhed, som forventes fremstillet i det følgende kalenderår, udtrykt inden for grænserne: 30 til 200 tons, 200 til 1.000 tons, 1.000 til 10.000 tons, 10.000 til 100.000, tons og over 100.000 tons; og Erklæringer om tidligere fremstilling af liste 3-kemikalier beregnet  

 til kemiske våben 9. Enhver deltagende stat skal senest 30 dage efter,  

 at denne konvention er trådt i kraft for dens vedkommende, afgive erklæring  

 om alle fabriksanlæg, der omfatter fabrikker, som på noget tidspunkt efter  

 den 1. januar 1946 har fremstillet et liste 3-kemikalie beregnet til kemiske  

 våben.
 10. Erklæringer om et fabriksanlæg afgivet i henhold  

 til stk. 9 skal indeholde:
Oplysninger til de deltagende stater 11. Det Tekniske Sekretariat skal til de deltagende  

 stater, som anmoder herom, overgive en liste over de fabriksanlæg, hvorom erklæring er afgivet i henhold til dette afsnit, tillige med oplysningerne afgivet i henhold til stk. 6, 7 a), 7 c), 8 a), og 10.
B.
Verifikation Generelt 12. Den i artikel VI, stk. 5, forudsete verifikation  

 skal gennemføres ved inspektion på stedet af de deklarerede fabriksanlæg, som  

 i det foregående kalenderår har fremstillet eller i det følgende kalenderår  

 forventes at fremstille sammenlagt over 200 tons af noget liste 3-kemikalie  

 over deklarationstærsklen på 30 tons.
 13. Organisationens program og budget, der skal  

 vedtages af Konferencen i henhold til artikel VIII, stk. 21 a), skal som et  

 særskilt punkt indeholde program og budget for verifikation i henhold til  

 dette afsnit, idet der tages hensyn til del VII, stk. 13, i dette bilag.
 14. I henhold til dette afsnit skal Det Tekniske  

 Sekretariat foretage en vilkårlig udvælgelse af fabriksanlæg med henblik på  

 inspektion ved hjælp af passende mekanismer, såsom særligt udformede  

 dataprogrammer, og på grundlag af følgende vægtige faktorer:
 15. Intet fabriksanlæg skal gøres til genstand for  

 mere end to inspektioner pr. år i henhold til bestemmelserne i dette afsnit.  

 Dette skal imidlertid ikke begrænse inspektionerne i henhold til artikel IX.
 16. Ved udvælgelsen af fabriksanlæg med henblik på  

 inspektion i henhold til dette afsnit skal Det Tekniske Sekretariat overholde  

 følgende begrænsning for så vidt angår det samlede antal inspektioner, som en  

 deltagende stat skal gøres til genstand for pr. kalenderår i henhold til  

 denne del og del IX i dette bilag: Det samlede antal inspektioner skal ikke  

 overstige tre plus 5% af det samlede antal fabriksanlæg, hvorom en deltagende  

 stat har afgivet erklæring i henhold til såvel denne del som del IX i dette  

 bilag, eller 20 inspektioner alt efter, hvilket af disse to tal der er  

 lavest.
Formålene med inspektion 17. For så vidt angår fabriksanlæg, hvorom der er  

 afgivet erklæring i henhold til afsnit A, skal det generelle formål med  

 inspektionerne være at kontrollere, at virksomheden stemmer overens med de i  

 erklæringerne afgivne oplysninger.
Inspektionerne skal særligt have til  

 formål at kontrollere fraværet af ethvert liste 1-kemikalie, især  

 fremstilling heraf, medmindre denne er i overensstemmelse med del VI i dette  

 bilag.
Inspektionsprocedurer 18. Udover aftalte retningslinier samt andre relevante  

 bestemmelser i dette bilag og i Fortrolighedsbilaget skal stk. 19 til 25  

 nedenfor gælde.
 19. Der skal ikke indgås nogen anlægsaftale, medmindre  

 den inspicerede deltagende stat anmoder herom.
20. Fokus for inspektionen skal være de(n) deklarerede  

 liste 3fabrik(ker) inden for det deklarerede fabriksanlæg.
Hvis  

 inspektionsholdet i overensstemmelse med del II, stk. 51, i dette bilag  

 anmoder om adgang til andre dele af fabriksanlægget med henblik på afklaring  

 af uklarheder, skal omfanget af sådan adgang aftales mellem inspektionsholdet  

 og den inspicerede deltagende stat.
 21. Inspektionsholdet kan få adgang til akter i  

 situationer, hvor inspektionsholdet og den inspicerede deltagende stat er  

 enige om, at sådan adgang vil bidrage til at opfylde formålene med  

 inspektionen.
22. Prøvetagning og analyser på stedet kan foretages  

 med henblik på at kontrollere fraværet af ikke-deklarerede, listede  

 kemikalier.
I tilfælde af fortsat uklarhed og under forudsætning af den  

 inspicerede deltagende stats samtykke kan prøverne analyseres i et udpeget  

 laboratorium andetsteds.
 23. Områder, der skal gøres til genstand for  

 inspektion, kan omfatte:
 24. Inspektionen skal ikke vare længere end 24 timer.  

 Forlængelse kan dog aftales mellem inspektionsholdet og den inspicerede  

 deltagende stat.
Notifikation af inspektioner 25. En deltagende stat skal underrettes om  

 inspektionen af Det Tekniske Sekretariat senest 120 timer før  

 inspektionsholdets ankomst til fabriksanlægget, som skal inspiceres.
C.
Overførsel til stater, som ikke er deltagere i denne konvention 26. Ved overførsel af liste 3-kemikalier til stater,  

 som ikke er deltagere i denne konvention, skal enhver deltagende stat træffe  

 de nødvendige foranstaltninger til sikring af, at de overførte kemikalier kun  

 anvendes til formål, som ikke er forbudt i henhold til denne konvention.
Den  

 deltagende stat skal blandt andet af modtagerstaten kræve et certifikat, der  

 for så vidt angår de overførte kemikalier angiver:
 27. Fem år efter denne konventions ikrafttræden skal  

 Konferencen drøfte behovet for at træffe andre forholdsregler vedrørende  

 overførsel af liste 3-kemikalier til stater, som ikke er deltagere i denne  

 konvention.
DEL IX VIRKSOMHED, SOM IKKE ER FORBUDT I HENHOLD TIL DENNE KONVENTION, UDØVET I  

 OVERENSSTEMMELSE MED ARTIKEL VI BESTEMMELSER FOR ANDRE ANLÆG TIL FREMSTILLING AF KEMISKE PRODUKTER A.
Erklæringer Liste over andre anlæg til fremstilling af kemiske produkter 1. Den indledende erklæring, som enhver deltagende  

 stat skal afgive i henhold til artikel VI, stk. 7, skal indeholde en liste  

 over alle fabriksanlæg, som:
 2. Listen over andre anlæg til fremstilling af kemiske  

 produkter, der skal fremlægges i henhold til stk. 1, skal ikke omfatte  

 fabriksanlæg, som udelukkende fremstillede sprængstoffer eller  

 carbonhydrider.
3. Enhver deltagende stat skal fremlægge sin liste  

 over andre anlæg til fremstilling af kemiske produkter i henhold til stk. 1  

 som en del af sin indledende erklæring senest 30 dage efter, at denne  

 konvention er trådt i kraft for den deltagende stats vedkommende.
Enhver  

 deltagende stat skal senest 90 dage efter hvert efterfølgende kalenderårs  

 begyndelse årligt afgive de til ajourføring af listen nødvendige oplysninger.
 4. Listen over andre anlæg til fremstilling af kemiske  

 produkter, der skal fremlægges i henhold til stk. 1, skal for hvert enkelt  

 fabriksanlæg indeholde følgende oplysninger:
 5. For så vidt angår de i henhold til stk. 1 a) på  

 liste opførte fabriksanlæg skal listen også indeholde oplysning om den  

 omtrentlige samlede produktionsmængde af ulistede, diskrete organiske  

 kemikalier i det foregående kalenderår, udtrykt inden for følgende grænser:  

 under 1.000 tons, fra 1.000 til 10.000 tons og over 10.000 tons.
 6. For så vidt angår de i henhold til stk. 1 b) på  

 liste opførte fabriksanlæg skal listen også angive antallet af PSF-fabrikker  

 inden for fabriksanlægget samt omfatte oplysning om den omtrentlige samlede  

 produktionsmængde af PSF-kemikalier fremstillet af hver enkelt PSF-fabrik i  

 det foregående kalenderår, udtrykt inden for følgende grænser: under 200  

 tons, fra 200 til 1.000 tons, fra 1.000 til 10.000 tons og over 10.000 tons.
Bistand fra Det Tekniske Sekretariat 7. Hvis en deltagende stat af administrative grunde  

 anser det for nødvendigt at anmode om bistand til udarbejdelse af sin liste  

 over anlæg til fremstilling af kemiske produkter i henhold til stk. 1, kan  

 den anmode Det Tekniske Sekretariat om at yde sådan bistand.
Spørgsmål  

 vedrørende listens fuldstændighed skal derefter løses gennem konsultationer  

 mellem den deltagende stat og Det Tekniske Sekretariat.
Oplysninger til de deltagende stater 8. Listerne over andre anlæg til fremstilling af  

 kemiske produkter fremlagt i henhold til stk. 1, herunder de i henhold til  

 stk. 4 afgivne oplysninger, skal af Det Tekniske Sekretariat overgives til de  

 deltagende stater, som anmoder herom.
B.
Verifikation Generelt 9. Med forbehold af bestemmelserne i afsnit C skal den  

 i artikel VI, stk. 6, foreskrevne verifikation foretages ved inspektion på  

 stedet af:
 10. Organisationens program og budget, der skal  

 vedtages af Konferencen i henhold til artikel VIII, stk. 21 a), skal som et  

 særskilt punkt indeholde program og budget for verifikation i henhold til  

 dette afsnit efter, at gennemførelsen heraf er påbegyndt.
 11. I henhold til dette afsnit skal Det Tekniske  

 Sekretariat foretage en vilkårlig udvælgelse af fabriksanlæg med henblik på  

 inspektion ved hjælp af passende mekanismer, såsom særligt udformede  

 dataprogrammer, og på grundlag af følgende vægtige faktorer:
 12. Intet fabriksanlæg skal gøres til genstand for  

 mere end to inspektioner per år i henhold til bestemmelserne i dette afsnit.  

 Dette skal imidlertid ikke begrænse inspektionerne i henhold til artikel IX.
 13. Ved udvælgelsen af fabriksanlæg med henblik på  

 inspektion i henhold til dette afsnit skal Det Tekniske Sekretariat overholde  

 følgende begrænsning for så vidt angår det samlede antal inspektioner, som en  

 deltagende stat skal gøres til genstand for pr. kalenderår i henhold til  

 denne del og del VIII i dette bilag: Det samlede antal inspektioner skal ikke  

 overstige tre plus 5% af det samlede antal fabriksanlæg, hvorom en deltagende  

 stat har afgivet erklæring i henhold til såvel denne del som del VIII i dette  

 bilag, eller 20 inspektioner alt efter, hvilket af disse to tal der er  

 lavest.
Formålene med inspektion 14. For så vidt angår de i henhold til afsnit A på  

 liste opførte fabriksanlæg skal det generelle formål med inspektionerne være  

 at kontrollere, at virksomheden stemmer overens med de i erklæringerne  

 afgivne oplysninger.
Inspektionerne skal særligt have til formål at  

 kontrollere fraværet af ethvert liste 1-kemikalie, især fremstilling heraf,  

 medmindre denne er i overensstemmelse med del VI i dette bilag.
Inspektionsprocedurer 15. Udover aftalte retningslinier samt de relevante  

 bestemmelser i dette bilag og i Fortrolighedsbilaget skal stk. 16 til 20  

 nedenfor gælde.
 16. Der skal ikke indgås nogen anlægsaftale, medmindre  

 den inspicerede deltagende stat anmoder herom.
17. Ved inspektion af et fabriksanlæg, som er udvalgt  

 med henblik på inspektion, skal der fokuseres på de(n) fabrik(ker), som  

 fremstiller de i stk. 1 anførte kemikalier, i særdeleshed de i henhold til  

 stk. 1 b) på liste opførte PSF-fabrikker.
Den inspicerede deltagende stat  

 skal have ret til at styre adgangen til disse fabrikker i overensstemmelse  

 med de i del X, afsnit C, i dette bilag anførte regler for styret adgang.  

 Hvis inspektionsholdet i overensstemmelse med del II, stk. 51, i dette bilag  

 anmoder om adgang til andre dele af fabriksanlægget med henblik på afklaring  

 af uklarheder, skal omfanget af sådan adgang aftales mellem inspektionsholdet  

 og den inspicerede deltagende stat.
 18. Inspektionsholdet kan få adgang til akter i  

 situationer, hvor inspektionsholdet og den inspicerede deltagende stat er  

 enige om, at sådan adgang vil bidrage til at opfylde formålene med  

 inspektionen.
19. Prøvetagning og analyse på stedet kan foretages  

 for at kontrollere fraværet af ikke-deklarerede, listede kemikalier.
I  

 tilfælde af fortsat uklarhed og under forudsætning af den inspicerede  

 deltagende stats samtykke kan prøverne analyseres i et udpeget laboratorium  

 andetsteds.
 20. Inspektionen skal ikke vare mere end 24 timer.  

 Forlængelse kan dog aftales mellem inspektionsholdet og den inspicerede  

 deltagende stat.
Notifikation af inspektioner 21. En deltagende stat skal underrettes om  

 inspektionen af Det Tekniske Sekretariat senest 120 timer før inspektionsholdets ankomst til fabriksanlægget, som skal inspiceres.
C.
Gennemførelse og gennemgang af afsnit B Gennemførelse 22. Bestemmelserne i afsnit B skal træde i kraft fra  

 begyndelsen af det fjerde år efter denne konventions ikrafttræden, medmindre  

 Konferencen på sin ordinære samling det tredje år efter denne konventions  

 ikrafttræden beslutter noget andet.
 23. Generaldirektøren skal til Konferencens ordinære  

 samling det tredje år efter denne konventions ikrafttræden udarbejde en  

 rapport, hvori der i hovedtræk redegøres for Det Tekniske Sekretariats  

 erfaringer med gennemførelsen af bestemmelserne i del VII og VIII i dette  

 bilag såvel som i afsnit A i denne del.
24. På sin ordinære samling det tredje år efter denne  

 konventions ikrafttræden kan Konferencen på grundlag af en rapport udarbejdet  

 af Generaldirektøren også træffe beslutning om fordelingen af de til  

 verifikation i henhold til afsnit B til rådighed værende ressourcer mellem  

 »PSF-fabrikker« og andre anlæg til fremstilling af kemiske  

 produkter.
I modsat fald skal denne fordeling overlades til Det Tekniske  

 Sekretariats ekspertise og føjes til de i stk. 11 anførte vægtige faktorer.
 25. På sin ordinære samling det tredje år efter denne  

 konventions ikrafttræden skal Konferencen på baggrund af råd fra  

 Eksekutivrådet beslutte, på hvilket grundlag (f.eks. regionalt) forslag om  

 inspektion fremsat af de deltagende stater skal fremføres for at komme i  

 betragtning som en vægtig faktor i den i stk. 11 omhandlede  

 udvælgelsesproces.
Gennemgang 26. På Konferencens første ekstraordinære samling  

 indkaldt i henhold til artikel VIII, stk. 22, skal bestemmelserne i denne del  

 af Verifikationsbilaget gøres til genstand for fornyet behandling i lyset af  

 en omfattende gennemgang af de samlede verifikationsbestemmelser gældende for  

 den kemiske industri (artikel VI, del VII til IX i dette bilag) og på  

 grundlag af de indhøstede erfaringer.
Konferencen skal derefter fremkomme med  

 anbefalinger med henblik på at forbedre verifikationsbestemmelsernes  

 effektivitet.
DEL X ANFÆGTELSESINSPEKTIONER I HENHOLD TIL ARTIKEL IX A.
Udnævnelse og udvælgelse af inspektører og inspektorassistenter 1. Anfægtelsesinspektioner i henhold til artikel IX  

 skal kun udføres af inspektører og inspektorassistenter specielt udnævnt til  

 denne opgave.
Med henblik på udnævnelse af inspektører og  

 inspektorassistenter til anfægtelsesinspektioner i henhold til artikel IX  

 skal Generaldirektøren udarbejde en liste over foreslåede inspektører og  

 inspektorassistenter udvalgt blandt de inspektører og inspektorassistenter,  

 der varetager rutineinspektioner.
Listen skal indeholde et tilstrækkeligt  

 stort antal inspektører og inspektorassistenter med de nødvendige  

 kvalifikationer og den nødvendige erfaring, kompetence og uddannelse med  

 henblik på at tillade fleksibilitet i udvælgelsen af inspektører, idet der  

 tages hensyn til deres disponibilitet samt behovet for rotation.
Der skal  

 også tages behørigt hensyn til vigtigheden af at udvælge inspektører og  

 inspektorassistenter på så bredt et geografisk grundlag som muligt.  

 Udnævnelsen af inspektører og inspektorassistenter skal ske i  

 overensstemmelse med de i del II, afsnit A, i dette bilag foreskrevne  

 procedurer.
2. Generaldirektøren skal bestemme inspektionsholdets  

 størrelse og udvælge dets medlemmer under hensyntagen til omstændighederne  

 omkring den konkrete anmodning.
Inspektionsholdets størrelse skal begrænses  

 til det minimum, der er nødvendigt for en korrekt opfyldelse af  

 inspektionsmandatet.
Ingen statsborger i den anmodende deltagende stat eller  

 den inspicerede deltagende stat skal være medlem af inspektionsholdet.
B.
Foranstaltninger forud for en inspektion 3. Inden fremsættelse af en anmodning om gennemførelse  

 af en anfægtelsesinspektion kan den deltagende stat søge Generaldirektørens bekræftelse på, at Det Tekniske Sekretariat vil være i stand til straks at efterkomme anmodningen.
Såfremt Generaldirektøren ikke er i stand til at give en sådan bekræftelse straks, skal han gøre det snarest muligt og i den rækkefølge, anmodningerne om bekræftelse er modtaget.
Han skal også holde den deltagende stat underrettet om, hvornår det er sandsynligt, at øjeblikkelig efterkommelse af anmodningen vil kunne ske.
Skulle Generaldirektøren komme til den konklusion, at det ikke længere er muligt at efterkomme anmodningerne i rette tid, kan han bede Eksekutivrådet om at tage passende skridt med henblik på forbedring af situationen i fremtiden.
Notifikation 4. Anmodningen om gennemførelse af en  

 anfægtelsesinspektion, som skal tilstilles Eksekutivrådet og  

 Generaldirektøren, skal indeholde i det mindste følgende oplysninger:
 Den anmodende deltagende stat kan fremkomme med alle sådanne yderligere  

 oplysninger, som den måtte anse for nødvendige.
 5. Generaldirektøren skal inden for en time over for  

 den anmodende deltagende stat anerkende modtagelsen af anmodningen.
6. Den anmodende deltagende stat skal underrette  

 Generaldirektøren om inspektionsstedets beliggenhed i så god tid, at Generaldirektøren vil være i stand til at give den inspicerede deltagende stat oplysning herom senest 12 timer før inspektionsholdets planlagte ankomst til indrejsestedet.
7. Inspektionsstedet skal udpeges af den anmodende  

 deltagende stat så nøjagtigt som muligt ved tilvejebringelse af en skematisk  

 tegning over stedet sat i forhold til et referencepunkt med geografiske  

 koordinater, der om muligt præciseres til nærmeste sekund.
Den anmodende  

 deltagende stat skal om muligt også tilvejebringe et kort indeholdende en  

 generel angivelse af inspektionsstedet og en skematisk tegning, der så  

 nøjagtigt som muligt angiver inspektionsstedets begærede ydergrænse.
 8. Den begærede ydergrænse skal:
 9. Hvis den begærede ydergrænse ikke er i  

 overensstemmelse med specifikationerne i stk. 8, skal en ny afstikkes af  

 inspektionsholdet således, at den bliver det.
 10. Generaldirektøren skal senest 12 timer inden  

 inspektionholdets planlagte ankomst til indrejsestedet underrette  

 Eksekutivrådet om inspektionsstedets beliggenhed i overensstemmelse med det i  

 stk. 7 anførte.
11. Samtidig med at Generaldirektøren underretter  

 Eksekutivrådet i overensstemmelse med stk. 10, skal han fremsende  

 inspektionsanmodningen til den inspicerede deltagende stat, inklusive  

 oplysning om inspektionsstedets beliggenhed i overensstemmelse med det i stk.  

 7 anførte.
Denne notifikation skal også indeholde de i del II, stk. 32, i  

 dette bilag anførte oplysninger.
 12. Ved inspektionsholdets ankomst til indrejsestedet  

 skal den inspicerede deltagende stat underrettes om inspektionsmandatet af  

 inspektionsholdet.
Indrejse på den inspicerede deltagende stats eller værtslandets  

 territorium 13. Generaldirektøren skal i overensstemmelse med  

 artikel IX, stk. 13 til 18, afsende et inspektionshold så hurtigt som muligt efter modtagelsen af en anmodning om inspektion.
Inspektionsholdet skal ankomme til det i anmodningen angivne indrejsested på kortest mulig tid, i overensstemmelse med bestemmelserne i stk. 10 og 11.
14. Hvis den begærede ydergrænse er acceptabel for den  

 inspicerede deltagende stat, skal den udpeges som den endelige ydergrænse så  

 tidligt som muligt, men i intet tilfælde senere end 24 timer efter  

 inspektionsholdets ankomst til indrejsestedet.
Den inspicerede deltagende  

 stat skal transportere inspektionsholdet til inspektionsstedets endelige  

 ydergrænse.
Såfremt den inspicerede deltagende stat måtte anse det for  

 nødvendigt, kan sådan transport påbegyndes op til 12 timer før udløbet af den  

 tidsfrist, der er fastsat i dette stykke med henblik på fastlæggelse af den  

 endelige ydergrænse.
Transporten skal under alle omstændigheder være  

 tilendebragt senest 36 timer efter inspektionsholdets ankomst til  

 indrejsestedet.
15. For så vidt angår alle deklarerede anlæg skal de  

 under a) og b) anførte procedurer gælde. (Inden for rammerne af denne del  

 betyder »deklareret anlæg« alle anlæg, hvorom der er afgivet  

 erklæring i henhold til artikel III, IV og V.
Med hensyn til artikel VI  

 betyder »deklareret anlæg« kun anlæg, hvorom der er afgivet  

 erklæring i henhold til del VI i dette bilag, såvel som de fabrikker, der er  

 specificeret i erklæringerne afgivet i henhold til del VII, stk. 7 og 10 c),  

 og del VIII, stk. 7 og 10 c), i dette bilag.) inspektionsholdet til den endelige ydergrænse så hurtigt som muligt, men under alle omstændigheder sikre dets ankomst til ydergrænsen senest 24 timer efter inspektionsholdets ankomst til indrejsestedet.
Alternativ fastsættelse af den endelige ydergrænse 16. Hvis den inspicerede deltagende stat ikke kan  

 acceptere den begærede ydergrænse ved indrejsestedet, skal den foreslå en  

 alternativ ydergrænse så hurtigt som muligt, men i alle tilfælde ikke senere  

 end 24 timer efter inspektionsholdets ankomst til indrejsestedet.
I tilfælde  

 af uenighed skal den inspicerede deltagende stat og inspektionsholdet indlede  

 forhandlinger med henblik på at nå til enighed om en endelig ydergrænse.
17. Den alternative ydergrænse bør fastsættes så  

 nøjagtigt som muligt i overensstemmelse med stk. 8. Den skal omfatte hele den  

 begærede ydergrænse og bør i almindelighed være tæt forbundet med denne,  

 under hensyntagen til naturlige terrænforhold og kunstige grænser.
Den bør  

 normalt ligge tæt op ad den omgivende sikkerhedsafspærring, hvis en sådan  

 afspærring findes.
Den inspicerede deltagende stat bør søge at etablere et  

 sådant forhold mellem ydergrænserne ved kombination af mindst to af følgende  

 metoder:
18. Hvis den alternative ydergrænse er acceptabel for  

 inspektionsholdet, skal den være den endelige ydergrænse, og  

 inspektionsholdet skal transporteres fra indrejsestedet til denne ydergrænse.  

 Såfremt den inspicerede deltagende stat anser det for nødvendigt, kan sådan  

 transport påbegyndes op til 12 timer før udløbet af den tidsfrist, der er  

 fastsat i stk. 16 til at foreslå en alternativ ydergrænse.
Transporten skal  

 under alle omstændigheder være tilendebragt senest 36 timer efter  

 inspektionsholdets ankomst til indrejsestedet.
19. Hvis der ikke opnås enighed om en endelig  

 ydergrænse, skal forhandlinger herom afsluttes så hurtigt som muligt, men de  

 skal i intet tilfælde fortsætte mere end 24 timer efter inspektionsholdets  

 ankomst til indrejsestedet.
Hvis der ikke opnås enighed, skal den inspicerede  

 deltagende stat transportere inspektionsholdet til et sted på den alternative  

 ydergrænse.
Såfremt den inspicerede deltagende stat anser det for nødvendigt,  

 kan sådan transport påbegyndes op til 12 timer før udløbet af den tidsfrist,  

 der er fastsat i stk. 16 til at foreslå en alternativ ydergrænse.
Transporten  

 skal under alle omstændigheder være tilendebragt senest 36 timer efter  

 inspektionsholdets ankomst til indrejsestedet.
 20. Efter ankomsten til stedet skal den inspicerede  

 deltagende stat straks give inspektionsholdet adgang til den alternative  

 ydergrænse med henblik på at fremme forhandlingerne og enighed om den  

 endelige ydergrænse samt adgang til området inden for den endelige  

 ydergrænse.
 21. Hvis enighed ikke opnås inden for 72 timer efter  

 inspektionsholdets ankomst til stedet, skal den alternative ydergrænse  

 fastsættes som den endelige ydergrænse.
Verifikation af beliggenheden 22. Med henblik på at fastslå, at inspektionsstedet,  

 hvortil inspektionsholdet er blevet transporteret, svarer til det af den  

 anmodende deltagende stat angivne, skal inspektionsholdet have ret til at  

 anvende godkendt lokaliseringsudstyr samt til at få sådant udstyr installeret  

 i overensstemmelse med dets anvisninger.
Inspektionsholdet kan kontrollere  

 dets beliggenhed ved hjælp af lokale landemærker identificeret på grundlag af  

 kort.
Den inspicerede deltagende stat skal bistå inspektionsholdet i dette  

 arbejde.
Sikring af stedet, overvågning af udgangene 23. Senest 12 timer efter inspektionsholdets ankomst  

 til indrejsestedet skal den inspicerede deltagende stat begynde at indsamle faktuelle oplysninger om al udgående transportvirksomhed fra alle de steder på den begærede ydergrænse, hvorfra et befordringsmiddel beregnet til land-, luft- eller vandtransport kan forlade stedet.
Den skal give disse oplysninger til inspektions holdet ved dettes ankomst til den alternative eller endelige ydergrænse afhængigt af, hvilken af disse der først nås.
 24. Denne forpligtelse kan opfyldes ved at indsamle  

 faktuelle oplysninger i form af trafikjournaler, fotografier, videooptagelser  

 eller data fra udstyr til påvisning af kemikalier stillet til rådighed af  

 inspektionsholdet med henblik på overvågning af sådan udgangsaktivitet.  

 Alternativt kan den inspicerede deltagende stat også opfylde forpligtelsen  

 ved at tillade et eller flere medlemmer af inspektionsholdet selv at føre  

 trafikjournaler, tage fotografier, lave video-optagelser af den udgående  

 trafik eller anvende udstyr til påvisning af kemikalier samt udøve sådan  

 anden virksomhed, hvorom den inspicerede deltagende stat og inspektionsholdet  

 måtte nå til enighed.
 25. Ved inspektionsholdets ankomst til den alternative  

 ydergrænse eller den endelige ydergrænse afhængigt af, hvilken af disse der  

 først nås, skal sikring af stedet, hvilket vil sige inspektionsholdets  

 gennemførelse af foranstaltninger til overvågning af udgangene, påbegyndes.
26. Sådanne foranstaltninger skal omfatte:  

 identifikation af den udgående trafik, udfærdigelse af trafikjournaler,  

 fotografering og video-optagelser af udgangene og den udgående trafik  

 foretaget af inspektionsholdet.
Inspektionsholdet har ret til, under eskorte,  

 at begive sig til ethvert andet sted på ydergrænsen for at kontrollere, at  

 der ikke foregår nogen anden udgangsaktivitet.
 27. Yderligere foranstaltninger til overvågning af  

 udgangene aftalt mellem inspektionsholdet og den inspicerede deltagende stat  

 kan blandt andet omfatte:
 28. Al virksomhed til sikring af stedet og overvågning  

 af udgangene skal finde sted inden for et bælte, der løber uden for  

 ydergrænsen, og som ikke er bredere end 50 meter målt fra ydergrænsen.
29. Inspektionsholdet har på grundlag af  

 bestemmelserne om reguleret adgang ret til at inspicere kørende trafik fra stedet.
Den inspicerede deltagende stat skal gøre alle rimelige anstrengelser for over for inspektionsholdet at bevise, at ethvert befordringsmiddel, der er underkastet inspektion, og hvortil inspektionsholdet ikke får fuld adgang, ikke anvendes til formål, der har forbindelse til de i inspektionsanmodningen fremførte bekymringer for eventuel ikke-overholdelse af konventionen.
 30. Personel og befordringsmidler, der ankommer til,  

 samt personel og private passagertransportmidler, der forlader stedet, er  

 ikke underkastet inspektion.
 31. Anvendelsen af ovennævnte foranstaltninger kan  

 fortsætte, så længe inspektionen varer, men må ikke på urimelig vis hindre  

 eller forsinke anlæggets normale drift.
Orientering inden inspektionens påbegyndelse og inspektionsplan 32. For at lette udarbejdelsen af en inspektionsplan  

 skal den inspicerede deltagende stat orientere inspektionsholdet om spørgsmål  

 af sikkerhedsmæssig og logistisk karakter forud for adgangen.
33. Orienteringen forud for inspektionen skal ske i  

 overensstemmelse med del II, stk. 37, i dette bilag.
Under denne orientering  

 kan den inspicerede deltagende stat over for inspektionsholdet anføre,  

 hvilket udstyr, hvilken dokumentation eller hvilke områder den anser for at  

 være af sensitiv karakter og uden forbindelse til formålet med  

 anfægtelsesinspektionen.
Derudover skal det for stedet ansvarlige personale  

 orientere inspektionsholdet om den fysiske indretning af og andre relevante  

 karakteristika ved stedet.
Inspektionsholdet skal forsynes med et kort eller  

 en skitse med målestok, der viser alle konstruktioner og væsentlige  

 geografiske karakteristika på stedet.
Inspektionsholdet skal også orienteres  

 om, hvilke ansatte ved anlægget og hvilke akter vedrørende dette der vil være  

 til rådighed.
34. Efter orienteringen forud for inspektionen skal  

 inspektionsholdet på grundlag af de tilgængelige og relevante oplysninger udarbejde en første inspektionsplan, hvori specificeres den virksomhed, der skal udføres af inspektionsholdet, herunder de bestemte områder på stedet, hvortil adgang ønskes.
Inspektionsplanen skal også angive, om inspektionsholdet vil blive opdelt i undergrupper.
Inspektionsplanen skal gøres tilgængelig for repræsentanterne for den inspicerede deltagende stat og inspektionsstedet.
Dens gennemførelse skal være i overensstemmelse med bestemmelserne i afsnit C, herunder bestemmelserne vedrørende adgang og virksomhed.
Virksomhed ved ydergrænsen 35. Ved inspektionsholdets ankomst til den endelige  

 eller alternative ydergrænse afhængigt af, hvilken der først nås, skal holdet  

 have ret til straks at påbegynde virksomhed ved ydergrænsen i  

 overensstemmelse med de i dette afsnit anførte procedurer og at fortsætte  

 denne virksomhed, indtil anfægtelsesinspektionen er fuldført.
 36. Ved gennemførelsen af virksomheden ved ydergrænsen  

 skal inspektionsholdet have ret til at:
37. Inspektionsholdets virksomhed ved ydergrænsen kan  

 gennemføres inden for et bælte, der løber uden for ydergrænsen, og som ikke  

 er bredere end 50 meter målt fra ydergrænsen.
Hvis den inspicerede deltagende  

 stat er indforstået hermed, kan inspektionsholdet også få adgang til enhver  

 bygning eller konstruktion, der er beliggende inden for det bælte, der  

 omgiver ydergrænsen.
Al retningsovervågning skal rettes indad.
For så vidt  

 angår anlæg, hvorom der er afgivet erklæring, kan bæltet efter den  

 inspicerede deltagende stats ønske løbe inden for, uden for eller på begge  

 sider af den deklarerede ydergrænse.
C.
Gennemførelse af inspektioner Generelle bestemmelser 38. Den inspicerede deltagende stat skal give adgang  

 inden for den begærede ydergrænse såvel som den endelige ydergrænse, hvis denne er forskellig fra den førstnævnte.
Omfanget og arten af adgang til et bestemt sted eller bestemte steder inden for disse ydergrænser skal gøres til genstand for forhandling mellem inspektionsholdet og den inspicerede deltagende stat i overensstemmelse med bestemmelserne vedrørende styret adgang.
 39. Den inspicerede deltagende stat skal give adgang  

 inden for den begærede ydergrænse så hurtigt som muligt, men under alle  

 omstændigheder ikke senere end 108 timer efter inspektionsholdets ankomst til  

 indrejsestedet med henblik på at afklare den i inspektionsanmodningen anførte  

 bekymring for eventuel ikke-overholdelse af denne konvention.
 40. På inspektionsholdets anmodning kan den  

 inspicerede deltagende stat give adgang til inspektionsstedet ad luftvejen.
41. Ved opfyldelsen af det i stk. 38 anførte krav om  

 at give adgang skal den inspicerede deltagende stat være forpligtet til at  

 tillade videst mulig adgang under hensyntagen til alle konstitutionelle  

 forpligtelser, den måtte have for så vidt angår ejendomsrettigheder eller  

 ransagninger og beslaglæggelser.
Den inspicerede deltagende stat har i  

 forbindelse med reguleret adgang ret til at træffe sådanne forholdsregler,  

 som er nødvendige for at beskytte den nationale sikkerhed.
Den inspicerede  

 deltagende stat kan ikke påberåbe sig bestemmelserne i dette stykke for at  

 skjule omgåelsen af sin forpligtelse til ikke at indlade sig på virksomhed,  

 der er forbudt i henhold til denne konvention.
 42. Hvis den inspicerede deltagende stat ikke giver  

 fuld adgang til steder, virksomhed eller oplysninger, skal den være  

 forpligtet til at gøre alle rimelige anstrengelser for at stille alternative  

 midler til rådighed til afklaring af bekymringen for eventuel  

 ikke-overholdelse, som har affødt anfægtelsesinspektionen.
43. Ved ankomsten til den endelige ydergrænse for  

 anlæg, hvorom der er afgivet erklæring i henhold til artikel IV, V og VI,  

 skal der gives adgang efter afholdelsen af orienteringen forud for  

 inspektionen og drøftelsen af inspektionsplanen, som skal begrænses til det  

 nødvendige minimum og i alt fald ikke vare længere end tre timer.
For anlæg,  

 hvorom der er afgivet erklæring i henhold til artikel III, stk. 1 d), skal  

 forhandlingerne gennemføres og reguleret adgang påbegyndes senest 12 timer  

 efter ankomsten til den endelige ydergrænse.
44. Under udførelsen af anfægtelsesinspektionen i  

 overensstemmelse med inspektionsanmodningen skal inspektionsholdet kun  

 anvende de metoder, der er nødvendige for at tilvejebringe tilstrækkelige  

 relevante kendsgerninger med henblik på afklaring af bekymringen for eventuel  

 ikke-overholdelse af bestemmelserne i denne konvention, og skal afstå fra  

 virksomhed, der ikke er relevant i denne forbindelse.
Det skal indsamle og  

 dokumentere sådanne kendsgerninger, som har forbindelse til den inspicerede  

 deltagende stats eventuelle ikke-overholdelse af denne konvention, men skal  

 hverken søge eller dokumentere oplysninger, som klart ikke har forbindelse  

 hertil, medmindre den inspicerede deltagende stat udtrykkelig anmoder herom.  

 Alt materiale, der er indsamlet, og som efterfølgende vurderes som ikke  

 værende relevant, skal ikke bevares.
45. Inspektionsholdet skal lade sig lede af princippet  

 om at gennemføre anfægtelsesinspektionen på den mindst muligt forstyrrende  

 måde, der er forenelig med en effektiv og rettidig fuldførelse af dets  

 mission.
Når det er muligt, skal inspektionsholdet begynde med de mindst  

 forstyrrende foranstaltninger, som det anser for acceptable, og kun gå videre  

 til mere forstyrrende foranstaltninger, hvis det anses for nødvendigt.
Styret adgang 46. Inspektionsholdet skal tage forslag til ændringer  

 af inspektionsplanen og forslag, som den inspicerede deltagende stat måtte  

 fremsætte på noget som helst stadium af inspektionen, herunder også i  

 forbindelse med orienteringen forud for inspektionen, i betragtning for at  

 sikre, at udstyr, oplysninger eller områder af sensitiv karakter, der ikke  

 har forbindelse med kemiske våben, beskyttes.
47. Den inspicerede deltagende stat skal udpege de  

 steder, hvorfra adgang til og fra området inden for ydergrænsen skal finde for sted.
Inspektionsholdet og den inspicerede deltagende stat skal forhandle om: omfanget af adgangen til ethvert bestemt sted eller steder inden for den endelige og den begærede ydergrænse, således som anført i stk. 48; de nærmere inspektionsaktiviteter, herunder prøvetagning, der skal udføres af inspektionsholdet; de bestemte aktiviteter, som det påhviler den inspicerede deltagende stat at gennemføre; og de særlige oplysninger, som den inspicerede deltagende stat skal tilvejebringe.
48. I overensstemmelse med de relevante bestemmelser i  

 Fortrolighedsbilaget skal den inspicerede deltagende stat have ret til at  

 træffe forholdsregler til at beskytte sensitive installationer og forhindre  

 afsløring af fortrolige oplysninger og data, der ikke har forbindelse med  

 kemiske våben.
Sådanne forholdsregler kan blandt andet bestå i:
49. Den inspicerede deltagende stat skal gøre alle  

 rimelige anstrengelser for over for inspektionsholdet at påvise, at en genstand, bygning, konstruktion, beholder eller ikke har haft fuld adgang, eller som er ble stk. 48, ikke anvendes til formål, der står forbindelse med de i inspektionsanmodningen fremførte bekymringer for eventuel ikke-overholdelse af konventionen.
 50. Dette kan blandt andet ske ved delvis fjernelse af  

 en tildækning eller overdækning til beskyttelse af det ydre miljø efter den  

 inspicerede deltagende stats ønske, ved visuel inspektion af det indre af et  

 lukket område fra indgangen til dette eller ved hjælp af andre metoder.
 51. For anlæg, hvorom der er afgivet erklæring i  

 henhold til artikel IV, V og VI, skal følgende gælde:
 52. For anlæg, hvorom der er afgivet erklæring i  

 henhold til artikel II, stk. 1 d), skal følgende gælde: Hvis den inspicerede  

 deltagende stat, der anvender de i stk. 47 og 48 omhandlede foranstaltninger,  

 ikke har givet fuld adgang til områder eller konstruktioner, der ikke har  

 forbindelse med kemiske våben, skal den gøre alle rimelige anstrengelser for  

 over for inspektionsholdet at påvise, at sådanne områder eller konstruktioner  

 ikke anvendes til formål, der står i forbindelse med de i  

 inspektionsanmodningen fremførte bekymringer for eventuel ikke-overholdelse  

 af konventionen.
Observatør 53. I overensstemmelse med bestemmelserne i artikel  

 IX, stk. 12, vedrørende deltagelse af en observatør i anfægtelsesinspektionen skal den anmodende deltagende stat holde sig i kontakt med Det Tekniske Sekretariat med henblik på at koordinere observatørens ankomst til det samme indrejsested som inspektionsholdet inden for en rimelig tid efter inspektionsholdets ankomst.
54. Observatøren skal have ret til i hele  

 inspektionsperioden at være i forbindelse med den anmodende deltagende stats  

 ambassade i den inspicerede deltagende stat eller i værtslandet eller,  

 såfremt en ambassade ikke findes, med den anmodende deltagende stat selv.
Den  

 inspicerede deltagende stat skal stille kommunikationsmidler til rådighed for  

 observatøren.
55. Observatøren skal have ret til at ankomme til den  

 alternative eller den endelige ydergrænse for inspektionsstedet afhængigt af,  

 til hvilken af disse inspektionsholdet først ankommer, samt til at få den  

 adgang til inspektionsstedet, som bevilges af den inspicerede deltagende  

 stat.
Observatøren skal have ret til at fremkomme med anbefalinger til  

 inspektionsholdet, som holdet skal tage i betragtning i det omfang, det  

 skønner for passende.
Under hele inspektionen skal inspektionsholdet holde  

 observatøren underrettet om inspektionen og resultaterne heraf.
56. Under hele opholdet i landet skal den inspicerede  

 deltagende stat sørge for, at de nødvendige faciliteter er til rådighed for  

 observatøren såsom kommunikationsmidler, oversættelsesbistand, transport,  

 kontorfaciliteter, logi, kost og lægebehandling.
Alle omkostningerne i  

 forbindelse med observatørens ophold på den inspicerede deltagende stats  

 eller værtslandets territorium skal bæres af den anmodende deltagende stat.
Inspektionens varighed 57. Inspektionen skal ikke vare mere end 84 timer,  

 medmindre den forlænges efter aftale med den inspicerede deltagende stat.
D.
Foranstaltninger efter inspektionen Afrejse 58. Efter fuldførelsen af foranstaltningerne på  

 inspektionsstedet efter inspektionens gennemførelse skal inspektionsholdet og  

 den anmodende deltagende stats observatør straks begive sig til et  

 indrejsested og derefter snarest muligt forlade den inspicerede deltagende  

 stats territorium.
Rapporter 59. Inspektionsrapporten skal give en generel  

 opsummering af den af inspektionsholdet udførte virksomhed samt af de af  

 holdet konstaterede forhold, især vedrørende de i anmodningen om  

 gennemførelse af anfægtelsesinspektionen anførte bekymringer for eventuel  

 ikke-overholdelse af denne konvention, og skal begrænses til oplysninger, der  

 har direkte forbindelse til denne konvention.
Den skal også indeholde  

 inspektionsholdets vurdering af omfanget og arten af adgang og samarbejde  

 ydet inspektørerne samt af, i hvilket omfang dette satte dem i stand til at  

 opfylde inspektionsmandatet.
Udførlige oplysninger, der angår de i  

 anmodningen om gennemførelse af anfægtelsesinspektionen anførte bekymringer  

 for eventuel ikke-overholdelse af konventionen, skal fremlægges som bilag til  

 den endelige rapport og opbevares i Det Tekniske Sekretariat i henhold til  

 passende sikkerhedsforanstaltninger til beskyttelse af sensitive oplysninger.
60. Inspektionsholdet skal senest 72 timer efter  

 tilbagekomsten til sit primære arbejdssted afgive en foreløbig  

 inspektionsrapport til Generaldirektøren under hensyntagen til blandt andet  

 stk. 17 i Fortrolighedsbilaget.
Generaldirektøren skal straks videregive den  

 foreløbige inspektionsrapport til den anmodende deltagende stat, den  

 inspicerede deltagende stat og til Eksekutivrådet.
61. Et udkast til endelig inspektionsrapport skal være  

 til rådighed for den inspicerede deltagende stat senest 20 dage efter  

 fuldførelsen af anfægtelsesinspektionen.
Den inspicerede deltagende stat har  

 ret til at identificere alle oplysninger og data, der ikke vedrører kemiske  

 våben, og som efter den deltagende stats opfattelse som følge af disses  

 fortrolige karakter ikke bør udbredes uden for Det Tekniske Sekretariat.
Det  

 Tekniske Sekretariat skal behandle forslag til ændring af udkastet til den  

 endelige inspektionsrapport fremsat af den inspicerede deltagende stat og  

 efter eget skøn tiltræde dem, hvor det er muligt.
Den endelige rapport skal  

 derefter senest 30 dage efter fuldførelsen af anfægtelsesinspektionen  

 overgives til Generaldirektøren med henblik på videre fordeling og behandling  

 i overensstemmelse med artikel IX, stk. 21 til 25.
DEL XI EFTERFORSKNING I TILFÆLDE AF PÅSTÅET BRUG AF KEMISKE VÅBEN A.
Generelt 1. Efterforskning af påstået brug af kemiske våben  

 eller påstået brug af kemikalier bestemt til oprørskontrol som krigsmiddel,  

 der indledes i henhold til artikel IX eller X, skal gennemføres i  

 overensstemmelse med dette bilag og nærmere procedurer, der skal fastsættes  

 af Generaldirektøren.
 2. Nedenstående tillægsbestemmelser vedrører særlige  

 procedurer, som skal følges i tilfælde af påstået brug af kemiske våben.
B.
Foranstaltninger forud for en inspektion Anmodning om efterforskning 3. Anmodningen om efterforskning af påstået brug af  

 kemiske våben, der skal indgives til Generaldirektøren, bør så vidt muligt  

 indeholde oplysning om:
 4. Den deltagende stat, der har anmodet om  

 efterforskning, kan når som helst fremkomme med yderligere oplysninger, som  

 den anser for nødvendige.
Notifikation 5. Generaldirektøren skal øjeblikkelig over for den  

 anmodende deltagende stat anerkende modtagelsen af anmodningen samt underrette Eksekutivrådet og alle deltagende stater.
 6. Generaldirektøren skal i givet fald underrette den  

 deltagende stat, på hvis territorium der er blevet anmodet om efterforskning.  

 Generaldirektøren skal også underrette andre deltagende stater, hvis der  

 måtte kunne blive behov for adgang til deres territorier i forbindelse med  

 efterforskningen.
Udpegelse af inspektionsholdet 7. Generaldirektøren skal udarbejde en liste over  

 kvalificerede eksperter, for hvis særlige erfaringsområde der kunne blive  

 behov i forbindelse med efterforskning af påstået brug af kemiske våben, og  

 løbende føre denne liste a jour.
Listen skal tilstilles enhver deltagende  

 stat senest 30 dage efter denne konventions ikrafttræden og efter enhver  

 ændring af listen.
Enhver kvalificeret ekspert, der er opført på denne liste,  

 skal betragtes som værende udpeget, medmindre en deltagende stat senest 30  

 dage efter listens modtagelse skriftligt modsætter sig dette.
8. Generaldirektøren skal udvælge lederen og  

 medlemmerne af et inspektionshold blandt de inspektører og  

 inspektorassistenter, der allerede er udpeget med henblik på gennemførelse af  

 anfægtelsesinspektioner, under hensyntagen til omstændighederne omkring en  

 given anmodning og dennes særlige karakter.
Derudover kan medlemmer af  

 inspektionsholdet vælges fra listen over kvalificerede eksperter, hvis der  

 efter Generaldirektørens opfattelse blandt de allerede udnævnte inspektører  

 ikke forefindes den ekspertise, der kræves til den korrekte gennemførelse af  

 en bestemt undersøgelse.
 9. Når Generaldirektøren orienterer inspektionsholdet,  

 skal han medtage alle yderligere oplysninger tilvejebragt af den anmodende  

 deltagende stat eller fra andre kilder for at sikre, at inspektionen  

 gennemføres så effektivt og hurtigt som muligt.
 Afsendelse af inspektionsholdet:
10. Straks efter modtagelsen af en anmodning om  

 efterforskning af påstået brug af kemiske våben skal Generaldirektøren gennem kontakt til de relevante deltagende stater anmode om og bekræfte, at der træffes foranstaltninger til sikker modtagelse af holdet.
 11. Generaldirektøren skal afsende holdet hurtigst  

 muligt under hensyntagen til dets sikkerhed.
 12. Hvis inspektionsholdet ikke er afsendt inden 24  

 timer fra tidspunktet for anmodningens modtagelse, skal Generaldirektøren  

 underrette Eksekutivrådet og de berørte deltagende stater om årsagerne til  

 forsinkelsen.
Orientering 13. Inspektionsholdet skal have ret til at blive  

 orienteret af repræsentanter for den inspicerede deltagende stat ved  

 ankomsten og når som helst i løbet af inspektionen.
 14. Før påbegyndelsen af inspektionen skal  

 inspektionsholdet udarbejde en inspektionsplan, der blandt andet skal tjene  

 som grundlag for foranstaltninger af logistisk og sikkerhedsmæssig art.  

 Inspektionsplanen skal ajourføres efter behov.
C.
Gennemførelse af inspektioner Adgang 15. Inspektionsholdet skal uden undtagelse have ret  

 til adgang til alle områder, som kunne være berørt af den påståede brug af  

 kemiske våben.
Det skal også have ret til adgang til hospitaler,  

 flygtningelejre og andre steder, som det anser for relevante for en effektiv  

 efterforskning af den påståede brug af kemiske våben.
Med henblik på sådan  

 adgang skal inspektionsholdet konferere med den inspicerede deltagende stat.
Prøvetagning 16. Inspektionsholdet skal have ret til at indsamle  

 prøver af den art og i de mængder, det anser for nødvendige.
Hvis inspektionsholdet anser det for nødvendigt, og såfremt det anmoder herom, skal den inspicerede deltagende stat bistå ved indsamlingen af prøver under inspektørernes eller inspektorassistenternes opsyn.
Den inspicerede deltagende stat skal også tillade og samarbejde i forbindelse med indsamlingen af passende kontrolprøver fra områder, der støder op til stedet for den påståede brug, og fra andre områder efter inspektionsholdets ønske.
 17. Prøver af betydning for efterforskningen af  

 påstået brug omfatter giftige kemikalier, ammunition og indretninger, rester  

 af ammunition og indretninger, miljøprøver (luft, jord, vegetation, vand, sne  

 o.s.v.) samt biomedicinske prøver stammende fra mennesker eller dyr (blod,  

 urin, ekskrementer, væv o.s.v.).
 18. Hvis der ikke kan tages to eksemplarer af hver  

 prøve, og analysen udføres på laboratorier uden for området, skal enhver  

 tilbageværende prøve returneres til den inspicerede deltagende stat efter  

 gennemførelse af analysen, såfremt denne anmoder herom.
Udvidelse af inspektionsstedet 19. Hvis inspektionsholdet under en inspektion finder  

 det nødvendigt at udvide efterforskningen til en nabostat, der er deltager i  

 konventionen, skal Generaldirektøren underrette denne deltagende stat om  

 behovet for adgang til dens territorium og anmode om samt bekræfte, at der  

 træffes foranstaltninger til sikker modtagelse af holdet.
Udvidelse af inspektionens varighed 20. Hvis inspektionsholdet finder, at sikker adgang  

 til et bestemt område, der er relevant for efterforskningen, ikke er mulig,  

 skal den anmodende deltagende stat omgående underrettes.
Inspektionstiden  

 skal om nødvendigt forlænges, indtil der kan skaffes sikker adgang, og  

 inspektionsholdet vil have fuldført sin mission.
Interviews 21. Inspektionsholdet skal have ret til at interviewe  

 og undersøge personer, som kan være blevet berørt af den påståede brug af kemiske våben.
Den skal også have ret til at interviewe øjenvidner til den påståede brug af kemiske våben samt medicinsk personale og andre personer, som har behandlet eller været i kontakt med personer, som kan være blevet berørt af den påståede brug af kemiske våben.
Inspektionsholdet skal have adgang til sygejournaler, såfremt sådanne er disponible, samt, om det måtte være relevant, have lov til at deltage i obduktion af personer, som kan være blevet berørt af den påståede brug af kemiske våben.
D.
Rapporter Procedurer 22. Inspektionsholdet skal senest 24 timer efter  

 ankomsten til den inspicerede deltagende stats territorium sende en situationsrapport til Generaldirektøren.
Det skal endvidere under hele efterforskningsforløbet fremsende fremskridtsrapporter efter behov.
23. Inspektionsholdet skal senest 72 timer efter  

 tilbagekomsten til sit primære arbejdssted afgive en foreløbig rapport til  

 Generaldirektøren.
Den endelige rapport skal afgives til Generaldirektøren  

 senest 30 dage efter tilbagekomsten til det primære arbejdssted.  

 Generaldirektøren skal straks videregive den foreløbige og den endelige  

 rapport til Eksekutivrådet og til alle deltagende stater.
Indhold 24. Situationsrapporten skal oplyse om ethvert  

 presserende behov for bistand og give andre relevante oplysninger.  

 Fremskridtsrapporterne skal oplyse om yderligere behov for bistand, som måtte  

 identificeres i løbet af efterforskningen.
25. Den endelige rapport skal opsummere de under  

 inspektionen konstaterede forhold, især vedrørende den i anmodningen anførte  

 påståede brug.
Derudover skal en rapport om efterforskning af påstået brug  

 indeholde en beskrivelse af undersøgelsesforløbet, idet der redegøres for de  

 forskellige faser, især med hensyn til:
 26. Hvis inspektionsholdet - blandt andet ved  

 identifikation af urenheder eller andre substanser under laboratorieanalysen  

 af de udtagne prøver - under efterforskningen indsamler oplysninger, som  

 kunne tjene til at identificere kilden til noget anvendt kemisk våben, skal  

 disse oplysninger medtages i rapporten.
E.
Stater, som ikke er deltagere i denne konvention 27. I tilfælde, hvor påstået brug af kemiske våben  

 involverer en stat, som ikke er deltager i denne konvention, eller et  

 territorium, som ikke kontrolleres af den deltagende stat, skal  

 Organisationen arbejde tæt sammen med De Forenede Nationers Generalsekretær.  

 Organisationen skal, såfremt den anmodes herom, stille sine ressourcer til  

 rådighed for De Forenede Nationers Generalsekretær.
BILAG VEDRØRENDE BESKYTTELSE AF FORTROLIGE OPLYSNINGER (»FORTROLIGHEDSBILAGET«) INDHOLDSFORTEGNELSE A.
Generelle principper for behandling af fortrolige oplysninger B.
Ansættelse af personale i Det Tekniske Sekretariat og dettes adfærd C.
Foranstaltninger til beskyttelse af sensitive installationer og  

 forhindring af afsløring af fortrolige data i forbindelse med  

 verifikationsvirksomhed på stedet D.
Foranstaltninger i tilfælde af brud eller påstået brud på  

 fortrolighedsbestemmelserne A.
Generelle principper for behandling af fortrolige oplysninger 1. Forpligtelsen til at beskytte fortrolige  

 oplysninger skal gælde for verifikationen af virksomhed og anlæg af såvel  

 civil som militær art.
I overensstemmelse med de i artikel VIII anførte  

 almindelige forpligtelser skal Organisationen:
2. Generaldirektøren skal have det primære ansvar for  

 at sikre beskyttelsen af fortrolige oplysninger.
Generaldirektøren skal fastsætte strenge regler for Det Tekniske Sekretariats behandling af fortrolige oplysninger og skal i denne forbindelse iagttage følgende retningslinier:
 3. Generaldirektøren skal årligt aflægge rapport til  

 Konferencen om gennemførelsen af bestemmelserne vedrørende Det Tekniske  

 Sekretariats behandling af fortrolige oplysninger.
4. Enhver deltagende stat skal behandle oplysninger,  

 som det modtager fra Organisationen, i overensstemmelse med den  

 fortrolighedsgrad, der er fastsat for den pågældende oplysning.
En deltagende  

 stat skal give nærmere oplysning om behandlingen af de oplysninger, den har  

 modtaget fra Organisationen, såfremt den anmodes herom.
B.
Ansættelse af personale i det tekniske sekretariat og dettes  

 adfærd 5. Betingelserne for ansættelse af personale skal være  

 sådan, at det sikres, at adgang til og behandling af fortrolige oplysninger  

 vil ske i overensstemmelse med de af Generaldirektøren i henhold til afsnit A  

 fastsatte procedurer.
 6. Enhver stilling i Det Tekniske Sekretariat skal  

 gøres til genstand for en officiel stillingsbeskrivelse, hvori præciseres  

 omfanget af adgangen til fortrolige oplysninger, der eventuelt måtte være  

 nødvendig for bestridelsen af den pågældende stilling.
7. Generaldirektøren, inspektørerne og de øvrige  

 ansatte skal ikke selv efter endt tjeneste til ikke bemyndigede personer  

 afsløre fortrolige oplysninger, der er kommet til deres kundskab i  

 forbindelse med varetagelsen af deres officielle pligter.
De skal ikke til  

 nogen stat, organisation eller person uden for Det Tekniske Sekretariat  

 kommunikere nogen oplysning, som de har adgang til i forbindelse med deres  

 virksomhed i relation til en deltagende stat.
8. I forbindelse med varetagelsen af deres opgaver  

 skal inspektørerne kun anmode om de oplysninger og data, som er nødvendige  

 for at opfylde deres mandat.
De skal ikke registrere tilfældigt indsamlede  

 oplysninger, som ikke har forbindelse med verifikationen af denne konventions  

 overholdelse.
 9. Personalet skal indgå individuelle aftaler om  

 tavshedspligt med Det Tekniske Sekretariat gældende for deres  

 ansættelsesperiode samt en periode på fem år efter dennes afslutning.
 10. For at undgå utilbørlige afsløringer skal  

 inspektørerne og andre ansatte behørigt underrettes og erindres om  

 sikkerhedshensynene og de eventuelle straffe, som de ville pådrage sig i  

 tilfælde af utilbørlig afsløring.
11. Senest 30 dage inden en ansat bemyndiges til  

 adgang til fortrolige oplysninger, som vedrører virksomheden på en deltagende  

 stats territorium eller andetsteds under dennes jurisdiktion eller kontrol,  

 skal den pågældende deltagende stat underrettes om den foreslåede  

 bemyndigelse.
For så vidt angår inspektører skal notifikationen af en  

 foreslået udpegelse opfylde dette krav.
 12. Ved bedømmelsen af inspektørers og andre i Det  

 Tekniske Sekretariat ansattes arbejdsmæssige præstationer skal der lægges  

 særlig vægt på den ansattes adfærd for så vidt angår beskyttelse af  

 fortrolige oplysninger.
C.
Foranstaltninger til beskyttelse af sensitive installationer og  

 forhindring af afsløring af fortrolige data i forbindelse med  

 verifikationsvirksomhed på stedet 13. De deltagende stater kan træffe sådanne  

 foranstaltninger, som de skønner nødvendige til beskyttelse af fortrolige  

 forhold, forudsat, at de opfylder deres forpligtelse med hensyn til at påvise  

 efterlevelse i overensstemmelse med de relevante artikler og  

 Verifikationsbilaget.
Når en deltagende stat gøres til genstand for  

 inspektion kan den over for inspektionsholdet tilkendegive, hvilket udstyr,  

 hvilken dokumentation og hvilke områder den betragter som værende af sensitiv  

 karakter og uden forbindelse til inspektionens formål.
14. Inspektionsholdet skal følge princippet om at  

 gennemføre inspektioner på stedet på den mindst forstyrrende måde, som er  

 forenelig med effektiv og rettidig gennemførelse af deres mission.
De skal  

 tage hensyn til de forslag, som den deltagende stat, der er genstand for  

 inspektionen, måtte fremsætte på noget som helst tidspunkt i løbet af  

 inspektionen for at sikre, at udstyr eller oplysninger af sensitiv karakter,  

 der ikke vedrører kemiske våben, beskyttes.
15. Inspektionsholdene skal nøje overholde de  

 bestemmelser, der er indeholdt i de relevante artikler og bilag vedrørende  

 gennemførelsen af inspektioner.
De skal fuldt ud respektere de procedurer,  

 der er udarbejdet med henblik på beskyttelse af sensitive installationer og  

 hindring af afsløring af fortrolige data.
16. Ved udarbejdelsen af overenskomster og  

 anlægsaftaler skal der tages tilbørligt hensyn til behovet for beskyttelse af  

 fortrolige oplysninger.
Aftaler om inspektionsprocedurer for individuelle  

 anlæg skal også indeholde specifikke og udførlige aftaler med hensyn til  

 fastsættelsen af de områder inden for anlægget, hvortil inspektørerne har  

 adgang, opbevaringen af fortrolige oplysninger på stedet, omfanget af  

 inspek-tionen inden for de aftalte områder, indsamlingen og analyse af  

 prøver, adgangen til akter og anvendelsen af instrumenter og udstyr til  

 kontinuerlig overvågning.
17. Rapporten, som skal udarbejdes efter hver  

 inspektion, skal kun indeholde fakta, der er relevante for overholdelsen af  

 denne konvention.
Rapporten skal behandles i overensstemmelse med reglerne  

 fastsat af Organisationen for behandling af fortrolige oplysninger.
Om  

 nødvendigt skal de i rapporten indeholdte oplysninger bearbejdes således, at  

 de bliver mindre sensitive, før de udsendes til en kreds uden for Det  

 Tekniske Sekretariat og den inspicerede deltagende stat.
D.
Foranstaltninger i tilfælde af brud eller påstået brud på  

 fortroligheden 18. Generaldirektøren skal fastsætte de nødvendige  

 procedurer, der skal følges i tilfælde af brud eller påstået brud på  

 fortroligheden, under hensyntagen til de anbefalinger, der skal behandles og  

 vedtages af Konferencen i overensstemmelse med artikel VII, stk. 21 i).
19. Generaldirektøren skal overvåge gennemførelsen af  

 de individuelle aftaler om tavshedspligt.
Generaldirektøren skal straks  

 indlede en undersøgelse, hvis der efter hans skøn er tilstrækkelige tegn på,  

 at forpligtelserne vedrørende beskyttelse af fortrolige oplysninger er blevet  

 krænket.
Generaldirektøren skal også straks indlede en undersøgelse, hvis en  

 påstand om brud på fortroligheden fremsættes af en deltagende stat.
20. Generaldirektøren skal iværksætte behørige  

 straffeforanstaltninger og disciplinære foranstaltninger over for ansatte,  

 som har overtrådt deres forpligtelser med hensyn til beskyttelse af  

 fortrolige oplysninger.
I tilfælde af alvorlige brud kan Generaldirektøren  

 ophæve jurisdiktionsimmuniteten.
 21. De deltagende stater skal i videst muligt omfang  

 samarbejde med og støtte Generaldirektøren i forbindelse med undersøgelsen af  

 brud eller påstået brud på bestemmelserne om fortrolighed og med  

 iværksættelsen af passende foranstaltninger i tilfælde, hvor brud er  

 konstateret.
 22. Organisationen skal ikke holdes ansvarlig for  

 noget brud på bestemmelserne om fortrolighed begået af ansatte i Det Tekniske  

 Sekretariat.
23. For så vidt angår brud, hvor såvel en deltagende  

 stat som Organisationen er indblandet, skal en »kommission til afgørelse  

 af tvister vedrørende fortrolig behandling af oplysninger«, nedsat som  

 et underordnet organ under Konferencen, behandle sagen.
Medlemmerne af denne  

 kommission skal udpeges af Konferencen.
Reglerne for dens sammensætning og  

 virke skal vedtages af Konferencen på dennes første samling.
 Konventionen var pr. 17. juli 1995 undertegnet af:
Afghanistan - Albanien - Algeriet - Amerikas Forenede Stater - Argentina -  

 Armenien - Australien - Azerbajdzhan - Bahama-øerne - Bahrain - Bangladesh -  

 Belgien - Benin - Bolivia - Brasilien - Brunei - Bulgarien - Burkina Faso -  

 Burundi - Cambodia - Cameroun - Canada - Den Centralafrikanske Republik -  

 Chile - Colombia - Comorerne - Congo (Brazzaville) - Cook-øerne - Costa Rica  

 - Cuba - Cypern - Danmark - Djibouti - Dominica - Den Dominikanske Republik -  

 Ecuador - Elfenbenskysten - El Salvador - Estland - Etiopien - Fiji -  

 Filippinerne - Finland - Frankrig - Forenede Arabiske Emirater - Gabon  

 -Gambia - Georgien - Ghana - Grækenland - Guatemala - Guinea - Guinea-Bissau  

 -Guyana - Haiti - Honduras - Hviderusland - Indien - Indonesien - Iran -  

 Irland - Island - Israel - Italien - Japan - Kapverdiske Øer - Kazakhstan -  

 Kenya - Kina - Kirgizstan -Republikken Korea - Kroatien - Kuwait -Laos -  

 Lesotho - Letland - Liberia - Liechtenstein - Litauen - Luxembourg -  

 Madagaskar - Malawi - Malaysia - Maldiverne - Mali - Malta - Marokko -  

 Marshall-øerne - Mauretanien - Mauritius - Mexico - Mikronesien - Moldova -  

 Monaco - Mongoliet - Myanmar - Namibia - Nauru - Nederlandene (for kongeriget  

 i Europa) - Nepal - New Zealand - Nicaragua -Niger - Nigeria - Norge - Oman -  

 Pakistan - Panama - Papua New Guinea - Paraguay -Peru - Polen - Portugal -  

 Qatar - Rumænien - Rusland - Rwanda - Samoa - St.
Kitts-Nevis - Saint Lucia -  

 Saint Vincent og Grenadinerne - San Marino - Saudi Arabien - Schweiz -  

 Senegal - Seychellerne - Sierra Leone - Singapore - Den Slovakiske Republik -  

 Slovenien - Spanien - Sri Lanka - Det Forenede Kongerige Storbritannien og  

 Nordirland - Sverige - Swaziland - Sydafrika - Tadzhikistan - Tanzania -  

 Tchad - Thailand - Den Tjekkiske Republik - Togo - Tunesien - Turkmenistan -  

 Tyrkiet - Tyskland - Uganda - Ukraine - Ungarn - Uruguay -Vatikanstaten -  

 Venezuela - Vietnam - Yemen - Zaire - Zambia - Zimbabwe - Ækvatorial Guinea -  

 Østrig.
 I forbindelse med Danmarks undertegnelse af konventionen afgaves følgende  

 erklæring til depositaren:
»Som en medlemsstat i Det Europæiske Fællesskab vil den danske  

 regering gennemføre bestemmelserne i »Konventionen om forbud mod kemiske  

 våben« i overenstemmelse med de forpligtelser, der er forbundet med  

 reglerne i de traktater, der etablerer De Europæiske Fællesskaber, i det  

 omfang disse regler finder anvendelse.' Tilsvarende erklæringer afgaves, mutatis mutandis, ved de øvrige 11  

 EF-medlemsstaters, Belgien, Frankrig, Grækenland, Irland, Italien,  

 Luxembourg, Nederlandene, Portugal, Spanien, Det Forenede Kongerige  

 Storbritannien og Nordirland samt Tyskland, undertegnelse af konventionen.
 Danmarks ratifikationsinstrument blev den 13. juli 1995 deponeret hos  

 depositaren, De Forenede Nationers Generalsekretær.
 Foruden Danmark havde følgende 30 lande pr. 17. juli 1995 deponeret deres  

 ratifikationsinstrumenter:
 Albanien - Armenien - Australien - Bulgarien - Cook-øerne - Fiji - Finland  

 - Frankrig - Grækenland - Kroatien - Lesotho - Maldiverne - Mauritius -  

 Mexico - Monaco - Mongoliet - Nederlandene - Norge - Oman - Paraguay -  

 Rumænien - Schweiz - Seychellerne - Spanien - Sri Lanka - Sverige -  

 Tadzhikistan - Turkmenistan - Tyskland - Uruguay.
Opmærksomheden henledes på, at traktaten ifølge art.
XXI først træder i  

 kraft 180 dage efter deponeringen af det 65. ratifikationsinstrument.
 Datoen for ikrafttræden vil til sin tid blive offentliggjort gennem ny  

 bekendtgørelse.
