Ved noteveksling i Nairobi den 23. november og den 18. december 1990 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Kenya, ifølge hvilken den danske regering yder en støtte på 56,9 millioner kroner til Taita-Taveta ASAL programmets anden fase.
Hovedformålet med  

 overenskomsten er at forøge befolkningens levestandard ved at forøge  

 landbrugets produktivitet, produktion og indkomst for mindre landbrug, gennem  

 udnyttelse af landets naturlige ressourcer.
 Projektet forventes afsluttet den 31. december 1996.
