 Ved noteveksling i København og Conakry den 23. juni og den 4. august 1995  

 er der indgået en overenskomst mellem Danmark og Guinea, ifølge hvilken den  

 danske regering yder et beløb på 55,7 mio. kr. som støtte til udbygning af  

 vandforsyning i byerne Coyah og Dubreka i Guinea.
 Projektets formål er at fremme den socio-økonomiske udvikling i de to byer  

 Coyah og Dubreka ved etablering af drikkevandsforsyning og gennemførelse af  

 oplyningskampagner om sundhed og hygiejne.
 Overenskomsten trådte i kraft den 4. august 1995 og løber i 3 år.
