INTERNATIONAL KONVENTION OM BJÆRGNING, 1989 DE I DENNE KONVENTION DELTAGENDE STATER, SOM INDSER det ønskelige i ved aftale at fastsætte ensartede  

 internationale regler for bjærgning, SOM BEMÆRKER, at den omfattende udvikling, især den øgede interesse for  

 beskyttelse af miljøet, har vist, at der er behov for at gennemgå de  

 internationale regler, som i øjeblikket er indeholdt i Konventionen om  

 Tilvejebringelse af visse ensartede Regler angående Hjælp og Bjærgning til  

 Søs, udfærdiget i Bruxelles den 23. september 1910, SOM ER BEVIDST OM, at effektiv og rettidig bjærgning kan yde et væsentligt  

 bidrag til sikkerheden for fartøjer og andre genstande i fare samt til  

 beskyttelsen af miljøet, SOM ER OVERBEVISTE OM, at der er behov for at sikre, at der findes  

 tilstrækkelige incitamenter for personer, som udfører bjærgning af fartøjer  

 og andre genstande i fare, ER BLEVET ENIGE om følgende:
Kapitel I - Almindelige bestemmelser Artikel 1 Definitioner I denne konvention betyder:
Artikel 2 Anvendelse af konventionen Denne konvention finder anvendelse på enhver rets- eller voldgiftssag, der  

 anlægges i en deltagerstat vedrørende forhold omfattet af denne konvention.
Artikel 3 Platforme og boreenheder Denne konvention finder ikke anvendelse på faste eller flydende platforme  

 eller mobile off-shore boreenheder, når sådanne platforme eller enheder er på  

 plads og i gang med undersøgelser, udnyttelse eller produktion af havbundens  

 mineralforekomster.
Artikel 4 Statsejede fartøjer 1 Med forbehold af artikel 5 finder denne konvention ikke anvendelse på  

 krigsskibe eller andre fartøjer, som ejes eller benyttes af en stat i  

 ikke-forretningsmæssigt øjemed, og som på bjærgningstidspunktet havde krav på  

 suveræn immunitet efter de almindeligt anerkendte principper i folkeretten,  

 medmindre den pågældende stat måtte beslutte andet.
 2 Hvor en deltagerstat beslutter sig for at anvende konventionen på sine  

 krigsskibe eller andre fartøjer som nævnt i stk. 1, skal den underrette  

 generalsekretæren herom med angivelse af betingelserne for en sådan  

 anvendelse.
Artikel 5 Bjærgning kontrolleret af offentlige myndigheder 1 Denne konvention vil ikke berøre nogen bestemmelser i national  

 lovgivning eller nogen international konvention vedrørende bjærgning udført  

 af eller under kontrol af offentlige myndigheder.
 2 Ikke desto mindre er bjærgere, som udfører sådan bjærgning, berettiget  

 til at benytte sig af de rettigheder og retsmidler, der er fastsat i denne  

 konvention vedrørende bjærgning.
 3 Lovgivningen i den stat, hvori en offentlig myndighed er beliggende,  

 skal fastsætte, i hvilket omfang en sådan myndighed, der er forpligtet til at  

 udføre bjærgning, må benytte sig af de rettigheder og retsmidler, som er  

 fastsat i denne konvention.
Artikel 6 Bjærgningskontrakter 1 Denne konvention gælder for enhver bjærgning, medmindre andet er  

 fastsat, eksplicit eller implicit, i en kontrakt.
2 Skibsføreren skal have bemyndigelse til at indgå kontrakter vedrørende  

 bjærgning på vegne af fartøjets ejer.
Fartøjets skibsfører eller ejer skal  

 have bemyndigelse til at indgå sådanne kontrakter på vegne af ejeren af  

 genstande ombord på fartøjet.
 3 Intet i denne artikel vil berøre anvendelsen af artikel 7 og ej heller  

 forpligtelserne til at forhindre eller begrænse miljøskade.
Artikel 7 Annullering og ændring af kontrakter En kontrakt eller enhver betingelse deri kan annulleres eller ændres,  

 hvis:
Kapital II - Udførelse af bjærgning Artikel 8 Bjærgerens, ejerens og skibsførerens pligter 1 Bjærgeren har over for ejeren af fartøjet eller andre genstande i fare  

 pligt til:
 2 Fartøjets ejer og skibsfører eller ejeren af andre genstande i fare har  

 over for bjærgeren pligt til:
Artikel 9 Kyststaters rettigheder Intet i denne konvention vil påvirke en berørt kyststats ret til efter de  

 almindeligt aner kendte principper i folkeretten at træffe foranstaltninger  

 til beskyttelse af sin kystlinie eller beslægtede interesser mod forurening  

 eller truende forurening efter en søulykke eller handlinger i forbindelse med  

 en sådan ulykke, som med rimelighed kan forventes at få væsentlige skadelige  

 følger, herunder en kyststats ret til at udstede retninglinier i forbindelse  

 med bjærgningsaktioner.
Artikel 10 Pligt til at yde hjælp 1 Det påhviler enhver skibsfører, så vidt det kan ske uden alvorlig fare  

 for eget fartøj og personer på fartøjet, at yde hjælp til enhver, som er i  

 fare for at omkomme på havet.
 2 Deltagerstaterne skal vedtage de nødvendige foranstaltninger med henblik  

 på at kunne håndhæve den i stk. 1 anførte pligt.
 3 Fartøjets ejer pådrager sig ikke noget ansvar for misligholdelse af  

 skibsførerens pligt i henhold til stk. 1.
Artikel 11 Samarbejde En deltagerstat skal ved enhver regulering eller afgørelse af forhold  

 vedrørende bjærgning som f.eks. adgang til havne for fartøjer i havsnød eller  

 tilvejebringelse af faciliteter for bjærgere tage hensyn til behovet for  

 samarbejde mellem bjærgere, andre interesserede parter og offentlige  

 myndigheder for at sikre en effektiv og vellykket udførelse af bjærgningen  

 med henblik på at redde menneskeliv eller genstande i fare samt med henblik  

 på at forhindre miljøskade generelt.
Kapitel III - Bjærgeres rettigheder Artikel 12 Betingelser for bjærgeløn 1 Bjærgning, der fører til et nyttigt resultat, giver ret til bjærgeløn.
 2 Medmindre andet er bestemt, skal der ikke ske nogen betaling i henhold  

 til denne konvention, hvis bjærgningen ikke har haft et nyttigt resultat.
 3 Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse, uanset om det bjærgede  

 fartøj og det fartøj, der har udført bjærgningen, tilhører samme ejer.
Artikel 13 Kriterier ved fastsættelse af bjærgelønnen 1 Bjærgelønnen skal fastsættes med henblik på at opmuntre til bjærgning,  

 idet følgende kriterier, der ikke angiver nogen bestemt rækkefølge, skal  

 tages i betragtning:
2 Bjærgeløn fastsat i henhold til stk. 1 skal be tales af alle interesser  

 i fartøjet og andre gen stande i forhold til deres respektive værdier i  

 bjærget stand.
Dog kan en deltagerstat bestemme i sin nationale lovgivning,  

 at betalingen af bjærgeløn skal foretages af en af disse interesser med  

 forbehold af en sådan interesses regresret over for de andre interesser for  

 disses respektive andele.
Intet i denne artikel udelukker noget  

 forsvarsmiddel.
 3 Bjærgelønnen - eksklusive eventuel betaling af rente og  

 retsomkostninger, der måtte påløbe i den forbindelse - må ikke overstige  

 værdien af det bjærgede fartøj og andre bjærgede genstande.
Særligt vederlag 1 Hvor bjærgeren har udført bjærgning i forbindelse med et fartøj, som  

 selv eller på grund af sin ladning udgjorde en trussel for miljøet, og ikke  

 har indtjent en bjærgeløn i henhold til artikel 13 mindst svarende til det  

 særlige vederlag, som kan fastsættes i henhold til denne artikel, vil han  

 være berettiget til et særligt vederlag fra ejeren af det pågældende fartøj  

 svarende til hans omkostninger som defineret heri.
2 Hvis bjærgeren under de i stk. 1 nævnte omstændigheder ved udførelsen af  

 sin bjærgning har forhindret eller begrænset miljøskade, kan det særlige  

 vederlag, som ejeren skal betale bjærgeren i henhold til stk. 1, forøges med  

 højst 30% af bjærgerens omkostninger.
Retten kan dog, hvis den finder det  

 rimeligt og retfærdigt, og under hensyn til de relevante kriterier, som er  

 anført i artikel 13, stk. 1, forøge det særlige vederlag yderligere, dog  

 således at den samlede forøgelse under ingen omstændigheder må overstige 100%  

 af bjærgerens omkostninger.
 3 Ved bjærgerens omkostninger som omtalt i stk. 1 og 2 forstås de faktisk  

 afholdte udgifter, som bjærgeren med føje har afholdt i for forbindelse med  

 bjærgningen, samt en rimelig betaling for det udstyr og mandskab, som rent  

 faktisk og med føje er anvendt under bjærgningen, fastsat under hensyn til  

 kriterierne i artikel 13, stk. 1 h), i) og j).
 4 Det samlede særlige vederlag i henhold til denne artikel skal kun  

 udredes, hvis og i det omfang et sådant vederlag overstiger den bjærgeløn,  

 som bjærgeren har ret til i henhold til artikel 13.
 5 Hvis bjærgeren har optrådt uagtsomt og derved undladt at forhindre eller  

 begrænse miljøskade, kan det særlige vederlag, som han måtte være berettiget  

 til efter denne artikel, nedsættes eller bortfalde.
 6 Intet i denne artikel berører nogen ret til regres, som ejeren af  

 fartøjet måtte have.
Artikel 15 Fordeling mellem bjærgere 1 Fordelingen af bjærgeløn mellem bjærgere i henhold til artikel 13 skal  

 ske på grundlag af de i nævnte artikel anførte kriterier.
2 Fordelingen mellem ejeren, skibsføreren og de øvrige personer, der står  

 i hvert af de bjærgende fartøjers tjeneste, skal ske i henhold til  

 lovgivningen i det pågældende fartøjs flagstat.
Hvis bjærgningen ikke er  

 udført fra et fartøj, skal fordelingen ske i henhold til den lovgivning, der  

 gælder for kontrakten mellem bjærgeren og hans ansatte.
Artikel 16 Redning af personer 1 Personer, hvis liv reddes, skal ikke betale bjærgeløn.
Dog vil intet i  

 denne artikel berøre bestemmelserne i national lovgivning herom.
 2 Den, der har reddet menneskeliv, og som har medvirket i de tjenester,  

 ydet i anledning af det uheld, som har givet anledning til bjærgning, har ret  

 til en rimelig andel af den betaling, der ydes bjærgeren for bjærgning af  

 fartøjet eller andre genstande eller for at forhindre eller begrænse  

 miljøskade.
Artikel 17 Tjenester ydet i henhold til eksisterende kontrakter Der skal ikke ske nogen betaling i henhold til bestemmelserne i denne  

 konvention, medmindre de ydede tjenester overstiger, hvad der med rimelighed  

 kan anses for at være behørig opfyldelse af en kontrakt, der er indgået før  

 faren opstod.
Artikel 18 Virkningen af en bjærgers uhæderlige adfærd Den betaling, som bjærgeren måtte være berettiget til i henhold til denne  

 konvention, kan nedsættes eller bortfalde i det omfang, at bjærgningen er  

 foranlediget eller vanskeliggjort af bjærgerens fejl eller forsømmelse, eller  

 hvis bjærgeren har gjort sig skyldig i bedrageri eller anden uhæderlig  

 adfærd.
Artikel 19 Forbud mod bjærgning Tjenester, der ydes mod et udtrykkeligt og beføjet forbud fra fartøjets  

 ejer eller skibsfører eller ejeren af andre genstande i fare, som ikke er  

 eller har været ombord på fartøjet, kan ikke medføre betaling i henhold til  

 denne konvention.
Kapitel IV - Krav og retssager Artikel 20 Søpanteret 1 Intet i denne konvention vil berøre bjærgerens søpanteret i henhold til  

 nogen international konvention eller national lovgivning.
 2 Bjærgeren må ikke håndhæve sin søpanteret, når der er tilbudt eller  

 stillet tilfredsstillende sikkerhed for hans krav, herunder renter og  

 omkostninger.
Artikel 21 Pligt til at stille sikkerhed 1 På begæring af bjærgeren skal den, der hæfter for betaling i henhold til  

 denne konvention, stille tilfredsstillende sikkerhed for kravet, herunder for  

 bjærgerens renter og omkostninger.
 2 Med forbehold af stk. 1 skal det bjærgede fartøjs ejer gøre sit yderste  

 for at sikre, at ladningsejerne stiller tilfredsstillende sikkerhed for  

 kravene mod disse, herunder for renter og omkostninger, før ladningen  

 frigives.
 3 Det bjærgede fartøj og andre genstande må ikke uden bjærgerens  

 tilladelse fjernes fra den havn eller det sted, som de først ankommer til  

 efter bjærgningens afslutning, førend der er stillet tilfredsstillende  

 sikkerhed for bjærgerens krav mod det pågældende fartøj eller genstande.
Artikel 22 A conto betaling 1 Den domstol, som har jurisdiktion over bjærgerens krav, kan ved en  

 foreløbig afgørelse bestemme, at bjærgeren skal have udbetalt et sådant a  

 contobeløb, som forekommer retfærdigt og rimeligt, og på sådanne betingelser,  

 som alt efter sagens omstændigheder måtte være retfærdige og rimelige,  

 herunder betingelser med hensyn til sikkerhed, hvor dette er aktuelt.
 2 I tilfælde af a conto betaling i henhold til denne artikel skal den i  

 henhold til artikel 21 stillede sikkerhed reduceres tilsvarende.
Artikel 23 Forældelse 1 Enhver retssag vedrørende betaling i henhold til denne konvention vil  

 være forældet, hvis der ikke er anlagt rets- eller voldgiftssag inden for en  

 periode af to år.
Forældelsesfristen løber fra den dag, hvor bjærgningen blev  

 afsluttet.
2 Den person, mod hvem der fremsættes et krav, kan til enhver tid inden  

 forældelsesfristens udløb forlænge denne frist ved en erklæring til  

 fordringshaver.
Yderligere forlængelse af denne frist kan ske på lignende  

 måde.
 3 En retssag vedrørende erstatning fra en ansvarlig person kan anlægges  

 selv efter udløbet af den i foregående stykker anførte forældelsesfrist, hvis  

 den anlægges inden for den frist, der er tilladt af lovgivningen i den stat,  

 hvori sagen anlægges.
Artikel 24 Renter Bjærgerens ret til rente af enhver betaling, der skal erlægges i henhold  

 til denne konvention, fastsættes i overensstemmelse med lovgivningen i den  

 stat, hvori den domstol, ved hvilken sagen er anlagt, er beliggende.
Artikel 25 Statsejede ladninger Medmindre den statslige ejer giver sit samtykke, kan ingen bestemmelse i  

 denne konvention danne grundlag for retslig beslaglæggelse, arrest eller  

 tilbageholdelse af eller for retssag vedrørende et tingligt krav mod  

 ikke-forretningsmæssige ladninger, som ejes af en stat og som på  

 bjærgningstidspunktet havde krav på suveræn immunitet efter de almindeligt  

 anerkendte principper i folkeretten.
Artikel 26 Humanitære ladninger Ingen bestemmelse i denne konvention kan danne grundlag for  

 beslaglæggelse, arrest eller tilbageholdelse af humanitære ladninger, der er  

 doneret af en stat, hvis denne stat har indvilget i at betale for  

 bjærgningsydelser udført for sådanne humanitære ladninger.
Artikel 27 Offentliggørelse af voldgiftskendelser Deltagerstaterne skal så vidt muligt og med parternes samtykke opfordre  

 til offentliggørelse af voldgiftskendelser i bjærgningssager.
Kapitel V - Afsluttende bestemmelser Artikel 28 Undertegnelse, ratifikation, accept, godkendelse og tiltrædelse 1 Denne konvention er åben for undertegnelse i organisationens hovedsæde  

 fra den 1. juli 1989 til 30. juni 1990 og skal derefter stå åben for  

 tiltrædelse.
 2 Stater kan udtrykke deres samtykke til at være forpligtet af denne  

 konvention ved:
 3 Ratifikation, accept, godkendelse eller tiltrædelse skal ske ved  

 deponering af et instrument herom hos generalsekretæren.
Artikel 29 Ikrafttræden 1 Denne konvention træder i kraft et år efter den dato, hvor 15 stater har  

 udtrykt deres samtykke til at være forpligtet af konventionen.
 2 For en stat, som udtrykker sit samtykke til at være forpligtet af denne  

 konvention efter, at betingelserne for konventionens ikrafttræden er opfyldt,  

 får et sådant samtykke virkning et år efter den dag, hvor et sådant samtykke  

 blev udtrykt.
Artikel 30 Forbehold 1 Enhver stat kan ved undertegnelsen, ratifikationen, accepten,  

 godkendelsen eller tiltrædelsen forbeholde sig ret til ikke at anvende  

 bestemmelserne i denne konvention:
 2 Forbehold taget ved undertegnelsen skal bekræftes ved ratifikation,  

 accept eller godkendelse.
3 Enhver stat, som har taget forbehold i relation til denne konvention,  

 kan til enhver tid kalde forbeholdet tilbage ved meddelelse stilet til  

 generalsekretæren.
En sådan tilbagekaldelse træder i kraft den dag, hvor  

 meddelelsen modtages.
Hvis det i meddelelsen anføres, at tilbagekaldelse af  

 et forbehold skal træde i kraft på en deri anført dato, og en sådan dato  

 ligger senere end den dag, hvor meddelelsen modtages af generalsekretæren,  

 træder tilbagekaldelse i kraft på en sådan senere dato.
Artikel 31 Opsigelse 1 Denne konvention kan til enhver tid opsiges af enhver deltagerstat efter  

 udløbet af et år fra den dag, hvor denne konvention træder i kraft for den  

 pågældende stat.
 2 Opsigelse sker ved deponering af et opsigelsesinstrument hos  

 generalsekretæren.
 3 En opsigelse får virkning et år efter generalsekretærens modtagelse af  

 opsigelsesinstrumentet eller efter udløbet af ethvert andet længere tidsrum,  

 som måtte være angivet i opsigelsesinstrumentet.
Artikel 32 Revision og ændring 1 En konference med det formål at revidere eller ændre denne konvention  

 kan sammenkaldes af organisationen.
 2 Generalsekretæren skal på anmodning af 8 deltagerstater eller en  

 fjerdedel af deltagerstaterne, afhængig af hvilket tal der er det største,  

 sammenkalde en konference af deltagerstaterne i denne konvention med det  

 formål at revidere eller ændre konventionen.
 3 Ethvert samtykke til at være forpligtet af denne konvention, som er  

 udtrykt efter datoen for ikrafttræden af en ændring af denne konvention,  

 anses for at være gældende for den ændrede konvention.
Artikel 33 Depositar 1 Denne konvention skal deponeres hos generalsekretæren.
 2 Generalsekretæren skal:
 3 Så snart denne konvention træder i kraft, skal depositar fremsende en  

 bekræftet genpart heraf til De Forenede Nationers generalsekretær til  

 registrering og offentliggørelse i overensstemmelse med artikel 102 i De  

 Forenede Nationers Pagt.
Artikel 34 Sprog Denne konvention er udfærdiget i et originaleksemplar på arabisk,  

 kinesisk, engelsk, fransk, russisk og spansk, hvilke tekster alle er lige  

 autentiske.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, der er behørigt bemyndiget af  

 deres respektive regeringer dertil, underskrevet denne konvention.
 UDFÆRDIGET I LONDON den otteogtyvende april nittenhundrede og niogfirs.
 Konventionen trådte i medfør af artikel 29, stk. 1, i kraft den 14. juli  

 1996.
 Konventionen er foruden af Danmark ratificeret eller tiltrådt af Amerikas  

 Forenede Stater, Forenede Arabiske Emirater, Canada, Egypten, Iran, Irland,  

 Italien, Kina, Mexico, Nigeria, Oman, Saudi Arabien, Schweiz samt Det  

 Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland.
 Nedennævnte lande har ved ratifikationen, accepten, godkendelsen eller  

 tiltrædelsen taget forbehold og afgivet erklæringer som følger:
 Storbritannien erklærede, at dets ratifikation skal omfatte  

 Bailiwick på Jersey, Øen Man, Falkland Øerne, Montserrat, South Georgia og  

 Sydsandwich Øerne.
Canada tog følgende forbehold i forbindelse med ratifikationen:  

 »I overensstemmelse med artikel 30 i Den Internationale Konvention om  

 Bjærgning, 1989 forbeholder Canadas regering sig retten til ikke at anvende  

 bestemmelserne i denne Konvention, når de genstande, det drejer sig om, er  

 maritime kulturelle genstande af forhistorisk, arkæologisk eller historisk  

 interesse og ligger på havbunden.« Kinas tiltrædelsesinstrument indeholdt følgende erklæring:» I  

 henhold til bestemmelserne i artikel 30, 1, i Den Internationale Konvention  

 om Bjærgning, 1989 forbeholder Folkerepublikken Kinas regering sig retten til  

 ikke at anvende bestemmelserne i artikel 30, stk. 1, punkt a, b og d i  

 omtalte Konvention.« Den Islamiske Republik Irans tiltrædelsesinstrument indeholdt  

 følgende forbehold: »Den Islamiske Republik Irans regering forbeholder  

 sig retten til ikke at anvende bestemmelserne i denne Konvention i de  

 tilfælde, som er omtalt i artikel 30, 1, punkt a, b, c og d.« Mexicos ratifikationsinstrument indeholdt følgende forbehold og  

 erklæring: »Mexicos regering forbeholder sig retten til ikke at anvende  

 bestemmelserne i denne Konvention i de tilfælde, som er nævnt i artikel 30,  

 stk. 1, punkt a, b, c og d, hvorved det samtidig understreges, at man  

 betragter bjærgning som en frivillig sag.« Saudi Arabiens tiltrædelsesinstrument indeholdt følgende  

 forbehold:
1. Nærværende tiltrædelsesinstrument betyder på ingen  

 måde en anerkendelse af Israel; og 2. Kongeriget Saudi Arabien forbeholder sig retten til  

 ikke at anvende bestemmelserne i nærværende tiltrædelsesinstrument på de  

 situationer, som er omtalt i punkt a, b, c og d i instrumentets artikel 30.
Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands  

 ratifikationsinstrument indeholdt følgende forbehold: »I  

 overensstemmelse med artikel 30, stk. 1, punkt a, b og d i Konventionen  

 forbeholder Storbritannien sig retten til ikke at anvende bestemmelserne i  

 Konventionen: i) når bjærgningen finder sted i indenlandske farvande, og alle  

 de involverede fartøjer er i indenlandssejlads; eller ii) når bjærgningen  

 finder sted i indenlandske farvande, og der ikke er noget fartøj involveret;  

 eller iii) når de genstande, det drejer sig om, er maritime kulturelle  

 genstande af forhistorisk, arkæologisk eller historisk interesse og ligger på  

 havbunden.« Den danske regering har ved note af 25. juni 1995 til den belgiske  

 regering opsagt Konventionen om Tilvejebringelse af visse ensartede Regler om  

 Hjælp og Bjærgning til Søs, udfærdiget i Bruxelles den 23. september 1910,  

 jfr.
Bekendtgørelse nr. 244 af 24. oktober 1913, Lovtidende A.
 Opsigelsen fik for Danmarks vedkommende virkning den 1. september 1996.
