 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 29 af 12. august  

 1963 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 60 af 26. maj 1975,  

 Lovtidende C, meddeles, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer  

 har ratificeret eller tiltrådt den europæiske overenskomst af 14. maj 1962 om  

 udveksling af reagenser til blodtypebestemmelser:
 Der er afgivet følgende erklæringer:
 Irland:
 Irland erklærer, at overenskomstens anvendelse begrænses til blod af  

 menneskelig oprindelse.
 Tyskland:
 Tyskland erklærer, at overenskomsten og tillægsprotokollen omfatter Land  

 Berlin.
 Spanien:
 Central myndighed er Instituto Nacional Hematologia, Calle General Oraa  

 15, Madrid.
 Tillægsprotokollen, hvorved der blev givet mulighed for at Det Europæiske  

 Økonomiske Fælleskab (EF) kunne tilslutte sig overenskomsten, blev åbnet for  

 undertegnelse den 1. januar 1983 i Strasbourg, og trådte i henhold til  

 tillægsprotokollens artikel 2, stk. 2 i kraft den 1. januar 1985, og omfatter  

 herefter alle de lande der havde ratificeret eller tiltrådt overenskomsten  

 den 1. januar 1985.
Udenrigsministeriet, den 12. september  

 1996 F.M.
