Den 1. april 1994 undertegnedes i Kampala en overenskomst mellem Danmark og Uganda, ifølge hvilken den danske regering i perioden 1994 - 1999 yder et beløb på 20,7 millioner kroner som støtte til opbygning af en landbrugsorganisation i Uganda.
 Projektet har til formål at styrke de ugandiske landmænd gennem  

 aktiviteter i uafhængige landbrugsorganisationer, foreninger og  

 andelsforetagender.
Bevillingen dækker etableringen af et sekretariat samt enkelte  

 distriktsafdelinger for landbrugsorganisationen, der også sættes i stand til  

 at gennemføre oplysnings- og uddannelsesaktiviteter for sine medlemmer og til  

 at udføreen forbedret markedsovervågning.
Endvidere iværksættes der på  

 forsøgsbasis en ordning med landbrugskonsulenter.
