 Den 25. november 1992 undertegnedes i Accra en overenskomst mellem Danmark  

 og Ghana, ifølge hvilken den danske regering i perioden 1993-94 yder et beløb  

 på 19,5 mio. kr. som støtte til Ghanas nationale LPG-flaskegasprogram.
 Projektets formål er at tilbyde et billigt og miljøvenligt alternativ til  

 det nuværende forbrug af brændselstræ og trækul i de ghanesiske husholdninger  

 og herigennem forbedre de socioøkonomiske forhold i landet samt bidrage til  

 en opbremsning af afskovningen.
 Overenskomsten trådte i kraft den 25. november 1992.
