 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 33 af 20. juli  

 1955, og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 71 af 4. september 1978,  

 Lovtidende C, meddeles, at Spanien med virkning fra den 1. december 1983 har  

 ratificeret den europæiske konvention af 11. december 1953 om social og  

 sundhedsmæssig hjælp med tilhørende protokol.
 Spanien har afgivet følgende erklæringer:
 Begrebet statsborger dækker personer, der ifølge spansk civil lov er  

 spanske statsborgere.
 Med hensyn til begrebet territorium henvises til spansk territorium som  

 defineret i den civile lovgivning.
Udenrigsministeriet, den 8. august 1996 F.M.
