 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 90 af 11.
september 1969 og nr. 34 af 26. april 1973, Lovtidende C, meddeles, at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt den europæiske overenskomst af 25. oktober 1967 om undervisning og uddannelse af sygeplejersker:
 Der er fremsat erklæringer og afgivet meddelelser som følger:
 Polen:
 Indtil d. 31. december 2000 vil Polen tage forbehold med hensyn til det  

 for undervisningen fastsatte timetal, jvf. tillæg II, punkt 3.
 Østrig:
 Østrig har meddelt følgende myndighed, der er kompetent til at attestere  

 sygeplejerskers uddannelse, der mindst dækker de standarder, der er nævnt i  

 tillæg I, punkt 3 til konventionen: Bundeskanzleramt, Sektion VI  

 (Volksgesundheit), Radetzkystr. 2, 1031 Wien.
Udenrigsministeriet, den 12. september  

 1996 F.M.
