Bekendtgørelse om andre landes  

 tiltrædelse m.v. af konventionen af   

 19. november 1976 om begrænsning af ansvaret for søretlige  

 krav I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 101 af 8.  

 oktober 1992 og efterfølgende bekendtgørelse nr. 137 af 5.  

 oktober 1995, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande  

 med virkning fra de nævnte datoer har ratificeret, tiltrådt eller  

 succederet i den i London den 19. november 1976 udfærdigede konvention  

 om begrænsning af ansvaret for søretlige krav:
Ækvatorial Guinea 1. august 1996 Forenede Arabiske Emirater 1. marts 1998 Guyana 1. april 1998 Irland 1. juni 1998 Tyrkiet 1. juli 1998 Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland  

 og Kina har erklæret, at Kina for så vidt angår  

 Hongkong overtager forpligtelserne i henhold til den nævnte protokol  

 med virkning fra 1. juli 1997.
 Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland  

 har afgivet erklæring om, at den nævnte konvention med virkning  

 fra 4. februar 1999 tillige skal gælde for Anguilla, Det Britiske  

 Territorium på Antarktis, Det Britiske Territorium i det Indiske Ocean  

 og Syd Georgia- og Syd Sandwich-øerne.
 Irland har afgivet erklæring om, at  

 konventionens artikel 2, stk. 1, litra d og e i henhold til  

 konventionens artikel 18 ikke finder anvendelse for Irland.
