Bekendtgørelse  

 af  

 aftale af 15. august 1996 om beskyttelse af  

 afrikansk-eurasiske migrerende vandfugle I henhold til ministerresolution af 30. august 1999, og  

 efter at Folketinget den 7. maj 1998 havde meddelt sit samtykke dertil, har  

 Danmark den 29. oktober 1999 godkendt en i Haag den 15. august 1996  

 indgået aftale om beskyttelse af afrikansk-eurasiske migrerende  

 vandfugle.
Aftalen er indgået inden for rammerne af Bonn-konventionen  

 af 23. juni 1979 om beskyttelse af migrerende arter af vilde dyr, jf.  

 bekendtgørelse nr. 84 af 15. september 1986, Lovtidende C.
 Aftalen har følgende ordlyd:
Oversættelse AFTALE OM BESKYTTELSE AF AFRIKANSK-EURASISKE MIGRERENDE  

 VANDFUGLE DE KONTRAHERENDE PARTER, SOM ERINDRER SIG, at konventionen om beskyttelse af  

 migrerende arter af vilde dyr, 1979, opfordrer til international koordineret  

 handling for at bevare migrerende arter, SOM VIDERE ERINDRER SIG, at konventionens første  

 partskonference, som blev holdt i Bonn i oktober 1985, pålagde  

 konventionens sekretariat at tage de fornødne skridt til at udarbejde  

 en aftale om andefugle i den vestlige Palearktik, SOM ERKENDER, at migrerende vandfugle bidrager med en  

 vigtig del af den globale biodiversitet som i overensstemmelse med  

 ånden i konventionen om biodiversitet, 1992, og Agenda 21 bør  

 bevares til glæde for nuværende og kommende generationer, SOM ER KLARE OVER den økonomiske, sociale,  

 kulturelle og rekreative værdi som følger af udnyttelse af visse  

 arter af migrerende vandfugle og af den miljømæssige,  

 økologiske, genetiske, videnskabelige, æstetiske, rekreative,  

 kulturelle, uddannelsesmæssige, sociale og økonomiske  

 værdi af vandfugle i almindelighed, SOM ER OVERBEVISTE OM, at enhver udnyttelse af migrerende  

 vandfugle må ske på et bæredygtigt grundlag under  

 iagttagelse af arternes beskyttelsesstatus i hele udbredelsesområdet  

 såvel som deres biologiske karakteristika, SOM ER SIG BEVIDST, at migrerende vandfugle er  

 særligt sårbare, fordi de migrerer over lange afstande og er  

 afhængige af et netværk af vådområder, som mindskes i  

 omfang, og som bliver forringet gennem ikke bæredygtige menneskelige  

 aktiviteter, som det er omtalt i konventionen om internationalt vigtige  

 vådområder særligt som vandfuglehabitater, 1971, SOM ERKENDER NØDVENDIGHEDEN AF, at der umiddelbart  

 tages skridt til at stoppe tilbagegangen af migrerende vandfugle og deres  

 levesteder i det geografiske område hvor de afrikansk-eurasiske  

 migrerende vandfugle er udbredt, SOM ER OVERBEVISTE OM, at indgåelsen af en  

 multilateral aftale og dens gennemførelse ved fælles indsats  

 på den mest effektive måde vil bidrage markant til bevarelsen af  

 migrerende vandfugle og deres levesteder og vil have afledte fordele for  

 mange andre arter af dyr og planter, og SOM ANERKENDER, at den mest effektive gennemførelse  

 af en sådan aftale vil kræve, at der tilvejebringes bistand til  

 visse lande i udbredelsesområdet til forskning, uddannelse og  

 overvågning af migrerende vandfuglearter og deres levesteder samt til  

 forvaltning af disse levesteder såvel som til etablering og forbedring  

 af de videnskablige og administrative institutioner, der skal  

 gennemføre denne aftale, HAR VEDTAGET FØLGENDE:
ARTIKEL 1 Omfang, definitioner og fortolkning 1. Aftalens geografiske omfang er det areal, der dækker de  

 afrikansk-eurasiske vandfugles migrationssystemer, som det er defineret i  

 bilag 1 til denne aftale, herefter omtalt som aftaleområdet.
 2. I denne aftale betyder:
(a)	Konventionen konventionen om beskyttelse af migrerende arter af  

 vilde dyr, 1979, (b)	Konventionssekretariatet det organ der er etableret i medfør  

 af artikel IX i konventionen, (c)	Vandfugle betyder de arter af fugle, der økologisk er  

 afhængige af vådområder i det mindste som en del af deres  

 årlige cyklus, og som har et udbredelsesområde, der ligger helt  

 eller delvis indenfor aftaleområdet og er angivet i bilag 2 til denne  

 aftale, (d)	Aftalesekretariat det organ, der er etableret i medfør af  

 artikel VI stk. 7 litra (b) i denne aftale, (e)	Parter, medmindre sammenhængen angiver noget andet, parter i  

 denne aftale, og (f)	Parter, der er tilstedeværende og stemmeafgivender de parter,  

 der er tilstedeværende og stemmeafgivende enten for eller imod.
De, der  

 afholder sig fra at stemme, vil ikke blive medregnet blandt de parter, der er  

 tilstedeværende og stemmeafgivende.
 Endvidere har begreberne beskrevet i artikel I  

 stk. l, litra (a) til (k) i konventionen den samme betydning, mutatis  

 mutandis, i denne aftale.
 3. Denne aftale er en aftale i den betydning, det er nævnt i  

 konventionens artikel IV, stk. 3.
 4. Bilagene til denne aftale udgør en integreret del af denne.  

 Enhver henvisning til aftalen indbefatter henvisning til dens bilag.
ARTIKEL II Grundlæggende principper 1. Parter skal træffe koordinerede foranstaltninger for at  

 opretholde en gunstig status for migrerende vandfuglearter eller for at  

 bringe dem tilbage til en sådan status.
Med henblik herpå skal de  

 inden for deres nationale jurisdiktion anvende de foranstaltninger, der er  

 foreskrevet i artikel IV i denne aftale.
 2. Ved gennemførelse af de foranstaltninger, der er foreskrevet i  

 stk. l ovenfor, skal parterne tage forsigtighedsprincippet i  

 betragtning.
ARTIKEL III Generelle beskyttelsesforanstaltninger 1. Parterne skal træffe foranstaltninger til beskyttelse af  

 migrerende vandfugle, i særdeleshed truede arter samt arter, der har en  

 ugunstig status.
 2. Med henblik herpå skal parterne:
(a)	give truede migrerende vandfuglearter den samme strenge beskyttelse  

 som følger af artikel III, stk. 4, og 5, i konventionen, (b)	sikre, at al udnyttelse af migrerende vandfugle sker på  

 grundlag af en vurdering af den bedst tilgængelige viden om deres  

 økologi og er bæredygtig i forhold til arterne såvel som  

 til de økosystemer, der er deres grundlag, (c)	udpege områder og levesteder for migrerende vandfugle, der  

 forekommer indenfor deres territorium og fremme beskyttelsen, forvaltningen,  

 rehabiliteringen og genopretningen af disse områder i samarbejde med de  

 organer, der er opregnet i artikel IX, litra (a) og (b) i denne aftale, og  

 som er engageret i beskyttelse af levesteder, (d)	koordinere deres bestræbelser på at sikre, at et  

 netværk af egnede levesteder opretholdes, eller hvor det er  

 hensigtsmæssigt, retableres i hele udbredelsesområdet for hver  

 enkelt vandfugleart, særligt hvor vådområder strækker  

 sig over mere end en aftaleparts område, (e)	undersøge problemer, der skyldes eller antagelig skyldes  

 menneskelige aktiviteter og bestræbe sig på at gennemføre  

 afhjælpende foranstaltninger, herunder rehabilitering og restaurering  

 af levesteder og kompenserende foranstaltninger for tab af levesteder, (f)	samarbejde i katastrofesituationer, der kræver en samlet  

 international indsats, og om at udpege de arter af migrerende vandfugle, som  

 er de mest sårbare i disse situationer, såvel som samarbejde om  

 at udarbejde fornødne katastrofeplaner for at tilvejebringe en  

 forbedret beskyttelse af disse arter i sådanne situationer og om at  

 udarbejde retningslinier til af støtte de enkelte parter i at  

 håndtere disse situationer, (g)	forbyde udsætning af ikke-hjemmehørende vandfuglearter  

 i naturen og tage fornødne skridt til at forebygge udslip af  

 sådanne arter, hvis udsætning eller udslip vil kunne skade den  

 vilde flora og fauna.
Hvis ikkehjemmehørende vandfugle allerede er  

 blevet udsat, skal parterne træffe fornødne foranstaltninger for  

 at forhindre disse arter i at blive en mulig trussel for hjemmehørende  

 arter.
(h)	initiere og støtte forskning vedr. migrerende vandfugles  

 biologi og økologi herunder harmonisering af forskning og  

 overvågningsmetoder og i fornødent omfang i fællesskab  

 eller i samarbejde iværksætte forsknings- og  

 overvågningsprogrammer, (i)	vurdere deres uddannelsesbehov vedr. bl.a. undersøgelser om  

 migrerende vandfugles udbredelse, overvågning, ringmærkning og  

 vådområdeforvaltning med henblik på at påpege de  

 vigtigste emner og områder for uddannelse og samarbejde i udarbejdelsen  

 og udviklingen af fornødne uddannelsesprogrammer, (j)	udarbejde og gennemføre planer for at skabe  

 opmærksomhed om og forståelse for generelle  

 spørgsmål vedr. beskyttelse af migrerende vandfugle og  

 særligt for emnerne og bestemmelserne i denne aftale.
(k)	udveksle informationer og resultater vedr. forskning,  

 overvågning, fredning og uddannelsesprogrammer, og (l)	samarbejde med henblik på at bistå hinanden med at  

 gennemføre denne aftale særligt inden for områderne  

 forskning og overvågning.
ARTIKEL IV Handlingsplan og retningslinier for beskyttelse 1. En handlingsplan er tilføjet denne aftale som bilag 3. Den  

 fastsætter de tiltag, parterne skal iværksætte i forhold  

 til særlige arter og emner, i overensstemmelse med de generelle  

 beskyttelsesforanstaltninger fastsat i artikel II i denne aftale og i forhold  

 til de følgende emner:
(a)	artsbeskyttelse, (b)	bevaring af levesteder, (c)	styring af menneskelige aktiviteter, (d)	forskning og overvågning, (e)	uddannelse og information samt (f)	gennemførelse.
 2. Handlingsplanen vurderes ved hvert ordinært partsmøde  

 under hensyntagen til retningslinierne for beskyttelse.
 3. Enhver tilføjelse til handlingsplanen skal vedtages af  

 partsmødet under iagttagelse af bestemmelserne i artikel III i denne  

 aftale.
 4. Retningslinierne for beskyttelse skal forelægges til vedtagelse i  

 forbindelse med det første partsmøde og skal vurderes  

 jævnligt.
ARTIKEL V Gennemførelse og finansiering 1. Hver part skal:
(a)	udpege den eller de myndigheder, som skal gennemføre denne  

 aftale, og som bl.a. skal overvåge alle de aktiviteter, som kan  

 få indflydelse på beskyttelsen af de migrerende vandfugle, for  

 hvilke den pågældende part er forekomststat, (b)	udpege et knudepunkt for de øvrige parter og uden  

 unødigt ophold oplyse dets navn og adresse til aftalesekretariatet med  

 henblik på efterfølgende rundsendelse til de andre parter,  

 og (c)	til hvert ordinært partsmøde, første gang ved  

 det andet møde, udarbejde en rapport om gennemførelsen af  

 aftalen med særlig vægt på de beskyttelsesforanstaltninger,  

 der er truffet.
Udformningen af sådanne rapporter skal fastlægges  

 ved det første partsmøde og i det omfang, det findes  

 nødvendigt, vurderes ved ethvert følgende partsmøde.
De  

 enkelte rapporter skal fremsendes til aftalesekretariatet mindst  

 hundredeogtyve dage før det ordinære partsmøde, til  

 hvilket de er udarbejdet.
Kopier skal efterfølgende rundsendes til de  

 øvrige parter af aftalesekretariatet.
2. Hver part skal bidrage til (a)	aftalens budget i overensstemmelse med De Forenede Nationers  

 vurdering.
Den enkelte forekomststats bidrag er for alle parter  

 begrænset til maksimalt 25 procent af det totale budget.
Ingen  

 regionale økonomiske samarbejdsorganisationer, som er parter i denne  

 aftale, kan blive pålagt at bidrage med mere end 2,5 procent af de  

 administrative udgifter.
 (b)	beslutninger, som findes nødvendige vedrørende  

 budgettet og enhver ændring af skalaen for bidrag, skal vedtages i  

 enighed af partsmødet.
 3. Partsmødet kan oprette en beskyttelsesfond gennem frivillige  

 bidrag fra parterne eller fra enhver anden bidragyder med henblik på at  

 finansiere overvågning, forskning, uddannelse og projekter  

 vedrørende bevaring, herunder beskyttelse og forvaltning af migrerende  

 vandfugle.
 4. Parter opfordres til at sørge for uddannelse og teknisk og  

 finansiel støtte til andre parter på multi- eller bilateral  

 basis for at bistå dem med gennemførelsen af bestemmelserne i  

 denne aftale.
ARTIKEL VI Parternes møde 1. Parternes møde er det besluttende organ for denne aftale.
2. Depositaren skal i samråd med konventionens sekretariat indkalde  

 til partsmøde senest et år efter den dato, hvor denne aftale er  

 trådt i kraft.
Derefter skal aftalesekretariatet i samråd med  

 konventionssekretariatet indkalde til ordinære partstmøder med  

 et interval på ikke mindre end tre år, medmindre  

 partsmødet beslutter noget andet.
I tilfælde hvor det er muligt,  

 skal sådanne møder holdes i forbindelse med konventionens  

 ordinære partskonferencer.
 3. Efter skriftlig anmodning fra mindst en tredjedel af parterne, skal  

 aftalesekretariatet indkalde til ekstraordinært partsmøde.
4. De forenede Nationer, og de dertil knyttede organer, Det internationale  

 Atom Agentur, enhver stat der ikke er part i denne aftale, og sekretariaterne  

 for internationale konventioner, der f. eks. beskæftiger sig med  

 naturbeskyttelse, herunder beskyttelse og forvaltning af migrerende  

 vandfugle, kan lade sig repræsentere ved observatører på  

 parternes møder.
Ethvert agentur eller organ, der er fagligt  

 kvalificeret i sådanne naturbeskyttelsesspørgsmål eller i  

 forskning vedr. migrerende vandfugle kan også lade sig  

 repræsentere ved observatører på parternes møde,  

 medmindre mindst en tredjedel af de tilstedeværende parter er imod.
5. Kun parter har ret til at stemme.
Enhver part har én stemme, dog  

 kan regionale økonomiske samarbejdsorganisationer, som er parter i  

 denne aftale, i sager indenfor deres kompetenceområde udøve  

 deres stemmeret med det antal stemmer, som svarer til antallet af deres  

 medlemsstater, som er parter i aftalen.
En regional økonomisk  

 samarbejdsorganisation kan ikke bruge sin stemmeret, hvis dens medlemsstater  

 udøver deres stemmeret og vice  versa.
 6. Medmindre andet fremgår af denne aftale skal partsmødets  

 beslutninger vedtages i enighed, eller hvis enighed ikke kan opnås ved  

 totredjedels flertal blandt de parter, der er tilstedeværende og  

 stemmeafgivende.
 7. På det første partsmøde skal parterne:
(a)	i enighed vedtage dets forretningsorden, (b)	oprette et aftalesekretariat som en del af konventionssekretariatet  

 til at udføre de sekretariatsfunktioner, der er opregnet i artikel  

 VIII i denne aftale, (c)	oprette den tekniske komité der er nævnt i denne  

 aftales artikel VII, (d)	vedtage hvorledes de rapporter, der skal udarbejdes i medfør  

 af denne aftales artikel V, stk. 1 (c), skal udformes, (e)	vedtage kriterier, der definerer katastrofesituationer, som  

 kræver hasteindgreb, og fastlægge principperne og ansvaret for,  

 at disse iværksættes.
 8. På hvert ordinært møde skal  

 partsmødet:
(a)	vurdere de aktuelle og mulige ændringer i status for  

 migrerende vandfugle og de levesteder, der er vigtige for deres overlevelse,  

 samt de faktorer, der kan påvirke dem, (b)	vurdere fremskridt og enhver opstået vanskelighed i  

 forbindelse med gennemførelsen af denne aftale, (c)	vedtage et budget og vurdere ethvert spørgsmål i  

 forbindelse med denne aftales økonomiske forhold, (d)	behandle ethvert spørgsmål vedrørende  

 aftalesekretariatet og medlemskab af den tekniske komité, (e)	vedtage en rapport til udsendelse til aftaleparterne og til  

 konventionens partskonference, og, (f)	fastsætte tid og sted for det næste  

 møde.
 9. Ethvert partsmøde kan:
(a)	rette rekommandationer til parterne i det omfang, det findes  

 nødvendigt eller fornødent, (b)	vedtage særlige tiltag til forbedring af effektiviteten af  

 denne aftale og i givet fald de nødforanstaltninger, der er omhandlet  

 i artikel VII nr. 4 i denne aftale, (c)	overveje og vedtage forslag om at ændre denne aftale, (d)	ændre handlingsplanen i overensstemmelse med denne aftales  

 artikel IV, stk. 3, (e)	nedsætte undergrupper i det omfang, det anses for  

 nødvendigt for at bidrage til gennemførelsen af denne aftale,  

 særligt til at koordinere med andre organer etableret under andre  

 internationale traktater, konventioner og aftaler med overlappende geografisk  

 og taksonomisk dækning, og (f)	træffe afgørelse i ethvert spørgsmål om  

 gennemførelsen af denne aftale.
ARTIKEL VII Teknisk komite 1. Den tekniske komité skal bestå af:
 (a)	ni eksperter, der repræsenterer aftaleområdets  

 forskellige regioner i overensstemmelse med en afbalanceret geografisk  

 rekruttering.
(b)	en repræsentant for henholdsvis IUCN, IWRB og CIC, og (c)	en repræsentant fra hvert af følgende områder:  

 landbrugsøkonomi, vildtforvaltning og  

 miljølovgivning.
Proceduren for udpegning af eksperter, perioden for deres  

 udpegning og valg af formand for den tekniske komité fastsættes  

 af partsmødet.
Formanden kan indbyde indtil fire observatører  

 fra specialiserede mellemstatslige eller ikkestatslige organisationer.
 2. Medmindre partsmødet beslutter noget andet, skal den tekniske  

 komités møder indkaldes af aftalsekretariatet i forbindelse med  

 hvert ordinært partsmøde og mindst en gang mellem de  

 ordinære partsmøder.
 3. Den tekniske komité skal:
(a)	yde videnskabelig og teknisk rådgivning og information til  

 partsmødet og gennem aftalesekretariatet til parterne, (b)	rette rekommandationer til partsmødet vedrørende  

 handlingsplanen, gennemførelse af aftalen, og yderligere forskning,  

 der bør udføres, (c)	til hvert ordinært partsmøde udarbejde en rapport om  

 dens aktiviteter, som skal fremsendes til aftalesekretariatet senest  

 hundredeogtyve dage før partsmødet, og kopier skal herefter af  

 aftalesekretariatet rundsendes til parterne og (d)	udføre enhver anden opgave, der pålægges den af  

 partsmødet.
4. Hvis der efter den tekniske komités mening er opstået en  

 nødsituation, der kræver iværksættelse af  

 hasteindgreb for at undgå forringelse af status for en eller flere  

 vandfuglearter, kan den tekniske komité anmode aftalesekretariatet om  

 at indkalde de berørte parter til et hastemøde.
Disse parter  

 skal derefter mødes så snart, det er muligt, for hurtigt at  

 udarbejde en plan, der kan yde beskyttelse til de arter, der er udpeget som  

 værende særligt truede i faresituationer.
Når en  

 rekommandation er vedtaget på et sådant møde, skal de  

 berørte parter informere hinanden og aftalesekretariatet om de  

 foranstaltninger, de har iværksat for at gennemføre den, eller  

 om begrundelsen for at rekommandationen ikke kunne gennemføres.
 5. For at behandle særlige emner kan den tekniske komite  

 nedsætte de arbejdsgrupper, den finder påkrævet.
ARTIKEL VIII Aftalesekretariat Aftalesekretariatets opgaver er:
(a)	at arrangere og betjene partsmøderne og den tekniske  

 komités møder, (b)	at udføre de beslutninger, som det pålægges af  

 partsmødet, (c)	at fremme og koordinere aktiviteter under aftalen, herunder  

 handlingsplanen, i overensstemmelse med partsmødets beslutninger, (d)	at holde kontakt til forekomstlande, der ikke er parter, og at  

 fremme koordinationen mellem parterne, og internationale og nationale  

 organisationer vedrørende spørgsmål, som direkte eller  

 indirekte er relevante for beskyttelsen, herunder fredning og forvaltning, af  

 migrerende vandfugle.
(e)	at indsamle og vurdere viden som kan fremme formålene med og  

 gennemførelsen af aftalen og sørge for fornøden  

 udbredelse af sådan information, (f)	at henlede partsmødernes opmærksomhed på  

 spørgsmål, der angår formålene med denne aftale, (g)	til alle parter at rundsende rapporter fra de myndigheder, der er  

 omtalt i artikel V stk. 1, (a) i denne aftale, og fra den tekniske  

 komité sammen med de rapporter, som den i overensstemmelse med litra  

 (h) i denne artikel skal udarbejde og udsende senest tres dage før  

 starten på hvert ordinært partsmøde, (h)	årligt og til hvert ordinært partsmøde at  

 udarbejde rapporter om sekretariatets arbejde og om gennemførelsen af  

 aftalen, (i)	at administrere aftalens budget og, hvis den etableres, dens  

 fredningsfond, (j)	at tilvejebringe information til offentligheden vedrørende  

 aftalen og dens formål, og (k) at udføre andre opgaver, som måtte blive givet det i  

 medfør af aftalen eller af partsmødet.
ARTIKEL IX Forholdet til andre internationale organer, der  

 beskæftiger sig med migrerende vandfugle og deres levesteder Aftalesekretariatet skal rådføre sig med:
(a)	Konventionssekretariatet løbende, og når det  

 skønnes formålstjenligt med de organer, der er ansvarlige for  

 sekretariatsfunktionerne i forbindelse med aftaler indgået i  

 medfør af artikel IV, stk. 3, og 4, i konventionen, hvis disse er  

 relevante for migrerende vandfugle, konventionen om vådområder af  

 international betydning, særligt som levesteder for vandfugle, 1971,  

 konventionen om international handel med udryddelsestruede vilde dyr og  

 planter, 1973, den afrikanske konvention om beskyttelse af naturen og  

 naturlige ressourcer, 1968, konventionen om beskyttelse af Europas fauna og  

 dens levesteder, 1979, og konventionen om biodiversitet, 1992 og med henblik  

 på partsmødet samarbejde med parterne i disse konventioner om  

 alle spørgsmål af fælles interesse og særligt  

 vedrørende fremskridt for og gennemførelse af  

 handlingsplanen, (b)	sekretariaterne for andre relevante konventioner og internationale  

 aftaler i spørgsmål af fælles interesse, og (c)	andre organisationer med kompetence indenfor naturbeskyttelse,  

 herunder fredning og forvaltning af migrerende vandfugle og deres levesteder  

 samt indenfor forskning, uddannelse og holdningspåvirkning.
ARTIKEL X Ændring af aftalen 1. Denne aftale kan ændres på ethvert ordinært eller  

 ekstraordinært partsmøde.
 2. Forslag til ændring kan fremsættes af enhver part.
3. Teksten til enhver foreslået ændring og begrundelserne  

 herfor skal tilsendes aftalesekretariatet ikke mindre end hundredeoghalvtres  

 dage før åbningen af mødet.
Aftalesekretariatet skal  

 straks fremsende kopier til parterne.
Enhver kommentar fra parterne til  

 teksten skal fremsendes til Aftalesekretariatet ikke mindre end tres dage  

 før åbningen af mødet.
Sekretariatet skal hurtigst muligt  

 efter den sidste dag for fremsendelse af kommentarer sende alle kommentarer  

 modtaget indtil den dag til parterne.
4. En ændring af aftalen bortset fra ændringer i dens bilag  

 skal vedtages med totredjedels flertal af de tilstedeværende og  

 stemmeafgivende parter og træder i kraft for de parter, som har  

 accepteret det på den tredivte dag efter den dato, hvor totredjedel af  

 aftalens parter har vedtaget ændringen og har deponeret deres  

 instrument om accept af ændringen hos depositaren.
For hver part, som  

 deponerer sit instrument om accept efter datoen, på hvilken totredjedel  

 af parterne har deponeret deres instrument om accept, skal ændringen  

 træde i kraft på den tredivte dag efter den dato, hvor den  

 deponerer sit instrument om accept.
 5. Ethvert nyt bilag og enhver ændring af et bilag skal vedtages af  

 totredjedels flertal af de tilstedeværende og stemmeafgivende parter og  

 træder i kraft for alle parter 90 dage efter den dato, hvor den er  

 vedtaget af partsmødet, bortset for de parter som har taget forbehold  

 i overensstemmelse med stk. 6 i denne artikel.
6. I løbet af den halvfems dages periode, som er nævnt i  

 stk. 5 i denne artikel, kan enhver part ved skriftlig meddelelse til  

 depositaren tage forbehold med hensyn til nye bilag eller en  

 tilføjelse til et bilag.
Et sådant forbehold kan trækkes  

 tilbage på et hvilketsomhelst tidspunkt ved skriftlig meddelelse til  

 depositaren, og et nyt bilag eller ændringen af et eksisterende  

 træder herefter i kraft for denne parts vedkommende halvfems dage efter  

 tilbagekaldelsen.
ARTIKEL XI Virkning for internationale konventioner og  

 retsforskrifter l.
Bestemmelserne i denne aftale berører ikke nogen parts  

 rettigheder eller forpligtelser i henhold til nogen gældende  

 internationale traktater, konventioner eller aftaler.
 2. Bestemmelserne i denne aftale skal på ingen måde  

 berøre nogen parts ret til at opretholde eller vedtage strengere  

 foranstaltninger for at beskytte migrerende vandfugle og deres  

 levesteder.
ARTIKEL XII Bilæggelse af tvister l.
Enhver tvist, som måtte opstå mellem to eller flere parter  

 med hensyn til fortolkning eller anvendelse af bestemmelserne i denne aftale  

 skal gøres til genstand for forhandling mellem de i tvisten  

 involverede parter.
 2. Hvis tvisten ikke kan løses i henhold til bestemmelserne i  

 stk. 1, i denne artikel, kan parterne efter indbyrdes aftale  

 forelægge tvisten for en voldgiftsret, navnlig Den faste Voldgiftsret i  

 Haag, og de parter, som forelægger tvisten, er bundet af  

 voldgiftskendelsen.
ARTIKEL XIII Undertegnelse, ratifikation, accept, godkendelse og  

 tiltrædelse 1. Denne aftale skal stå åben for undertegnelse af enhver  

 forekomststat, uanset om arealer under dens jurisdiktion ligger indenfor  

 aftaleområdet eller ikke, eller regionale økonomiske  

 samarbejdsorganisationer med mindst en forekomststat som medlem, enten  

 ved:
(a)	undertegnelse uden forbehold med hensyn til ratifikation, accept  

 eller godkendelse, eller (b)	undertegnelse med forbehold med hensyn til ratifikation, accept  

 eller godkendelse med efterfølgende ratifikation, accept eller  

 godkendelse.
 2. Denne aftale skal stå åben for undertegnelse i Haag indtil  

 aftalens ikrafttræden.
 3. Denne aftale skal være åben for tiltrædelse af enhver  

 forekomststat eller regional økonomisk samarbejdsorganisation  

 nævnt ovenfor i stk. 1, fra og med datoen for denne aftales  

 ikrafttrædelse.
 4. Ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrumenter skal deponeres hos depositaren.
ARTIKEL XIV Ikrafttrædelse 1. Denne aftale skal træde i kraft den første dag tre  

 måneder efter, at mindst fjorten forekomstlande eller regionale  

 økonomiske samarbejdsorganisationer, bestående af mindst syv fra  

 Afrika og syv fra Eurasien, har undertegnet uden forbehold med hensyn til  

 ratifikation, accept eller godkendelse eller har deponeret deres  

 ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrument i overensstemmelse med  

 artikel XIII i denne aftale.
 2. For enhver forekomststat eller regional økonomisk  

 samarbejdsorganisation som har:
(a)	undertegnet uden forbehold med hensyn til ratifikation, accept  

 eller godkendelse, (b)	ratificeret, accepteret eller godkendt, eller (c)	tiltrådt denne aftale efter den dato, hvor det antal forekomststater og regionale  

 økonomiske samarbejdsorganisationer, der er nødvendige for  

 ikrafttræden, har undertegnet uden forbehold eller har ratificeret,  

 accepteret eller godkendt den, træder denne aftale i kraft på den  

 første dag i den tredje måned, som følger efter  

 undertegnelsen uden forbehold eller efter deponering af vedkommende stats  

 eller organisations deponering af sit ratifikations-, accept, godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrument.
ARTIKEL XV Forbehold Bestemmelserne i denne aftale kan ikke gøres til genstand for  

 generelle forbehold.
Særlige forbehold kan dog tages i forhold til  

 enhver art omfattet af aftalen eller enhver bestemmelse i handlingsplanen af  

 enhver stat eller regional økonomisk samarbejdsorganisation i  

 forbindelse med undertegnelse uden forbehold med hensyn til ratifikation,  

 accept, godkendelse eller tiltrædelse eller i givet fald i forbindelse  

 med deponering af ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
Sådanne forbehold kan til enhver tid  

 trækkes tilbage af den stat eller regionale økonomiske  

 samarbejdsorganisation, som har taget det, ved at meddele det skriftligt til  

 depositaren.
En sådan stat eller organisation er ikke bundet af de  

 bestemmelser, som har været genstand for forbeholdet, før  

 tredive dage efter at reservationen er trukket tilbage.
ARTIKEL XVI Opsigelse Enhver part kan når som helst opsige denne aftale ved skriftlig  

 meddelelse til depositaren.
Opsigelsen træder i kraft tolv  

 måneder efter, at depositaren har modtaget meddelelsen.
ARTIKEL XVII Depositaren 1. Originaleksemplaret af denne aftale på det arabiske, engelske,  

 franske og russiske sprog, som alle har samme gyldighed, skal deponeres hos  

 Kongeriget Nederlandenes regering, som skal være depositar.
Depositaren  

 skal fremsende bekræftede kopier af disse versioner til alle stater og  

 regionale økonomiske samarbejdsorganisationer, der er henvist til i  

 artikel XIII stk. 1, i denne aftale og til aftalesekretariatet, efter at det  

 er oprettet.
 2. Så snart denne aftale træder i kraft, skal en  

 bekræftet kopi fremsendes af depositaren til De forenede Nationers  

 sekretariat med henblik på registrering og offentliggørelse i  

 overensstemmelse med artikel 102 i De forenede Nationers pagt.
 3. Depositaren skal underrette alle stater og regionale økonomiske  

 samarbejdsorganisationer, som har undertegnet eller tiltrådt aftalen  

 samt aftalesekretariatet om:
(a)	enhver undertegnelse, (b)	enhver deponering af ratifikations-, accept-, godkendelses eller  

 tiltrædelsesinstrumenter, (c)	ikrafttrædelsesdatoen for denne aftale, for ethvert nyt bilag  

 samt for enhver ændring af dens bilag, (d)	enhver reservation i forhold til et nyt bilag eller til en  

 ændring af et bilag, (e)	enhver meddelelse om tilbagetrækning af en reservation,  

 og (f)	enhver meddelelse om opsigelse af aftalen.
 Depositaren skal til alle stater og regionale  

 økonomiske samarbejdsorganisationer, som har undertegnet eller  

 tiltrådt aftalen, og til aftalesekretariatet fremsende teksten til  

 enhver reservation, yderligere bilag og til enhver ændring af dens  

 bilag.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, der er  

 behørigt bemyndiget dertil, underskrevet denne aftale.
Udenrigsministeriet, den 18. juli  

 2002 Per Stig Møller Bilag 1 Fastlæggelse af aftaleområdet Grænsen af aftaleområdet fastlægges som  

 følger:
 Fra Nordpolen mod syd langs længdegraden 130°V til  

 75° N; derfra mod øst og sydøst gennem Viscount-Melville  

 Strædet, Prince Regent Fjorden, Gulf of Boothia, Foxe Basin, Foxe  

 Channel og Hudson Strædet til punktet 60°N, 60°V, i Nordvestatlanten;  

 derfra mod sydøst gennem Nordvestatlanten til punktet 50°N, 30°V;  

 derfra mod syd langs længdegraden 30°V til 10°N; derfra mod  

 sydøst til Ækvator ved 20°V; derfra mod syd langs  

 længdegraden 20°V til 40°S; derfra mod øst langs breddegraden  

 40°S til 60°Ø; derfra mod nord langs længdegraden 60°Ø  

 til 35°N; derfra mod øst-nordøst langs storcirklen til punktet  

 på 49°N, 87°, 27'Ø i det vestlige Altai; derfra mod  

 nordøst langs storcirklen til kysten af Ishavet ved 130°Ø;  

 derfra mod nord langs længdegraden 130°Ø til Nordpolen.  

 Aftalearealet er illustreret på vedhæftede kort.
Bilag 1 a Bilag 2 Vandfuglearter som er omfattet af denne aftale GAVIIDAE Gavia stellata Rødstrubet lum Gavia arctica Sortstrubet lom Gavia immer Islom Gavia adamsii Hvidstrubet lom PODICIPEDIDAE Podiceps  

 grisegene Gråstrubet lappedykker Podiceps auritus Nordisk lappedykker PELECANIDAE Pelecanus  

 onocrotalus Pelikan Pelecanus crispus Krøltoppet pelikan PHALACROCORACIDAE Phalacrocorax  

 pygmaeus Dværgskarv Phalecrocorax  

 nigrogularis Art af skarv ARDEIDAE Egretta vinaciegula Art af hejre Ardea purpurea Purpurhejre Casmerodius albus Amerikansk sølvhejre Ardeola idae Art af hejre Ardeola rufiventris Art af hejre Ixobrychus minutus Dværghejre Ixobrychus sturmii Art af hejre Botaurus stellaris Rørdrum CICONIIDAE Mycteria ibis Ibis stork Ciconia nigra Sort stork Ciconia episcopus Art af stork Ciconia ciconia Hvid Stork THRESKIORNITHIDAE Plegadis falcinellus Sort ibis Geronticus eremita Erimitibis Threskiornis aethipicus Hellig ibis Platalea leucorodia Skestork Platalea alba Art af skestork PHOENICOPTERIDAE Phoenicopterus ruber Alm. flamingo Phoenicopterus minor Lille flamingo ANATIDAE Dendrocygna bicolor Gul træand Dendrocygna viduata Nonneand/  

 hvidhovedet træand Thalassornisleuconotus Hvidrygget and Oxyura leucocephala Hvidhovedet and Cygnus olor Knopsvane Cygnus Cygnus Sangsvane Cygnus columbianus Pibesvane Anser brachyrhynchus Kortnæbbet gås Anser fabalis Sædgås Anser albifrons Blisgås Anser erythropus Dværggås Anser anser Grågås Branta leucopsis Bramgås Branta bernicla Knortegås Branta ruficollis Rødhalset Gås Alopochen aegyptiacus Nilgås Tadorna ferruginea Rustand Tadorna cana Art af gravand Tadorna tadorna Gravand Plectropterus  

 gambensis Sporegås Sarkidiornis  

 melanotos Art af gravand Nettapusa uritus Art af dværgand Anas penelope Pibeand Anas strepera Knarand Anas crecca Krikand Anas capensis Kapand Anes platyrhynchos Gråand Anas undulata Gulnæbbet and Anas acuta Spidsand ANATIDAE Anas erythrorhyncha Art af svømmeand Anas hottentota Hottentotand Anas querquedula Atlingand Anas clypeata Skeand Marmaronetta angustirostris Marmorand Netta rufina Rødhovedet and Netta erythrophthalma Art af taffeland Aythya ferina Taffeland Aythya nyroca Hvidøjet and Aythya fuligula Troldand Athya marila Bjergand Somateria mollissima Ederfugl Somateria spectabilis Kongeederfugl Polysticta stelleri Stellersand Clangula hyemalis Havlit Melanitta nigra Sortand Melanitta fusca Fløjlsand Bucephala clangula Hvinand Mergellus albellus Lille skallesluger Mergus serrator Toppet skallesluger Mergus merganser Stor skallesluger GRUIDAE Grus leucogeranus Hvid trane Grus virgo Jomfrutrane Grus paradisea Art af trane Grus carunculatus Art af trane Grus grus Trane RALLIDAE Sarothrura boehmi Bøhms dværgrikse Porzana parva Lille rørvagtel Porzana pusilla Dværgrørvagtel Porzana porzana Lille rørvagtel Aenigmatolimnas  

 marginalis Afrikansk stribet  rørvagtel Fulica atra  

 (Sortehavet/  

 Middelhavet) Blishøne DROMADIDAE Dromas ardeola Krabbeæder RECURVIROSTRIDAE Himantopus himantopus Stylteløber Recurvirostra avosetta Klyde GLAREOLIDAE Glareola pratincola Rødvinget braksvale Glareola nordmanni Sortvinget braksvale CHARADRIIDAE Pluvialis apricaria Hjejle Pluvialis squatarola Strandhjejle Charadrius hiaticula Stor præstekrave Charadrius dubius Lille præstekrave Charadrius pecuarius Kittlitz præstekrave Charadrius tricollaris Trebåndet præstekrave Charadrius forbesi Art af præstekrave Charadrius pallidus Art af præstekrave Charadrius  

 alexandrinus Hvidbrystet præstekrave Charadrius marginatus Art af præstekrave Charadrius mongolus Mongolsk præstekrave Charadrius  

 leschenaultii Ørkenpræstekrave Charadrius asiaticus Kaspisk præstekrave Eudromias morinellus  

 (Charadrius  

 morinellus) Pomeransfugl Vanellus vanellus Vibe Vanellus spinosus Sporevibe Vanellus albiceps Art af vibe Vanellus senegallus Art af vibe Vanellus lugubris Art af vibe Vanellus melanopterus Art af vibe Vanellus coronatus Art af vibe Vanellus superciliosus Art af vibe Vanellus gregarius Steppevibe Vanellus leucurus Art af vibe SCOLOPACIDAE Gallinago media Tredækker Gallinago gallinago Dobbeltbekkasin Lymnocryptes minimus Enkeltbekkasin Limosa limosa Stor kobbersneppe Limosa lapponica Lille kobbersneppe Numenius phaeopus Lille regnspove SCOLOPACIDAE Numenius tenuirostris Tyndnæbbet spove Numenius arquata Stor regnspove Tringa erythropus Sortklire Tringa totanus Rødben Tringa stagnatilis Damklire Tringa nebularia Hvidklire Tringa ochropus Svaleklire Tringa glareola Tinksmed Tringa cinerea Terekklire Tringa hypoleucos Mudderklire Arenaria interpres Stenvender Calidris tenuirostris Art af ryle Calidris canutus Islandsk ryle Calidris alba Sandløber Calidris minuta Dværgryle Calidris temminckii Temmincksryle Calidris maritima Sortgrå ryle Calidris alpina Almindelig ryle Calindris ferruginea Krumnæbbet ryle Limicola falcinellus Kærløber Philomachus pugnax Brushane Phalaropus lobatus Odinshane Phalaropus fulicaria Thorshane LARIDAE Larus leucopthalmus Art af måge Larus hemprichii Art af måge Larus audouinii Audouinsmåge Larus armenicus Art af måge Larus ichthyaetus Stor sorthovedet måge Larus genei Tyndnæbbet måge Larus melanocephalus Sorthovedet måge Sterna nilotica  

 (Gelochelidon nilotica) Sandterne Sterna caspia Rovterne Sterna maxima Kongeterne Sterna bengalensis Bengalsk terne Sterna bergii Bergius terne Sterna sandvicensis Splitterne Sterna dougallii Rosenterne Sterna hirundo Fjordterne LARIDAE Sterna paradisaea Havterne Sterna albifrons Dværgterne Sterna saundersi Art af terne Sterna balaenarum Art af terne Sterna repressa Art af terne Chlidonias leucopterus Hvidvinget terne Chlidonias niger Sortterne Bilag 3 Handlingsplan 1. 		Anvendelsesområde 1.1 		Handlingsplanen finder anvendelse for de bestande af  

 migrerende vandfugle, der er opført i tabel 1 til dette bilag  

 (herefter angivet som tabel 1).
1.2		Tabel 1 udgør en integreret del af dette bilag.
Enhver  

 henvisning til denne handlingsplan omfatter en henvisning til tabel l.
2. 		Artsbeskyttelse 2.1		Lovgivningsmæssige foranstaltninger 2.1.1	Parter, som har bestande nævnt i spalte A i tabel 1, skal  

 sikre beskyttelse for de nævnte bestande i overensstemmelse med artikel  

 III, stk. 2(a) i denne aftale.
Parterne skal særligt og under  

 iagttagelse af pkt. 2.1.3 nedenfor:
(a)		forbyde fangst af fugle og indsamling af æg af de  

 bestande, der forekommer i deres område, (b)		forbyde forsætlig forstyrrelse, i det omfang sådan  

 forstyrrelse vil have væsentlig betydning for beskyttelsen af de  

 pågældende bestande, og (c)		forbyde besiddelse og udnyttelse af og handel med fugle eller  

 æg af disse bestande, såfremt de er fanget eller indsamlet i  

 strid med reglerne fastsat i medfør af litra (a) ovenfor, så vel  

 som besiddelse eller udnyttelse af og handel med enhver let genkendelig del  

 eller produkt af disse fugle og deres æg.
 Med undtagelse af de bestande, der er nævnt i kategori 2 og 3 i  

 spalte A, og som er mærket med en stjerne, må jagt  

 fortsætte på et bæredygtigt grundlag, hvis jagt på  

 disse bestande er baseret på en langvarig kulturel tradition.  

 Bæredygtig udnyttelse skal foregå indenfor rammerne af de  

 særlige bestemmelser, der fastsættes i en artshandlingsplan  

 på det fornødne internationale niveau.
2.1.2		Parter, der har bestande nævnt i tabel 1, skal regulere  

 fangsten af fugle og æg af alle bestande nævnt i spalte B i tabel  

 1. Formålet med sådanne bestemmelser skal være at  

 opretholde og bidrage til retablering af disse bestande til et gunstigt  

 niveau og på baggrund af den bedste tilgængelige viden om  

 populationsdynamik at sikre, at enhver fangst eller anden udnyttelse er  

 bæredygtig.
Bestemmelser fastsat i medfør af pkt. 2.1.3 nedenfor  

 skal særligt:
(a)		forbyde fangst af de pågældende bestande i de  

 forskellige faser af yngle- og redetiden og deres træk til redestedet,  

 hvis fangsten har en ugunstig indflydelse på den pågældende  

 bestands niveau, (b)		regulere fangstmetoder, (c)		begrænse fangst i det omfang, det skønnes  

 fornødent, og iværksætte nødvendig kontrol for at  

 sikre, at begrænsningerne overholdes, og (d)		forbyde besiddelse og udnyttelse af og handel med fugle og  

 æg af de pågældende bestande fanget i strid med forbud  

 fastsat i medfør af reglerne i dette stykke samt besiddelse og  

 udnyttelse af og handel med enhver del af disse fugle og deres æg.
 2.1.3		Parter kan af følgende grunde dispensere fra forbud  

 fastsat efter pkt. 2.1.1 og 2.1.2 uanset bestemmelserne i artikel III,  

 stk. 5, i konventionen, såfremt der ikke kan findes en anden  

 tilfredsstillende løsning:
(a)		for at forhindre omfattende skader på afgrøder,  

 fiskeri- og vandområder, (b)		af hensyn til luftfarten eller andre væsentlige  

 offentlige interesser, (c)		i forsknings- og undervisningsøjemed, med henblik  

 på retablering og for at muliggøre opdræt i forbindelse  

 med de nævnte formål, (d)		for på strengt kontrollerede betingelser at tillade  

 selektiv indfangning eller anden fornuftig udnyttelse af bestemte fuglearter  

 i begrænset omfang, og (e)		for at forbedre ynglesuccesen eller overlevelsen for de  

 berørte bestande.
 De nævnte dispensationer skal være præcise med hensyn  

 til indhold og begrænsning i tid og sted og må ikke have negativ  

 indflydelse på de bestande, der er nævnt i tabel 1. Parterne skal  

 snarest muligt informere aftalesekretariatet om enhver dispensation meddelt  

 efter nærværende bestemmelse.
2.2		Forvaltningsplaner for enkeltarter 2.2.1		Parterne skal samarbejde med henblik på at udarbejde og  

 gennemføre forvaltningsplaner for enkeltarter.
Dette gælder  

 først og fremmest bestande nævnt i kategori 1 i spalte A i tabel  

 1 og de arter, der er angivet med en stjerne i spalte A i tabel 1.  

 Aftalesekretariatet koordinerer udarbejdelsen, harmoniseringen og  

 gennemførelsen af sådanne planer.
2.2.2		Parterne skal udarbejde og gennemføre nationale  

 forvaltningsplaner for de arter, der er nævnt i spalte A i tabel 1, med  

 henblik på at forbedre deres generelle bestandsniveau.
Sådanne  

 forvaltningsplaner skal indeholde særlige bestemmelser for de bestande,  

 der er markeret med en stjerne.
I det omfang det skønnes  

 nødvendigt, skal problemet med jægeres uforsætlige  

 nedlæggelse af fugle som følge af forkert artsbestemmelse  

 overvejes.
2.3		Nødforanstaltninger Parterne skal i tæt samarbejde i det omfang, det er muligt og  

 relevant, udarbejde og gennemføre nødforanstaltninger for  

 bestande nævnt i tabel 1, når særligt ugunstige og  

 udrydelsestruende forhold gør sig gældende indenfor  

 aftaleområdet.
2.4		Reetablering Parterne skal udvise den størst mulige agtpågivenhed i  

 forbindelse med forsøg på at retablere bestande nævnt i  

 tabel 1 i dele af deres traditionelle udbredelsesområde, hvor de ikke  

 længere findes.
De skal bestræbe sig på at udvikle og  

 følge en detaljeret retableringsplan baseret på de  

 fornødne videnskabelige undersøgelser.
Retableringsplaner skal  

 være indeholdt i nationale og om fornødent i internationale  

 handlingsplaner for enkeltarter.
En retableringsplan skal indeholde en  

 vurdering af dens indflydelse på miljøet og skal gøres  

 alment tilgængelig.
Parterne skal på forhånd informere  

 aftalesekretariatet om alle retableringsplaner for arter nævnt i tabel  

 1.
2.5		Introduktion af nye arter 2.5.1	Parterne skal i det omfang, det skønnes nødvendigt,  

 forbyde introduktion af ikke-hjemmehørende arter af dyr og planter,  

 som kan skade bestandene nævnt i tabel 1.
 2.5.2	Parterne skal, i det omfang det skønnes nødvendigt,  

 sørge for, at der bliver taget de nødvendige forholdsregler for  

 at undgå utilsigtede udslip af arter af fangenskabsfugle, af  

 ikke-hjemmehørende arter.
 2.5.3	Parterne skal, i den udstrækning det findes muligt og  

 fornødent, tage de nødvendige forholdsregler for at sikre, at  

 ikke-hjemmehørende arter eller hybrider heraf, som allerede findes i  

 naturen i deres område, ikke udgør en potentiel fare for  

 bestandene nævnt i tabel l.
3.		Beskyttelse af levesteder 3.1		Fortegnelse over levesteder 3.1.1		Parterne skal evt. i samarbejde med kompetente internationale  

 organisationer udarbejde og udgive nationale fortegnelser over de levesteder  

 indenfor deres område, som er vigtige for de bestande, der er  

 nævnt i tabel 1.
 3.1.2		Parterne skal særligt bestræbe sig på at  

 udpege alle områder af international eller national betydning for  

 bestandene nævnt i tabel 1.
3.2		Områdebeskyttelse 3.2.1		Parterne skal bestræbe sig på løbende at  

 etablere fredede områder for at beskytte levesteder, som er vigtige for  

 bestandene nævnt i tabel 1, og udarbejde og gennemføre  

 forvaltningsplaner for disse områder.
 3.2.2		Parterne skal bestræbe sig på at  

 gennemføre en særlig beskyttelse af de vådområder,  

 som opfylder internationalt accepterede kriterier for at være af  

 international betydning.
3.2.3		Parterne skal bestræbe sig på at gøre alle  

 vådområder på deres område til genstand for fornuftig  

 og bæredygtig udnyttelse.
De skal særligt bestræbe sig  

 på at undgå forringelse og tab af levesteder, der giver  

 livsgrundlag for de bestande, der er nævnt i tabel 1, ved  

 indførelse af de fornødne regler, standarder og  

 kontrolforanstaltninger.
De skal særligt bestræbe sig  

 på:
(a)		at sikre, at der i det omfang, det er muligt, findes passende  

 lovmæssige kontrolforanstaltninger i forhold til landbrugets brug af  

 kemikalier, fremgangsmåden for regulering af vildt, der volder skade,  

 og bortskaffelse af spildevand i overensstemmelse med internationale normer  

 med henblik på at minimere den negative indvirkning på bestandene  

 nævnt i tabel 1, og (b)		udarbejde og udsende informationsmateriale på de  

 fornødne sprog, der beskriver de regler, standarder og  

 kontrolforanstaltninger, der er i kraft og deres fordele for mennesker og den  

 vilde flora og fauna.
 3.2.4		Parterne skal med udgangspunkt i økosystemerne  

 bestræbe sig på at udarbejde planer for bevaring af alle  

 levesteder for de bestande, der er nævnt i tabel 1, herunder for de  

 levesteder hvis bestande er forsvundet.
3.3		Rehabilitering og genopretning Parterne skal i det omfang det er muligt og hensigtsmæssigt  

 bestræbe sig på at rehabilitere og genoprette områder, som  

 tidligere var vigtige for de bestande, der er nævnt i tabel 1.
4.		Styring af menneskelige aktiviteter 4.1		Jagt 4.1.1		Parterne skal samarbejde for at sikre, at deres  

 jagtlovgivning knæsætter princippet om bæredygtig  

 udnyttelse som forudsat i denne handlingsplan og samtidig tage hensyn til  

 hele det geografiske udbredelsesområde for de pågældende  

 vandfuglebestande og deres livscyklus. 4.1.2 Aftalesekretariatet skal af  

 parterne holdes orienteret om deres lovgivning vedr. de bestande, der er  

 nævnt i tabel 1.
 4.1.3		Parterne skal samarbejde med henblik på at udarbejde et  

 pålideligt og harmoniseret system til indsamling af udbyttedata for at  

 kunne anslå det årlige udbytte af de bestande, der er nævnt  

 i tabel 1. Parterne skal, når tallene foreligger, forsyne  

 Aftalesekretariatet med vurderinger af det årlige udbytte for hver  

 bestand.
 4.1.4		Parterne skal bestræbe sig på at udfase brugen af  

 blyhaglpatroner i vådområder inden år 2000.
 4.1.5		Parterne skal udarbejde og gennemføre  

 foranstaltninger, der kan reducere og så vidt muligt eliminere brugen  

 af forgiftet lokkemad.
 4.1.6		Parterne skal udarbejde og gennemføre  

 foranstaltninger, der kan reducere og så vidt muligt eliminere ulovlig  

 fangst.
 4.1.7		Hvor det er formålstjenligt, skal parterne  

 støtte jægere på lokalt, nationalt og internationalt  

 niveau til at oprette foreninger eller organisationer med henblik på at  

 koordinere deres aktiviteter og for at bidrage til sikring af  

 bæredygtighed.
 4.1.8		Parterne skal, hvor det er formålstjenligt,  

 påpege behovet for en videntest for jægere, der blandt andet skal  

 indbefatte identifikation af fugle.
4.2		Øko-turisme 4.2.1		Parterne skal, hvor det er formålstjenligt, dog ikke i  

 kerneområder i fredede områder, støtte udarbejdelsen af  

 samarbejdsprogrammer mellem alle berørte parter vedr. skånsom og  

 hensigtsmæssig øko-turisme i områder, der huser  

 koncentrationer af de bestande, der er nævnt i tabel 1.
 4.2.2		Parterne skal, i samarbejde med kompetente, internationale  

 organisationer, bestræbe sig på at opgøre omkostningerne,  

 nytten og andre konsekvenser, som øko- turisme kan medføre i  

 udvalgte vådområder med koncentrationer af de arter, der er  

 nævnt i tabel 1. Resultaterne af disse opgørelser skal meddeles  

 til Aftalesekretariatet.
4.3		Andre menneskelige aktiviteter 4.3.1		Parterne skal vurdere påvirkningen af foreslåede  

 projekter, som sandsynligvis kan føre til konflikter mellem  

 menneskelige interesser i de områder, der er henvist til i pkt. 3.2, og  

 de bestande, der er nævnt i tabel 1.
 4.3.2		Parterne skal særligt i forhold til afgrøder  

 tilstræbe at indsamle information om den skade, som forvoldes af  

 bestandene nævnt i tabel 1 og rapportere resultaterne til  

 aftalesekretariatet.
 4.3.3		Parterne skal samarbejde med henblik på at finde egnede  

 metoder til at mindske skader, og til at afbøde effekten af skader  

 særligt på afgrøder, forvoldt af bestande nævnt i  

 tabel 1. Parterne skal i den forbindelse inddrage erfaringer indhøstet  

 andre steder i verden.
4.3.4		Parterne skal samarbejde med henblik på at udarbejde  

 forvaltningsplaner for enkeltarter af bestande, som forvolder væsentlig  

 skade, særligt på afgrøder.
Aftalesekretariatet  

 koordinerer udarbejdelsen og harmoniseringen af sådanne planer.
 4.3.5		Parterne skal i den udstrækning, det er muligt, fremme  

 høj miljømæssig standard i planlægning og  

 udførelse af anlægsarbejder for at mindske disses  

 påvirkning af bestande nævnt i tabel 1. Parterne skal overveje at  

 træffe foranstaltninger til at mindske påvirkningen fra  

 eksisterende anlæg, i tilfælde hvor det er åbenlyst, at  

 deres eksistens udgør en negativ indflydelse på  

 pågældende bestande.
4.3.6		I tilfælde, hvor menneskelig forstyrrelse truer  

 bestandsniveauet af vandfuglebestande nævnt i tabel l, skal parterne  

 bestræbe sig på at træffe foranstaltninger, der kan  

 begrænse omfanget af truslen.
Passende foranstaltninger kan blandt  

 andet være etablering af forstyrrelsesfri zoner i fredede  

 områder, hvortil offentlighedens adgang ikke er tilladt.
5. 		Forskning og overvågning 5.1		Parterne skal bestræbe sig på at udforske  

 dårligt kendte områder, som kan huse vigtige koncentrationer af  

 de bestande, der er nævnt i tabel 1. Resultaterne af sådanne  

 undersøgelser skal offentliggøres bredt.
5.2		Parterne skal bestræbe sig på at overvåge de  

 bestande, der er nævnt i tabel l.
Resultaterne af denne  

 overvågning skal publiceres eller sendes til relevante internationale  

 organisationer for at muliggøre en opdatering af status for bestandene  

 og deres udvikling.
 5.3		Parterne skal samarbejde for at forbedre målingen af  

 fuglebestandes udvikling med henblik på at fastslå status for  

 disse bestande.
 5.4		Parterne skal samarbejde med henblik på at  

 fastlægge trækruterne for alle bestande nævnt i tabel 1 ved  

 at bruge den eksisterende viden om udbredelsen i og udenfor yngletiden og om  

 optællingsresultater samt ved at deltage i koordinerede  

 ringmærkningsprogrammer.
 5.5		Parterne skal bestræbe sig på at  

 iværksætte og støtte fælles forskningsprojekter om  

 de bestandes økologi og populationsdynamik, som er nævnt i tabel  

 1 med henblik på at påvise deres særlige krav såvel  

 som de bedste måder at beskytte og forvalte dem på.
 5.6		Parterne skal bestræbe sig på at udføre  

 undersøgelser om konsekvenserne af tab eller forringelser af  

 vådområder og forstyrrelser i disse om bæreevnen for  

 vådområder, der udnyttes af bestandene nævnt i tabel 1, og  

 om disse bestandes trækmønstre.
 5.7 		Parterne skal bestræbe sig på at udføre  

 undersøgelser om påvirkningen af de bestande, der er nævnt  

 i tabel l, som følge af jagt og handel og betydningen af disse  

 udnyttelsesformer for den lokale og nationale økonomi.
 5.8		Parterne skal bestræbe sig på at samarbejde med  

 relevante internationale organisationer og støtte forsknings- og  

 overvågningsprojekter.
6.		Uddannelse og information 6.1	Parterne skal i fornødent omfang arrangere  

 uddannelser for at sikre, at det personale, der har ansvaret for  

 gennemførelsen af handlingsplanen, har den fornødne viden til  

 at føre den effektivt ud i livet.
 6.2		Parterne skal samarbejde med hinanden og med  

 aftalesekretariatet med henblik på at udvikle uddannelser og udveksle  

 undervisningsmaterialer.
6.3		Parterne skal bestræbe sig på at udvikle planer,  

 informationsmaterialer, og redskaber til højnelse af den brede  

 offentligheds kendskab til formålene, bestemmelserne og indholdet af  

 denne handlingsplan.
I den sammenhæng skal særlig  

 opmærksomhed rettes mod de folk, der bor rundt om vigtige  

 vådområder, brugere af disse vådområder  

 (jægere, fiskere, turister osv.) samt lokale myndigheder og andre  

 beslutningstagere.
 6.4		Parterne skal bestræbe sig på at  

 iværksætte særlige kampagner, der henleder offentlighedens  

 opmærksomhed på beskyttelsen af de bestande, der er nævnt i  

 tabel 1.
7.		Gennemførelse 7.1		I forbindelse med gennemførelse af denne handlingsplan  

 skal parterne i fornødent omfang give fortrin til de arter, der er  

 nævnt i spalte A i tabel 1.
 7.2		I de tilfælde, hvor mere end én bestand af de  

 arter, der er nævnt i tabel 1, forekommer i en parts område, skal  

 parten iværksætte de beskyttelsesforanstaltninger, der findes  

 bedst egnede i forhold til den eller de bestande, som har det dårligste  

 bestandsniveau.
7.3.		Aftalesekretariatet skal i samarbejde med den tekniske  

 komité og med assistance fra eksperter fra forekomststater koordinere  

 og udvikle retningslinier for beskyttelse i overensstemmelse med artikel IV,  

 stk. 4, i denne aftale.
Aftalesekretariatet skal i det omfang, det er  

 muligt, sikre overensstemmelse mellem retningslinier vedtaget under andre  

 internationale aftaler.
Retningslinierne for beskyttelse skal tage sigte  

 på at indføre princippet om bæredygtig udnyttelse.
De skal  

 blandt andet omfatte:
(a)		handlingsplaner for enkeltarter, (b)		nødforanstaltninger, (c)		udarbejdelse af oversigter over områder og metoder til  

 forvaltning af levesteder, (d)		jagtmetoder, (e)		handel med vandfugle, (f)		turisme, (g)		metoder til at reducere skader på afgrøder og (h)		en oversigt over overvågning af vandfugle.
7.4		Aftalesekretariatet skal i samarbejde med den tekniske  

 komité og parterne udarbejde en række internationale  

 vurderinger, som er nødvendige for gennemførelsen af denne  

 handlingsplan.
De skal omhandle:
(a)		rapporter om bestandes status og udvikling, (b)		mangel på information påvist gennem  

 undersøgelser, (c)		det netværk af områder, som hver bestand gør  

 brug af, og herunder vurderinger af hver områdes beskyttelsesstatus  

 samt de forvaltningstiltag, der er iværksat i hvert tilfælde, (d)		relevante jagt- og handelsbestemmelser i forhold til de arter,  

 der er nævnt i bilag 2 i denne aftale, (e)		hvorledes udarbejdelsen og gennemførelsen af  

 forvaltningsplaner for enkeltarter forløber, (f) genopretningsprojekter og (g)		situationen vedr. udsætning af ikke-hjemmehørende  

 vandfugle og hybrider heraf.
 7.5		Aftalesekretariatet skal bestræbe sig på at sikre,  

 at de vurderinger, der er nævnt i pkt. 7.4, opdateres med ikke mere end  

 fire års mellemrum.
 7.6		Den tekniske komité skal udarbejde de retningslinier og  

 vurderinger, der skal fastsættes i henhold til pkt. 7.3 og 7.4, og  

 formulere udkast til rekommendationer og resolutioner med henblik på  

 behandling på partsmøderne.
7.7		Aftalesekretariatet skal med jævne mellemrum foretage en  

 vurdering af mulige tiltag for at skaffe yderligere ressourcer  

 (økonomisk støtte og teknisk assistance) til  

 gennemførelsen af denne handlingsplan.
Det skal lave en rapport herom  

 til hvert ordinært partsmøde.
Tabel I STATUS FOR BESTANDE AF  

 MIGRERENDE VANDFUGLE KLASSIFIKATIONSNØGLE Nedenstående nøgle til tabel 1 er grundlaget  

 for gennemførelsen af handlingsplanen:
Spalte A Kategori 1:
(a)	Arter, som er optaget på bilag 1 i konventionen, (b)	Arter, som er vurderet som truede i rødlisten over truede  

 arter udgivet af IUCN i 1994 (Groombridge 1993) eller (c)	Bestande, som omfatter mindre end 10.000 individer.
 Kategori 2:
 Bestande, som omfatter mellem ca. 10.000 og ca. 25.000  

 individer.
Kategori 3 Bestande, som udgør mellem ca. 25.000 og ca.  

 100.000 individer, og som anses for at være i fare som følge  

 af:
(a)	at de i forbindelse med deres årlige cyklus er koncentreret  

 på få områder, (b)	at de er afhængige af typer af levesteder, der er alvorligt  

 truede, (c)	at de viser en markant tilbagegang over en længere periode,  

 eller (d)	viser en ekstrem fluktuation i bestandsstørrelse eller  

 udvikling.
 For arter i ovennævnte kategori 2 og 3 henvises der  

 til stk. 2.1.1 i dette bilag.
Spalte B Kategori 1:
 Bestande, der udgør mellem ca. 25.000 og ca. 100.00  

 individer, og som ikke opfylder kriterierne som beskrevet ovenfor i spalte  

 A.
 Kategori 2:
 Bestande som udgør mere end ca. 100.000 individer,  

 og som vurderes at have behov for særlig bevågenhed som  

 følge af:
(a)	at de i forbindelse med deres årlige cyklus er koncentreret  

 på få områder, (b)	at de er afhængige af typer af levesteder, der er alvorligt  

 truede, (c)	at de viser en markant tilbagegang over en længere periode,  

 eller (d)	 viser en ekstrem fluktuation i bestandsstørrelse eller  

 udvikling.
Spalte C Kategori 1:
 Bestande der udgør mere end ca. 100.000 individer,  

 som vil have betydelig fordel af internationalt samarbejde, og som ikke  

 opfylder kriterierne i hverken spalte A eller B ovenfor.
VURDERING AF TABEL 1 Denne tabel skal:
(a)	vurderes jævnligt af den tekniske komité i  

 overensstemmelse med artikel VII, stk. 3(b), i denne aftale, og (b)	om nødvendigt ændres på partsmøderne i  

 overensstemmelse med artikel VI, stk. 9(d), i denne aftale på  

 baggrund af konklusionerne i forbindelse med sådanne  

 gennemgange.
OVERSIGT OVER FORKORTELSER OG SYMBOLER bre:
ynglende vin:
overvintrende N:
nordlig E:
østlig S:
sydlig W:
vestlig NE:
nordøstlig NW:
nordvestlig SE:
sydøstlig SW:
sydvestlig BEMÆRKNINGER 1.	De data vedrørende bestande, der er brugt til at udarbejde  

 tabel 1, er så vidt muligt sammenfaldende med det antal individer, der  

 udgør den potentielle ynglebestand i aftaleområdet.
Tallene er  

 baseret på de bedste til rådighed værende publicerede  

 bestandsvurderinger.
Tilføjelserne (bre) eller (win) i bestandslisten er kun til  

 hjælp for identifikation for bestanden.
De angiver ikke  

 sæsonmæssige begrænsninger med hensyn til foranstaltninger  

 vedr. disse bestande, som skal iværksættes efter denne aftale og  

 handlingsplan.
A B C Mycteria ibis Entire population 1 Ciconia nigra W Africa/W Europe 1 c Central/E Europe (bre) 2 Ciconia episcopus Tropical Africa (C. e. microscelis) 1 Ciconia ciconia S Africa (C. c. ciconia) 1 c NW Africa/W Europe (bre) (C. c. ciconia) 3 b Central/E Europe (bre) (C. c. ciconia) 2 c W Asia (bre) (C. c. ciconia) 3 b Plegadis falcinellus Subsaharan Africa (P. f. falcinellus) 11) W Africa/Europe (P.f. falcinellus) 1 E Africa/SW Asia (P. f. falcinellus) 2*) Geronticus eremita Morocco 1 a SW Asia 1 a Threskiornis aethiopicus Subsaharan Africa (T. a. aethiopicus) 1 Iraq/Iran (T. a. aethiopicus) 1 c Platalea leucorodia E Atlantic (P. l. leucorodia) 1 c Central/SE Europe (bre) (P. l. leucorodia) 2 Red Sea (P. l. archeri) 1 c SW/S Asia (win) (P.1. major) 2 Platalea alba Entire population 2*) Dendrocygna bicolor Africa 1 1) *) Dendrocygna viduata Africa 1 Thalassornis leuconotus E/S Africa (T. 1. leuconotus) 2*) W Africa (T. 1. leuconotus) 1 c Oxyura leucocephala W Mediterranean 1 a E Mediterranean/W Asia 1 a Cygnus olor NW Europe 2 d Black Sea (win) .
2 Caspian Sea (win) 2 a & 2 d Cygnus cygnus Iceland (bre) 2 NW Europe (win) 1 Black Sea (win) 2 W Asia (win) 21) Cygnus columbianus Europe (win) (C. c. bewickii) 2 Caspian Sea (win) (C. c. bewickii) 1 c Anser brachyrhynchus Iceland (bre) 2 a Svalbard (bre) 1 Anser fabalis.
W Taiga (bre) (A. f. fabalis) 1 W Tundra (bre) (A. f. rossicus) 1 Anser albifrons NW Europe (win) (A. a. albifrons) 1 Central Europe (win) (A. a. albifrons) 2 c Black Sea (win) (A. a. albifrons) 1 Caspian Sea (win) (A. a. albifrons) 2 Greenland (bre) (A. a. flavirostris) 3 a*) Anser erythropus Black Sea/Caspian Sea (win) 1 b 1) *) Anser anser Iceland (bre) (A. a. anser) l N Europe/ W Mediterranean (A. a. anser) l Central Europe/N Africa (A. a. anser) 2*) Black Sea (win) (A. a. anser) 1 W Siberia/Caspian Sea (A. a. anser) 1 Branta leucopsis Greenland (bre) 1 Svalbard (bre) 2 Russia (bre) 1 Branta bernicla Siberia (bre) (B. b. bernicla) 2 b Svalbard (bre) (B. b. hrota) 1 c Ireland (win) (B. b. hrota) 2 Branta ruficollis Entire population 1 b Alopochen aegyptiacus Entire pupulation 1 1) Tadorna ferruginea W Mediterranean 1 c E Mediterranean/Black Sea 2 SW Asia 1 Tadorna cana Entire population 1 Tadorna tadorna NW Europe 2 a W Mediterranean 2 Black Sea 1 Caspian Sea 1 Plectropterus gambensis W Africa (P. g. gambensis) 1 S Africa (P. g. niger) 1 Sarkidiornis melanotos Africa (S. m. melanotos) 11) 1) *) Nettapus auritus W Africa 1 c S/E Africa 11) Anas penelope NW Europe (win) 1 Black Sea/ Mediterranean (win) 2 c SW Asia (win) 2 c Anas strepera NW Europe (win) (A. s. strepera) 1 Black Sea/Mediterranean (win) (A. s. strepera) 1 SW Asia (win) (A. s. strepera) 1 Anas crecca NW Europe (win) (A. c. crecca) 1 Black Sea/ Mediterranean (win) (A. c. crecca) 1 SW Asia (win) (A.
C. crecca) 2 c Anas capensis Entire population 11) Anas platyrhynchos NW Europe (win) (A. p. platyrhynchos) 1 Black Sea/ Mediterranean (win) (A. p. platyrhynchos) 2 c SW Asia (win) (A. p. platyrhynchos) 1 Anas undulata S Africa (A. u. undulata) 1 Anas acuta W Africa (win) 1 NW Europe (win) 1 Black Sea/Mediterranean (win) 2 c SW Asia/E Africa (win) 1 Anas erythrorhyncha S/E Africa 1 Anas hottentota W Africa 1 c1) S/E Africa 11) 1) *) Anas querquedula W Africa (win) 1 E Africa/Asia (win) 1 Anas clypeata NW Europe (win) 1 W Mediterranean (win) 2 a Black Sea/Mediterranean (win) 1 SW Asia (win) 1 Marmaronetta angustirostris W Mediterranean 1 b E Mediterranean 1 b SW Asia 1 b Netta rufina SW/Central Europe 2*) SE Europe 3 c SW Asia 1 Netta erythrophthalma S/E Africa (N. e. brunnea) 11) Aythya ferina NW Europe (win) 2 c Black Sea/Mediterranean (win) 2 c SW Asia (win) 2 c1) Aythya nyroca Africa (win) 1 c Europe (win) 3 c SW Asia 1 c Aythya fuligula NW Europe (win) 1 Black Sea/ Mediterranean (win) 1 SW Asia (win) 1 Aythya marila E Atlantic (win) (A. m. marila) 1 Black Sea/Caspian Sea (win) (A. m. marila) 1 1) *) Somateria mollissima Europe (S. m. mollissima) 1 Somateria spectabilis NE Europe 1 Polysticta stelleri NE Europe (win) 2 Clangula hyemalis Iceland/Greenland (bre) 2 c NW Europe (win) 1 Caspian Sea (win) 1 c Melanitta nigra NW Europe (win) (M. n. nigra) 2 a Melanitta fusca NW Europe (win) (M. f. fusca) 2 a Black Sea/Caspian Sea (win) (M. f. fusca) 1 c Bucephala clangula NW Europe (win) (B. c. clangula) I Black Sea/Mediterranean (win) (B. c. clangula) 2*) Caspian Sea (win) (B. c. clangula) 2 Mergellus albellus NW Europe (win) 3 a Black Sea/Mediterranean (win) 1 SW Asia (win) 1 Mergus serrator NW Europe (win) (M. s. serrator) 1 Black Sea/ Mediterranean (win) (M. s. serrator) 1 SW Asia (win) (M. s. serrator) 1 c Mergus merganser NW Europe (win) (M. m. merganser) 1 Black Sea/Mediterranean (win) (M. m. merganser) 1 c SW Asia (win) (M. m. merganser) 2 1) *) I medfør af dens artikel 14, stk. 1  

 trådte aftalen i kraft den 1. november 1999 for følgende  

 lande:
 Congo, Det Forenede Kongerige Storbritannien og  

 Nordirland, Egypten, Frankrig, Gambia, Guinea, Jordan, Monaco, Nederlandene,  

 Niger, Rumænien, Schweiz, Senegal, Spanien, Sverige, Sudan, Tanzania,  

 Togo og Tyskland.
Danmark underskrev aftalen den 29. oktober 1999 og  

 Danmarks godkendelsesinstrument deponeredes den 29. oktober 1999 hos det  

 nederlandske udenrigsministerium.
Danmark tog ved deponeringen forbehold med  

 hensyn til aftalens anvendelse for Grønland.
 Konventionen trådte i henhold til dens artikel 14,  

 stk. 2 i kraft for Danmark den 1. januar 2000, samt for Benin, Finland,  

 Mali og Sydafrika ligeledes den 1. januar 2000.
 Efterfølgende har følgende lande med  

 virkning fra de vedføjede datoer ratificeret, godkendt eller  

 tiltrådt aftalen:
