Bekendtgørelse af bilag til protokol af  

 2. november 1973  

 vedrørende indgriben på det åbne hav ved forurening af  

 havet  

 med andre stoffer end olie ______________ Den 10. juli 1996 vedtog Den Internationale Søfartsorganisation  

 (IMO) ved resolution  MEPC 72(38) en revision af den liste over stoffer,  

 der skal vedhæftes som bilag til protokollen af 2. november 1973  

 vedrørende indgriben på det åbne hav ved forurening af  

 havet med andre stoffer end olie, jf. bkg. nr. 113 af 26. september 1988,  

 Lovtidende C.
 Bilagets ordlyd følger på engelsk og derefter i dansk  

 oversættelse:
Oversættelse BILAG BILAG TIL 1973-INTERVENTIONSPROTOKOLLEN LISTE OVER STOFFER Tillæg 1 Olie transporteret i bulk som opført i Tillæg  

 I til Bilag I til MARPOL 73/78 bortset fra stoffer, der er omfattet af  

 1969-Interventionskonventionen Asfaltopløsninger Blandingsmasse (tilslag) Enkeltdestillatrester Tagdækningstilslag Olie Aromatiske olier (bortset fra vegetabilske olier) Klaret olie Mineralolie Motorolie Rustløsnende olie Spindelolie Transformerolie Turbineolie Vejolie Destillater Enkeltdestillater Flashed feed stocks Gasolie Krakket Naphtha Destilleret olie Opløsningsmidler Råolie Benzintilsætningsstoffer Alkylater - brændstof Reformeringsprodukter Polymer - brændstof Benziner Naturgasolie Til biler Til fly Enkeltdestillat Fuelolie nr. 1 (petroleum) Fuelolie nr. 1-D Fuelolie nr. 2 Fuelolie nr. 2-D Jetbrændstof JP-1 (petroleum) JP-3 JP-5 (petroleum, svær) Turbojetbrændstof Petroleum Sprit Tillæg 2 Skadelige stoffer, der føres i bulk Acetonecyanhydrid Acrylonitril Alkarylpolyethere (C9-C20) Alkohol(C12-C15)poly(1-6)ethoxylater Alkohol(C12-C15)poly(7-19)ethoxylater Alkohol(C6-C17)(sekundær)poly(3-6)ethoxylater Alkohol(C6-C17)(sekundær)poly(7-12)ethoxylater Alkyl(C3-C4)benzener Alkyl(C5-C8)benzener Alkyl(C7-C9)nitrater Alkylacrylat-vinylpyridin-copolymer i toluen Alkylbenzen-alkylindan-alkylinden-blanding (hver C12-C17) Allylalkohol Allylchlorid Ammoniumsulfid-opløsning (45% eller derunder) Anilin Antibankeadditiver til motorbrændstof (indeholder blyalkyler) Benzen og blandinger med 10% benzen eller derover1) Benzylalkohol Benzylchlorid Boresaltblandinger (indeholdende zinksalte) Butenoligomer Butylacrylat (alle isomere) Butylamin (alle isomere) Butylbenzylphthalat Butylbutyrat (alle isomere) Butyraldehyd (alle isomere) Calciumalkyl(C9)phenolsulfid/polyolefinphosphorsulfid-blanding Calciumalkylphenatsulfid (C8-C40), langkædet Calciumhypochlorit-blanding (mere end 15%) Campherolie Caprinsyre Carbololie Carbondisulfid Carbontetrachlorid (tetrachlormethan) Chlorbenzen Chloreddikesyre (80% eller derunder) Chlorhydriner (rå) o-chlornitrobenzen Chloroform Chlorparaffin (C10-C13) 2- eller 3-chlorpropionsyre Chlortoluener (blandede isomere) m-chlortoluen o-chlortoluen p-chlortoluen Cobaltnaphthenat i naphthaopløsningsmiddel Creosoler - alle isomere (methylphenoler) Creosot - kultjære (blanding af phenoler) Creosot - vegetabilsk (blanding af phenoler) Cresylsyre (dephenoliseret) Cresylsyre, natriumsaltopløsning Crotonaldehyd 1,5,9-cyclododecatrien Cyclohexylacetat Cyclohexylamin Cyclopenten 1,3-cyclopentadiendimer (smeltet) Decen Decylacetat Decylacrylat Decylalkohol (alle isomere) Decyloxytetrahydro-thiophendioxid Dibromethan Dibutylamin Dibutylhydrogenphosphonat Dibutylphthalat Dichlorbenzen (alle isomere) Dichlorethan Dichlorethylether 1,6-dichlorhexan 2,4-dichlorphenol 2,4-dichlorphenoxyeddikesyre, diethanolaminsalt-opløsning 2,4-dichlorphenoxyeddikesyre, dimethylaminsalt-opløsning (70% eller  

 derunder) 2,4-dichlorphenoxyeddikesyre, triisopropanolaminsalt-opløsning 1,2-dichlorpropan 1,3-dichlorpropen Dichlorpropen/dichlorpropan-blandinger Diethylamin Diethylaminethanol Diethylbenzen Diethylsulfat Diglycidylether af diphenol A Diglycidylether af diphenol F Diisobutylamin Diisobutylen Diisobutylphthalat Diisopropylamin Diisopropylbenzen (alle isomere) Dimethyladipat Dimethylamin-opløsning (45% eller derunder) Dimethylamin-opløsning (mere end 45% men højst 55%) Dimethylamin-opløsning (mere end 55% men højst 65%) Dimethylhydrogenphosphit Dimethyloctansyre Di-n-hexyladipat Dinitrotoluen (smeltet) Di-n-propylamin 1,4-dioxan Diphenyl Diphenyl/diphenylether-blandinger Diphenylamin, alkyleret Diphenylamin, reaktionsprodukt med 2,2,4-trimethylpenten Diphenylether Diphenylether/diphenylphenylether-blanding Diphenylmethandiisocyanat Diphenylolpropan Diphenylolpropan-epichlorhydrin harpiks Dodecen (alle isomere) Dodecylamin/tetradecylamin-blanding Dodecyldimethylamin/tetradecyldimethylamin-blanding Dodecyldiphenyletherdisulfonat-opløsning Dodecylphenol Epichlorhydrin Ethylacrylat Ethylamin Ethylamin-opløsninger (72% eller derunder) Ethylbenzen Ethylenchlorhydrin Ethylendiamin Ethylenglycolmethyletheracetat Ethylenoxid/propylenoxid-blanding med et indhold af ethylenoxid på  

 højst 30% efter vægt 2-ethylhexylacrylat 2-ethylhexylamin Ethylidennorbornen o-ethylphenol 2-ethyl-3-propylacrolein Ethyltoluen Fluorkiselsyre (20-30%) i vandig opløsning Flydende kemisk affald Formaldehyd-opløsninger (45% eller derunder) Fumar-addukt af kolofonium, vanddispergering Furfural Glycidylester af C10 tri-alkyleddikesyre Harpiks Harpikssæbe (uforholdsmæssig), opløsning Heptylacetat Hexamethylendiamin-opløsning Hexylacetat 2-hydroxy-4-(methylthio)butansyre 2-hydroxyethylacrylat Isophorondiamin Isophorondiisocyanat Lactonitril-opløsning (80% eller derunder) Langkædet alkarylpolyether (C11-C20) Langkædet polyetheramin i alkyl(C2-C4)benzener Langkædet polyetheramin i aromatisk opløsningsmiddel Laurinsyre Laurylalkohol Magnesium langkædet alkylsalicylat (C11+) Mercaptobenzothiazol, natriumsalt-opløsning Metamer natrium-opløsning Methacrylharpiks i ethylendichlorid 2-methyl-6-ethylanilin Methylacrylat Methylbutylketon Methylcyclopentadien dimer Methylheptylketon Methylmethacrylat Methylnaphthalen (smeltet) 3-methylpyridin Methylsalicylat alpha-methylstyren Mineralsk terpentin, svag (15-20%), aromatisk N,N-Dimethylcyclohexylamin Naphtensyrer Naphthalen (smeltet) Natriumdichromatopløsning (70% eller derunder) Natriumhydrogensulfid (6% eller derunder)/natriumcarbonat (3% eller  

 derunder)-opløsning Natriumhydrosulfid/ammoniumsulfid-opløsning Natriumhydrosulfidopløsning (45% eller derunder) Natriumnitrit-opløsning Natriumpetroleumssulfonat Natriumsulfidopløsning (15% eller derunder) Natriumthiocyanat-opløsning (56% eller derunder) Neodecansyre N-ethylbutylamin Nitreringssyre (en blanding af svovl- og salpetersyre) Nitrobenzen o-nitrophenol (smeltet) o- eller p-nitrotoluener Nonen (alle isomere) Nonylphenol Nonylphenolpoly(4-12)ethoxylater Octen (alle isomere) Octylaldehyder Olefin-blandinger (C5-C15) alpha-olefin(C6-C18)-blandinger Oleum (rygende svovlsyre) Oleylamin Palmekernesyreolie Pentachlorethan Phosphor, gul eller hvid Phthalsyreanhydrid (smeltet) alpha-pinen beta-pinen Poly(2+)cykliske aromatiske forbindelser Polyethylenpolyaminer Polyolefinamidalkeneamin (C28+) Polyolefinamidalkeneaminborat (C28-C250) Polyolefinamidalkeneaminpolyol Polyolefinamin i alkyl(C2-C4)benzener Polyolefinamin i aromatisk opløsningsmiddel Polyolefinester (C28-C250) beta-propiolacton Proprionitril n-propylamin Propylbenzen (alle isomere) Propylenoxid Propylentetramer Propylentrimer Skadelig væske, F., (10) i.a.s. (handelsnavn  , indeholder  ) S.T.3,  

 Kat.
A2) Skadelig væske, F., (13) i.a.s. (handelsnavn  , indeholder  )  

 S.T.3, Kat.
B2) Skadelig væske, F., (14) i.a.s. (handelsnavn  , indeholder  )  

 S.T.3, Kat.
B2), mp Skadelig væske, F., (2) i.a.s. (handelsnavn  , indeholder  ) S.T.1,  

 Kat.
A2) Skadelig væske, F., (4) i.a.s. (handelsnavn  , indeholder  )  

 S.T.2, Kat.
A2) Skadelig væske, F., (7) i.a.s. (handelsnavn  , indeholder  )  

 S.T.2, Kat.
B2) Skadelig væske, F., (8) i.a.s. (handelsnavn  , indeholder  )  

 S.T.2, Kat.
B2), mp Skadelig væske, N.F., (1) i.a.s. (handelsnavn  , indeholder  )  

 S.T.1, Kat.
A2) Skadelig væske, N.F., (11) i.a.s. (handelsnavn  , indeholder  

  ) S.T.3, Kat.
B2) Skadelig væske, N.F., (12) i.a.s. (handelsnavn  , indeholder  

  ) S.T.3, Kat.
B2), mp Skadelig væske, N.F., (3) i.a.s. (handelsnavn  , indeholder  )  

 S.T.2, Kat.
A2) Skadelig væske, N.F., (5) i.a.s. (handelsnavn  , indeholder  )  

 S.T.2, Kat.
B2) Skadelig væske, N.F., (6) i.a.s. (handelsnavn  , indeholder  )  

 S.T.2, Kat.
B2), mp Skadelig væske, N.F., (9) i.a.s. (handelsnavn  , indeholder  )  

 S.T.3, Kat.
A2) Stenkulsnaphtha Stenkulstjære Stenkulstjærebeg (smeltet) Styrenmonomer Sulfocarbonhydrid langkædet (C18+) alkylamin-blanding Svovlsyre Svovlsyre, brugt Tallolie (rå og destilleret) Talloliefedtsyre (resinosyrer mindre end 20%) Talloliefedtsyre, bariumsalt Talloliesæbe (uforholdsmæssig), opløsning Teknisk alachlor (90% eller derover) Terpentin Tetrachlorethan Tetrachlorethylen Tetramethylbenzen (alle isomere) Thriethylbenzen Toluen Toluendiamin Toluendiisocyanat o-toluidin Tributylphosphat 1,2,4-trichlorbenzen Trichlorethylen Tricresylphosphat (indeholdende 1% ortho-isomer eller derover) Tricresylphosphat (indeholdende mindre end 1% ortho-isomer) Triethylamin Triethylentetramin Triethylphosphit Triisopropylerede phenylphosphater Trimethylamin-opløsning (30% eller derunder) Trimethylbenzen (alle isomere) Trimethylhexamethylendiisocyanat (2,2,4- og 2,4,4-isomere) Trixylylphosphat Undecansyre Undecylenalkohol 1-undecen Vinylidenchlorid Vinylneodecanoat Vinyltoluen Xylener (dimethylbenzener) Xylenol Zinkalkaryldithiophosphat (C7-C16) Zinkalkyldithiophosphat (C3-C14) Tillæg 3 Skadelige stoffer i emballeret form Aldrin Azinphos-ethyl Azinphos-methyl gamma-BHC Binapacryl Brodifacoum Bromophos-ethyl Cadmiumforbindelse Carbophenothion Chlordan Chlorparaffin (C10-C13) Chlorphenolater, faste Chlorphenolater, flydende Chlorpyrifos Chlorthiofos Coumaphos Cresyldiphenylphosphat Cupricyanid Cuprisulfat (blåsten) 1,5,9-cyclododecatrien Cyhexatin Cymener (ortho-, meta-, para-) Cymol Cypermethrin DDT Dialifos Diazinon Dichlofenthion Dichlorvos Dieldrin Dimethoat Diphenylaminchlorarsin Diphenylchlorarsin, fast Diphenylchlorarsin, flydende Dodecylphenol Endosulfan Endrin EPN Esfenvalerate Ethion Fenbutatinoxid Fenitrothion Fenpropathrin Fenthion Fentinacetat Fentinhydroxid Fonofos Gult phosphor, tørt Gult phosphor, vådt Heptachlor Hexachlor-1,3-butadien Hexachlorbutadien 1,3-hexachlorbutadien Hvidt phosphor, tørt Hvidt phosphor, vådt Isopropyltoluen Isopropyltoluol Isoxathion Kalium-cuprocyanid Kalium-cyanocuprat Kalium-cyanomercurat Kalium-mercuriiodid Kobbercyanid Kobbermetalpulver Kviksølv(ii)- (mercuri-)forbindelser eller kviksølv(i)-  

 (mercuro-)forbindelser Kviksølvacetat Kviksølvammoniumchlorid Kviksølvbaseret pesticid, fast, giftigt Kviksølvbaseret pesticid, flydende, brændbart, giftigt,  

 flammepunkt under 23oC. c.c.
 Kviksølvbaseret pesticid, flydende, brændbart, giftigt,  

 flammepunkt mellem 23oC. og 61oC. c.c.
Kviksølvbaseret pesticid, flydende, giftigt Kviksølvbenzoat Kviksølvbichlorid Kviksølvbisulfat Kviksølvbromider Kviksølvcyanid Kviksølvforbindelse, fast, i.a.s.
 Kviksølvforbindelse, flydende, i.a.s.
Kviksølvgluconat Kviksølvkaliumcyanid Kviksølvkaliumiodid Kviksølvnucleat Kviksølvoleat Kviksølvoxid Kviksølvoxycyanid, afsensitiveret Kviksølvsalicylat Kviksølvsulfat Kviksølvthiocyanat Lindan Mercuriacetat Mercuriammoniumchlorid Mercuriarsenat Mercuribenzoat Mercuribisulfat Mercuribromid Mercurichlorid (sublimat) Mercuricyanid Mercurigluconat Mercurikaliumcyanid Mercurinitrat Mercurioleat Mercurioxid Mercurioxycyanid, afsensitiveret Mercurisulfat Mercurithiocyanat Mercuroacetat Mercurobisulfat Mercurobromid Mercurochlorid Mercurol Mercuronitrat Mercurosalicylat Mercurosulfat Methylpropylbenzener Mevinphos Natriumcuprocyanid, fast Natriumcuprocyanid, opløsning Natrium-kobbercyanid, fast Natrium-kobbercyanid, opløsning Natriumpentachlorphenolat Nikkelcarbonyl Nikkelcyanid Nikkeltetracarbonyl Organisk tin pesticid, fast, giftigt Organisk tin pesticid, flydende, brændbart, giftigt, flammepunkt  

 under 23oC. c.c.
 Organisk tin pesticid, flydende, brændbart, giftigt, flammepunkt  

 mellem 23oC. og 61oC. c.c.
Organisk tin pesticid, flydende, giftigt Organisk tinforbindelse, fast, i.a.s.
 Organisk tinforbindelse, flydende, i.a.s.
Organiske tinforbindelser (pesticider) Osmiumtetraoxid Parathion Parathion-methyl PCB'er Pentachlorphenol Pentachlorphenol Phenarsazinchlorid Phenthoat Phenylkviksølvhydroxid Phenylkviksølvnitrat Phenylmercuriacetat Phenylmercuri-forbindelse, i.a.s.
Phorat Phosalone Phosphamidon Phosphor, gult, smeltet Phosphor, gult, tørt Phosphor, gult, under vand Phosphor, hvidt, smeltet Phosphor, hvidt, tørt Phosphor, hvidt, under vand Polychlorerede biphenyler Polyhalogenerede biphenyler, faste Polyhalogenerede biphenyler, flydende Polyhalogenerede terphenyler, faste Polyhalogenerede terphenyler, flydende Pyrazophos Quizalofop Quizalofop-p-ethyl Sulprophos Terbufos Tetrachlorvinphos Toxaphen Tillæg 4 Radioaktive materialer Radioaktive materialer, der transporteres i emballage af Type B, eller som  

 spaltelige materialer, eller i henhold til særlige ordninger, som  

 omfattet af bestemmelserne i Tillæg 10-13 i klasse 7 i den  

 internationale maritime kodeks for farligt gods.
Tillæg 5 Flydende gasarter, der transporteres i bulk Acetaldehyd Vandfri ammoniak Chlorin Dimethylamin Ethylchlorid Ethylenoxid Hydrogenchlorid, vandfrit Hydrogenfluorid (fluorbrinte), vandfrit Methylbromid (brommethan) Methylchlorid Svovldioxid Vinylchloridmonomer Det reviderede bilag trådte i henhold til  

 protokollens artikel III, stk. 6, i kraft den 19. december 1997.
