Bekendtgørelse  

 af aftale af 9. september 2002 om privilegier og immuniteter for Den  

 Internationale Straffedomstol __________ I henhold til kgl. resolution af 20.  

 maj 2005 har Danmark ratificeret en i New York den 9. september 2002 vedtaget  

 aftale om privilegier og immuniteter for Den Internationale Straffedomstol.
 Aftalen har følgende ordlyd:
Oversættelse Aftale om  

  

 privilegier og immuniteter for  

  

 Den Internationale Straffedomstol Deltagerstaterne  

 i denne aftale, eftersom  

  

 Rom-statutten om Den Internationale Straffedomstol  

 vedtaget den 17. juli 1998 på De Forenede Nationers Diplomatkonference  

 etablerede Den Internationale Straffedomstol med bemyndigelse til at udøve  

 jurisdiktion over personer for de alvorligste forbrydelser, der berører det  

 internationale samfund som helhed, eftersom  

  

 Rom-statuttens artikel 4 bestemmer, at Den Internationale Straffedomstol skal  

 være en international juridisk person og skal have en sådan retsevne, som er  

 nødvendig for udøvelsen af dens funktion og opfyldelsen af dens formål, eftersom  

  

 Rom-statuttens artikel 48 bestemmer, at Den Internationale Straffedomstol på  

 Rom-statuttens deltagerstaters territorium skal nyde sådanne privilegier og  

 immuniteter, som er nødvendige for opfyldelsen af dens formål, er  

 blevet enige  

  

 om følgende:
Artikel 1 Terminologi I denne aftale betyder:
(a)  

 	  

 ”statutten”  

 Rom-statutten for Den Internationale Straffedomstol som vedtaget den 17. juli  

 1998 på De Forenede Nationers Diplomatkonference om etablering af en  

 international straffedomstol, (b)  

 	  

 ”domstolen” Den Internationale  

 Straffedomstol etableret ved statutten, (c)  

 	  

 ”deltagerstater”  

 stater, som deltager i denne aftale, (d)  

 	  

 ”repræsentanter for  

 deltagerstater” alle en delegations delegater, stedfortrædende  

 delegater, rådgivere,  

 teknisk sagkyndige og sekretærer, (e)  

 	  

 ”forsamlingen”  

 forsamlingen af statuttens deltagerstater, (f)  

 	  

 ”dommere” domstolens  

 dommere, (g)  

 	  

 ”præsidentskabet” det  

 organ, der består af domstolens præsident og 1. og 2. vicepræsident, (h)  

 	  

 ”anklageren” den af  

 forsamlingen i overensstemmelse med statuttens artikel 42, stk. 4,  

 valgte  

 anklager, (i)  

 	  

 ”viceanklagere” de  

 af forsamlingen i overensstemmelse med statuttens artikel 42, stk. 4,  

 valgte viceanklagere, (j)  

 	  

 ”justitssekretæren”  

 den af domstolen i overensstemmelse med statuttens artikel 43, stk. 4,  

 valgte justitssekretær, (k)  

 	  

 ”vicejustitssekretæren”  

 den af domstolen i overensstemmelse med statuttens artikel 43, stk. 4,  

 valgte vicejustitssekretær, (l)  

 	  

 ”advokater”  

 forsvarsadvokater og juridiske repræsentanter for ofre, (m)  

 	  

 ”generalsekretær” De  

 Forenede Nationers generalsekretær, (n)  

 	  

 ”repræsentanter for mellemstatslige  

 organisationer” de overordnede chefer i disse organisationer, herunder  

 embedsmænd, der optræder på disses vegne, (o)  

 	  

 ”Wienerkonventionen”  

 Wienerkonventionen om diplomatiske forbindelser af 18. april 1961, (p)  

 	  

 ”procesreglementet”  

 det i overensstemmelse med statuttens artikel 51 vedtagne procesreglement.
Artikel 2 Juridisk status og personlighed for domstolen Domstolen skal være en international juridisk  

 person og skal have en sådan retsevne, som er nødvendig for udøvelsen af dens  

 funktioner  

 og opfyldelsen af dens formål.
Den skal især være berettiget til at indgå  

 aftaler, til at erhverve og afhænde fast ejendom og løsøre og til at deltage  

 i  

 retssager.
Artikel 3 Almindelige bestemmelser om domstolens  

 privilegier og immuniteter Domstolen skal på deltagerstaternes territorium  

 nyde sådanne privilegier og immuniteter, som er nødvendige for opfyldelsen af  

 dens  

 formål.
Artikel 4 Domstolens områdes ukrænkelighed Domstolens område er ukrænkeligt.
Artikel 5 Flag, emblem og mærker Domstolen skal være berettiget til at vise sit  

 flag, emblem og mærker på sit område og på køretøjer og andre  

 transportmidler, der benyttes  

 til officielle formål.
Artikel 6 Immunitet for domstolen, dens ejendele, midler  

 og aktiver 1. Domstolen og dens ejendele, midler og aktiver  

 skal,  

 hvor de end måtte forefindes, og i hvis besiddelse de end måtte være, have  

 immunitet  

 for enhver form for retsforfølgning, medmindre domstolen i særlige tilfælde  

 udtrykkeligt har givet afkald på denne immunitet.
Dog skal intet afkald på  

 immunitet omfatte noget fuldbyrdelsesskridt.
 2. Domstolens ejendele, midler og aktiver skal,  

 hvor de  

 end måtte forefindes, og i hvis besiddelse de end måtte være, have immunitet  

 for ransagning, beslaglæggelse, rekvisition, konfiskation, ekspropriation og  

 enhver anden form for indblanding, hvad enten denne er af udøvende,  

 administrativ, judiciel eller lovgivende karakter.
 3. I den udstrækning det er nødvendigt for, at  

 domstolen  

 kan udøve sine funktioner, skal dens ejendele, midler og aktiver, hvor de end  

 måtte forefindes, og i hvis besiddelse de end måtte være, være fritaget for  

 enhver form for restriktioner, regulativer, kontrol og moratorium.
Artikel 7 Ukrænkelighed for arkiver og dokumenter Domstolens arkiver, alle aktstykker og dokumenter  

 uanset form, samt materiale der sendes til eller fra domstolen, er i  

 domstolens besiddelse  

 eller tilhører den, hvor de end måtte forefindes, og i hvis besiddelse de end  

 måtte være, skal være ukrænkelige.
Ophøret eller fravær af denne  

 ukrænkelighed  

 skal ikke berøre beskyttelsesforanstaltninger, som domstolen kan iværksætte i  

 henhold til statutten og procesreglementet i relation til dokumenter og  

 materiale, der er stillet til rådighed for eller anvendt af domstolen.
Artikel 8 Fritagelse for skatter, toldafgifter og  

 restriktioner vedrørende indførsel og udførsel 1. Domstolen, dens aktiver, indtægter og andre  

 ejendele  

 samt dens drift og transaktioner skal være fritaget for alle direkte skatter,  

 herunder bl.a. indkomstskat, formueskat og selskabsskat, såvel som direkte  

 skatter pålagt af lokale eller regionale myndigheder.
Det er dog en  

 forudsætning, at domstolen ikke skal kræve fritagelse for skatter, som reelt  

 kun er gebyrer for offentlige tekniske ydelser, der leveres til en fast takst  

 i  

 forhold til omfanget af tjenesteydelsen og som kan identificeres særskilt,  

 beskrives og specificeres.
 2. Domstolen skal være fritaget for alle  

 toldafgifter, indførselsafgifter  

 og forbud og restriktioner vedrørende indførsel og udførsel med hensyn til  

 genstande, der indføres eller udføres af domstolen til dens officielle brug,  

 og  

 med hensyn til dens publikationer.
 3. Varer, der indføres eller indkøbes i henhold til  

 denne fritagelse, må ikke sælges eller på anden vis afhændes på en  

 deltagerstats territorium undtagen på betingelser aftalt med deltagerstatens  

 rette myndigheder.
Artikel 9 Tilbagebetaling af afgifter og/eller skatter 1. Domstolen skal i almindelighed ikke kræve  

 fritagelse  

 for betaling af afgifter og/eller skatter, som indgår i prisen for løsøre og  

 fast ejendom og afgifter for tjenesteydelser.
Dog skal deltagerstaterne i  

 tilfælde, hvor domstolen til officiel brug foretager større køb af ejendom og  

 varer eller tjenesteydelser, der er eller vil blive pålagt definerbare  

 afgifter  

 og/eller skatter, træffe hensigtsmæssige administrative foranstaltninger til  

 fritagelse for sådanne beløb eller tilbagebetaling af de betalte afgifts-  

 og/eller skattebeløb.
2. Varer indkøbt under en sådan fritagelse eller  

 tilbagebetaling må ikke sælges eller på anden måde afhændes undtagen på  

 betingelser fastsat af den deltagerstat, som har bevilget fritagelsen eller  

 tilbagebetalingen.
Der skal ikke tilstås nogen fritagelse for eller  

 tilbagebetaling af gebyrer for offentlige tekniske ydelser leveret til  

 domstolen.
Artikel 10 Midler og frihed for valutarestriktioner 1. Uden indskrænkning på grund af økonomisk  

 kontrol,  

 regulativer eller økonomiske moratorier af nogen art under udøvelsen af sine  

 aktiviteter:
(a)  

 	  

 kan domstolen være  

 indehaver af midler, valuta af enhver art eller guld og disponere over konti  

 i  

 enhver valuta, (b)  

 	  

 kan domstolen frit  

 overføre midler, guld eller valuta fra det ene land til det andet eller inden  

 for ethvert land og omsætte enhver valuta, som den er i besiddelse af, til  

 enhver anden valuta, (c)  

 	  

 kan domstolen modtage,  

 besidde, omsætte, overdrage, konvertere eller på anden vis disponere over  

 obligationer og andre værdipapirer, (d)  

 	  

 skal domstolen nyde en  

 ikke mindre gunstig behandling end den, deltagerstaten tilstår  

 mellemstatslige  

 organisationer eller diplomatiske repræsentationer, med hensyn til  

 valutakurser  

 for sine økonomiske transaktioner.
 2. Under udøvelsen af sine rettigheder i henhold  

 til  

 stk. 1 skal domstolen tage behørigt hensyn til eventuelle indsigelser  

 fra  

 enhver deltagerstat, for så vidt det skønnes, at der uden skade for  

 domstolens  

 interesser kan tages hensyn til sådanne indsigelser.
Artikel 11 Lettelser med hensyn til kommunikation 1. Til brug for sine officielle meddelelser og sin  

 korrespondance skal domstolen på enhver deltagerstats territorium nyde en  

 ikke  

 mindre gunstig behandling end den, deltagerstaten tilstår enhver  

 mellemstatslig  

 organisation eller diplomatisk repræsentation med hensyn til forrettigheder,  

 takster og afgifter for postforsendelser og de forskellige former for  

 meddelelser og korrespondance.
 2. Domstolens officielle meddelelser og  

 korrespondance  

 må ikke underkastes nogen form for censur.
3. Domstolen kan benytte alle passende  

 kommunikationsmidler, herunder elektroniske, og kan benytte koder eller  

 chiffer  

 til sine officielle meddelelser og sin korrespondance.
Domstolens officielle  

 meddelelser og korrespondance skal være ukrænkelige.
 4. Domstolen er berettiget til at afsende og  

 modtage  

 korrespondance og andet materiale eller meddelelser med kurer eller i  

 forseglede postsække, som skal nyde samme privilegier, immuniteter og  

 lettelser  

 som diplomatiske kurerer og postsække.
 5. Domstolen er berettiget til at anvende radio- og  

 andet telekommunikationsudstyr på frekvenser stillet til dens rådighed af  

 deltagerstaterne i overensstemmelse med deres nationale procedurer.  

 Deltagerstaterne  

 skal bestræbe sig på, i det omfang det er muligt, at stille de frekvenser til  

 rådighed for domstolen, som den anmoder om.
Artikel 12 Udøvelse af domstolens funktioner uden for dens  

 hovedsæde Såfremt domstolen i medfør af statuttens artikel 3,  

 stk. 3, anser det for ønskeligt at træde sammen andetsteds end ved dens  

 hovedsæde  

 i Haag i Nederlandene, kan domstolen indgå en aftale med den pågældende stat  

 om, at passende faciliteter stilles til rådighed for udøvelsen af domstolens  

 funktioner.
Artikel 13 Repræsentanter for stater, der deltager i  

 forsamlingen og dens subsidiære organer, samt repræsentanter for  

 mellemstatslige organisationer 1. Repræsentanter for statuttens deltagerstater,  

 der  

 deltager i møderne i forsamlingen og dens subsidiære organer, repræsentanter  

 for  

 andre stater, der måtte deltage i møderne i forsamlingen og dens subsidiære  

 organer som observatører i overensstemmelse med statuttens artikel 112,  

 stk. 1, såvel som repræsentanter for stater og mellemstatslige  

 organisationer,  

 der inviteres til møderne i forsamlingen og dens subsidiære organer, skal  

 under  

 udøvelsen af deres officielle funktioner og under rejse til og fra  

 mødestedet,  

 nyde følgende privilegier og immuniteter:
(a)  

 	  

 immunitet for  

 anholdelse eller tilbageholdelse, (b)  

 	  

 immunitet for  

 retsforfølgning af enhver art med hensyn til skrift, tale og andre  

 handlinger,  

 som de har udført i deres officielle egenskab.
Denne immunitet skal fortsat  

 bestå, efter at de pågældende er ophørt med at udøve deres funktioner som  

 repræsentanter, (c)  

 	  

 ukrænkelighed for  

 alle papirer og dokumenter af enhver art, (d)  

 	  

 retten til at anvende  

 koder eller chiffer, til at modtage papirer og dokumenter eller  

 korrespondance  

 med kurer eller i forseglede postsække og til at modtage og afsende  

 elektroniske  

 meddelelser, (e)  

 	  

 fritagelse for indrejserestriktioner,  

 registreringspligt for udlændinge og værnepligt i den deltagerstat, de  

 besøger  

 eller rejser igennem under udøvelsen af deres funktioner, (f)  

 	  

 samme privilegier  

 med hensyn til valuta og veksling, som tilstås repræsentanter for udenlandske  

 regeringer i midlertidige officielle missioner, (g)  

 	  

 samme immuniteter og lettelser  

 med hensyn til deres personlige bagage, som tilstås diplomatiske udsendinge i  

 medfør af Wienerkonventionen, (h)  

 	  

 samme beskyttelse og lettelser  

 til hjemrejse under internationale kriser, som tilstås diplomatiske  

 repræsentanter i medfør af Wienerkonventionen, (i)  

 	  

 sådanne andre  

 privilegier, immuniteter og lettelser, som ikke strider mod det allerede  

 anførte, og som tilstås diplomatiske udsendinge, dog med den undtagelse at de  

 ikke har ret til at kræve fritagelse for told på varer, som de indfører (som  

 ikke indgår i deres personlige bagage) eller fra punktafgifter eller  

 salgsafgifter.
 2. Hvor påligning af enhver form for beskatning er  

 knyttet til opholdssted, skal de perioder, hvor de i stk. 1 nævnte  

 repræsentanter, som deltager i møder i forsamlingen og dens subsidiære  

 organer,  

 er til stede i en deltagerstat for udøvelse af deres hverv, ikke anses som  

 opholdsperioder.
 3. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse mellem en repræsentant og myndighederne i den deltagerstat, hvor  

 den  

 pågældende er statsborger, eller den deltagerstat eller mellemstatslige  

 organisation, som den pågældende repræsenterer eller har repræsenteret.
Artikel 14 Repræsentanter for stater, der deltager i sager  

 for domstolen Repræsentanter for stater, der deltager i sager for  

 domstolen, skal under udøvelsen af deres officielle funktioner og under rejse  

 til og fra det sted, hvor rettergangen finder sted, nyde de i artikel 13  

 nævnte  

 privilegier og immuniteter.
Artikel 15 Dommere, anklager, viceanklagere og  

 justitssekretær 1. Dommerne, anklageren, viceanklagerne og  

 justitssekretæren skal under udøvelsen af deres hverv for domstolen nyde  

 samme  

 privilegier og immuniteter, som tilstås chefer for diplomatiske  

 repræsentationer, og skal, efter udløbet af deres embedsperiode, fortsat  

 tilstås immunitet for retsforfølgning af enhver art med hensyn til skrift,  

 tale  

 og handlinger, som de har udført i deres officielle egenskab.
2. Dommerne, anklageren, viceanklagerne og  

 justitssekretæren samt de familiemedlemmer, der er en del af deres husstand,  

 skal tilstås enhver lettelse med henblik på udrejse af det land, de måtte  

 befinde sig i, og for indrejse og udrejse af det land, hvor domstolen er  

 trådt  

 sammen.
På rejser i forbindelse med udøvelsen af deres funktioner skal  

 dommerne, anklageren, viceanklagerne og justitssekretæren i alle  

 deltagerstater,  

 som de måtte skulle passere igennem, nyde alle de privilegier, immuniteter og  

 lettelser,  

 der af disse stater indrømmes diplomatiske repræsentanter under tilsvarende  

 omstændigheder i medfør af Wienerkonventionen.
 3. Såfremt en dommer, anklageren, en viceanklager  

 eller  

 justitssekretæren med henblik på at stå til rådighed for domstolen har bopæl  

 i  

 enhver anden deltagerstat end den, hvor de er statsborgere eller har fast  

 ophold,  

 skal den pågældende sammen med de familiemedlemmer, der er en del af  

 husstanden,  

 tilstås diplomatiske privilegier, immuniteter og lettelser under deres  

 ophold.
 4. Dommerne, anklageren, viceanklagerne og  

 justitssekretæren og de familiemedlemmer, der er en del af deres husstand,  

 skal  

 tilstås samme lettelser til hjemrejse under internationale kriser, som  

 tilstås  

 diplomatiske repræsentanter i medfør af Wienerkonventionen.
 5. Stk. 1-4 skal finde anvendelse på  

 domstolens  

 dommere, selv efter at deres embedsperiode er ophørt, såfremt de fortsætter  

 med  

 at udøve deres funktioner i overensstemmelse med statuttens artikel 36,  

 stk. 10.
6. De gager, vederlag og godtgørelser, der af  

 domstolen  

 ydes dommerne, anklageren, viceanklagerne og justitssekretæren, skal være  

 fritaget for beskatning.
Hvor påligning af enhver form for beskatning er  

 knyttet til opholdssted, skal de perioder, hvor dommerne, anklageren,  

 viceanklagerne og justitssekretæren er til stede i en deltagerstat for  

 udøvelse  

 af deres funktioner, ikke anses som opholdsperioder i skattemæssig henseende.  

 Deltagerstaterne kan tage disse gager, vederlag og godtgørelser i betragtning  

 med henblik på at fastsætte det skattebeløb, der skal pålægges indkomst fra  

 andre kilder.
 7. Deltagerstaterne er ikke forpligtet til at  

 fritage  

 pensioner eller løbende ydelser til tidligere dommere, anklagere,  

 justitssekretærer og dem, de forsørger, for indkomstskat.
Artikel 16 Vicejustitssekretær, personale i anklagerens  

 kontor og justitskontorets personale 1. Vicejustitssekretæren, personalet i anklagerens  

 kontor og justitskontorets personale skal nyde sådanne privilegier,  

 immuniteter  

 og lettelser, som er nødvendige for en uafhængig udførelse af deres  

 funktioner.  

 De skal tilstås:
(a)  

 	  

 immunitet for anholdelse  

 eller tilbageholdelse og for beslaglæggelse af deres personlige bagage, (b)  

 	  

 immunitet for  

 retsforfølgning af enhver art med hensyn til skrift, tale og andre  

 handlinger,  

 som de har udført i deres officielle egenskab.
Denne immunitet skal fortsat  

 bestå, selv efter endt ansættelse ved domstolen, (c)  

 	  

 ukrænkelighed for  

 alle officielle papirer og dokumenter uanset form samt materiale, (d)  

 	  

 fritagelse for  

 beskatning af gager, vederlag og godtgørelser betalt af domstolen.  

 Deltagerstaterne kan tage disse gager, vederlag og godtgørelser i betragtning  

 med henblik på at fastsætte det skattebeløb, der skal pålægges indkomst fra  

 andre kilder, (e)  

 	  

 fritagelse for  

 værnepligt, (f)  

 	  

 sammen med de familiemedlemmer,  

 der er en del af husstanden, fritagelse fra indrejserestriktioner og  

 registreringspligt for udlændinge, (g)  

 	  

 fritagelse for  

 eftersyn af personlig bagage, medmindre der er alvorlig grund til at antage,  

 at  

 bagagen indeholder genstande, hvis indførsel eller udførsel er forbudt ved  

 lov  

 eller er underlagt den pågældende deltagerstats karantænebestemmelser.
Et  

 sådant eftersyn skal foretages i overværelse af den pågældende embedsmand, (h)  

 	  

 samme rettigheder med  

 hensyn til valuta og veksling, som tilstås embedsmænd af tilsvarende rang på  

 diplomatiske repræsentationer i den pågældende deltagerstat, (i)  

 	  

 sammen med de  

 familiemedlemmer, der er en del af husstanden, samme lettelser til hjemrejse  

 under internationale kriser, som tilstås diplomatiske repræsentanter i medfør  

 af Wienerkonventionen, (j)  

 	  

 retten til toldfrit  

 og skattefrit, med undtagelse af betaling for tjenesteydelser, at indføre  

 deres  

 møbler og ejendele på det tidspunkt, hvor de første gang tiltræder deres  

 stilling i den pågældende deltagerstat, og til at genudføre disse møbler og  

 ejendele toldfrit og skattefrit til deres bopælsland.
 2. Deltagerstaterne er ikke forpligtet til at  

 fritage  

 pensioner og løbende ydelser udbetalt til tidligere vicejustitssekretærer,  

 personale i anklagerens kontor og justitskontorets personale og dem, de  

 forsørger, for indkomstskat.
Artikel 17 Lokalansatte og andet personale, der ikke på  

 anden måde er omfattet af denne aftale Personale, som domstolen har rekrutteret lokalt, og  

 som ikke på anden måde er omfattet af denne aftale, skal tilstås immunitet  

 for  

 retsforfølgning med hensyn til skrift, tale og andre handlinger, som de har  

 udført i deres officielle egenskab for domstolen.
Denne immunitet skal  

 fortsat  

 bestå efter endt ansættelse ved domstolen for handlinger udført på domstolens  

 vegne.
Under deres ansættelse skal de tillige tilstås sådanne andre  

 lettelser,  

 som måtte være nødvendige for en uafhængig udførelse af deres funktioner for  

 domstolen.
Artikel 18 Advokater og personer, der assisterer  

 forsvarsadvokater 1. Advokater skal, under forudsætning af  

 forevisning af  

 det i stk. 2 nævnte certifikat, nyde følgende privilegier, immuniteter  

 og lettelser  

 i det omfang, det er nødvendigt for en uafhængig udøvelse af deres  

 funktioner,  

 herunder under rejser i forbindelse med udøvelsen af deres funktioner:
(a)  

 	  

 immunitet for  

 anholdelse eller tilbageholdelse og for beslaglæggelse af deres personlige  

 bagage, (b)  

 	  

 immunitet for  

 retsforfølgning af enhver art med hensyn til skrift, tale og andre  

 handlinger,  

 som de har udført i deres officielle egenskab.
Denne immunitet skal fortsat  

 bestå, også efter de er ophørt med at udføre deres funktioner, (c)  

 	  

 ukrænkelighed for  

 papirer og dokumenter uanset form samt materiale relateret til udøvelsen af  

 deres funktioner, (d)  

 	  

 retten til at modtage  

 og sende papirer og dokumenter uanset form med henblik på kommunikation under  

 udførelsen af deres funktioner som advokater, (e)  

 	  

 fritagelse for indrejserestriktioner  

 eller registreringspligt for udlændinge, (f)  

 	  

 fritagelse for  

 eftersyn af personlig bagage, medmindre der er alvorlig grund til at antage,  

 at  

 bagagen indeholder genstande, hvis indførsel eller udførsel er forbudt ved  

 lov  

 eller er underlagt den pågældende deltagerstats karantænebestemmelser.
I  

 sådant  

 tilfælde skal eftersyn foretages i overværelse af den pågældende advokat, (g)  

 	  

 samme privilegier med  

 hensyn til valuta og veksling, som tilstås repræsentanter for udenlandske  

 regeringer i midlertidige officielle missioner, (h)  

 	  

 samme lettelser til  

 hjemrejse under internationale kriser, som tilstås diplomatiske  

 repræsentanter  

 i medfør af Wienerkonventionen.
2. Ved udnævnelse af advokater i overensstemmelse  

 med  

 statutten, procesreglementet og domstolens regulativer skal advokaterne  

 udstyres med et af justitssekretæren udstedt certifikat for den periode, der  

 er  

 nødvendig til udførelsen af deres funktioner.
Certifikatet skal  

 tilbagekaldes,  

 såfremt beføjelsen eller mandatet afsluttes før certifikatets udløb.
 3. Hvor påligning af enhver form for beskatning er  

 knyttet til opholdsstedet, skal de perioder, hvor advokaterne er til stede i  

 en  

 deltagerstat med henblik på udøvelse af deres funktioner, ikke anses som  

 opholdsperioder.
 4. Bestemmelserne i denne artikel skal finde  

 anvendelse  

 mutatis mutandis på personer, der assisterer forsvarsadvokaterne i  

 overensstemmelse  

 med procesreglementets regel 22.
Artikel 19 Vidner 1. Vidner skal, under forudsætning af forevisning  

 af det  

 i stk. 2 nævnte dokument, nyde følgende privilegier, immuniteter og  

 lettelser  

 i det omfang, det er nødvendigt for deres møde for domstolen med henblik på  

 at  

 vidne, herunder under rejser i forbindelse med møde for domstolen:
(a)  

 	  

 immunitet for  

 anholdelse eller tilbageholdelse, (b)  

 	  

 uden præjudice for  

 litra d, immunitet for beslaglæggelse af deres personlige bagage, medmindre  

 der  

 er alvorlig grund til at antage, at bagagen indeholder genstande, hvis  

 indførsel  

 eller udførsel er forbudt ved lov eller er underlagt den pågældende  

 deltagerstats karantænebestemmelser, (c)  

 	  

 immunitet for  

 retsforfølgning af enhver art med hensyn til skrift, tale og andre  

 handlinger,  

 som de har udført under deres vidneforklaring.
Denne immunitet skal fortsat  

 bestå, også efter deres møde og vidneudsagn for domstolen, (d)  

 	  

 ukrænkelighed for  

 papirer og dokumenter uanset form samt materiale relateret til deres  

 vidneudsagn, (e)  

 	  

 retten til at modtage  

 og sende papirer og dokumenter uanset form med henblik på kommunikation med  

 domstolen og advokaterne i forbindelse med deres vidneudsagn, (f)  

 	  

 fritagelse for indrejserestriktioner  

 eller registreringspligt for udlændinge, når de rejser med henblik på  

 afgivelse  

 af vidneudsagn, (g)  

 	  

 samme lettelser til  

 hjemrejse under internationale kriser, som tilstås diplomatiske  

 repræsentanter  

 i medfør af Wienerkonventionen.
 2. Vidner, der nyder de i stk. 1 nævnte  

 privilegier, immuniteter og lettelser, skal af domstolen udstyres med et  

 dokument, der bekræfter, at deres fremmøde kræves af domstolen, og angiver en  

 periode,  

 hvor dette fremmøde er nødvendigt.
Artikel 20 Ofre 1. Ofre, der deltager i rettergangen i  

 overensstemmelse  

 med procesreglementets regel 89-91, skal under forudsætning af forevisning af  

 det i stk. 2 nævnte dokument nyde følgende privilegier, immuniteter og  

 lettelser  

 i det omfang, det er nødvendigt for deres møde for domstolen, herunder under  

 rejser i forbindelse med deres møde for domstolen:
(a)  

 	  

 immunitet for  

 anholdelse eller tilbageholdelse, (b)  

 	  

 immunitet for  

 beslaglæggelse af deres personlige bagage, medmindre der er alvorlig grund  

 til  

 at antage, at bagagen indeholder genstande, hvis indførsel eller udførsel er  

 forbudt ved lov eller er underlagt den pågældende deltagerstats  

 karantænebestemmelser, (c)  

 	  

 immunitet for  

 retsforfølgning af enhver art med hensyn til skrift, tale og andre  

 handlinger,  

 som de har udført under deres møde for domstolen.
Denne immunitet skal  

 fortsat  

 bestå, også efter deres møde for domstolen, (d)  

 	  

 fritagelse for indrejserestriktioner  

 eller registreringspligt for udlændinge, når de rejser til og fra domstolen  

 med  

 henblik på møde for domstolen.
 2. Ofre, der deltager i rettergangen i  

 overensstemmelse  

 med procesreglementets regel 89-91, og som nyder de i stk. 1 nævnte  

 privilegier,  

 immuniteter og lettelser, skal af domstolen udstyres med et dokument, der  

 bekræfter deres deltagelse i rettergangen og angiver en periode for deres  

 deltagelse.
Artikel 21 Sagkyndige 1. Sagkyndige, der udfører funktioner for  

 domstolen,  

 skal under forudsætning af forevisning af det i stk. 2 nævnte dokument  

 tilstås følgende privilegier, immuniteter og lettelser i det omfang, det er  

 nødvendigt for den uafhængige udøvelse af deres funktioner, herunder under  

 rejser i forbindelse med udøvelsen af deres funktioner:
(a)  

 	  

 immunitet for  

 anholdelse eller tilbageholdelse og for beslaglæggelse af deres personlige  

 bagage, (b)  

 	  

 immunitet for  

 retsforfølgning af enhver art med hensyn til skrift, tale og andre  

 handlinger,  

 som de har udført under udøvelsen af deres funktioner for domstolen.
Denne  

 immunitet skal fortsat bestå, også efter ophøret af deres funktioner, (c)  

 	  

 ukrænkelighed for  

 papirer og dokumenter uanset form samt materiale relateret til deres  

 funktioner  

 for domstolen, (d)  

 	  

 retten til, med  

 henblik på kommunikation med domstolen, at modtage og sende papirer og  

 dokumenter uanset form samt materiale relateret til deres funktioner for  

 domstolen med kurer eller i forseglede postsække, (e)  

 	  

 fritagelse for  

 eftersyn af personlig bagage, medmindre der er alvorlig grund til at antage,  

 at  

 bagagen indeholder genstande, hvis indførsel eller udførsel er forbudt ved  

 lov  

 eller er underlagt den pågældende deltagerstats karantænebestemmelser.
I  

 sådant  

 tilfælde skal eftersyn foretages i overværelse af den pågældende sagkyndige, (f)  

 	  

 samme privilegier  

 med hensyn til valuta og veksling, som tilstås repræsentanter for udenlandske  

 regeringer i midlertidige officielle missioner, (g)  

 	  

 samme lettelser til  

 hjemrejse under internationale kriser, som tilstås diplomatiske  

 repræsentanter  

 i medfør af Wienerkonventionen, (h)  

 	  

 fritagelse for indrejserestriktioner  

 eller registreringspligt for udlændinge i forbindelse med deres funktioner  

 som anført  

 i det i stk. 2 nævnte dokument.
 2. Sagkyndige, der nyder de i stk. 1 nævnte  

 privilegier, immuniteter og lettelser, skal af domstolen udstyres med et  

 dokument, der bekræfter, at de udøver funktioner for domstolen, og angiver en  

 periode for varigheden af deres funktioner.
Artikel 22 Andre personer, hvis tilstedeværelse er  

 påkrævet ved domstolens sæde 1. Andre personer, hvis tilstedeværelse er påkrævet  

 ved  

 domstolens sæde, skal i det omfang, det er nødvendigt for deres  

 tilstedeværelse  

 ved domstolens sæde, herunder under rejser i forbindelse med deres  

 tilstedeværelse, tilstås de i artikel 20, stk. 1, litra a-d, nævnte  

 privilegier, immuniteter og lettelser under forudsætning af fremvisning af  

 det  

 i stk. 2 nævnte dokument.
 2. Andre personer, hvis tilstedeværelse er påkrævet  

 ved  

 domstolens sæde, skal af domstolen udstyres med et dokument, der bekræfter,  

 at  

 deres tilstedeværelse er påkrævet ved domstolens sæde, og angiver en periode,  

 hvor  

 denne tilstedeværelse er nødvendig.
Artikel 23 Statsborgere og personer med fast ophold På tidspunktet for undertegnelse, ratifikation,  

 accept, godkendelse eller tiltrædelse kan enhver stat erklære, at:
 (a)  

 	  

 en person, der er  

 nævnt i artikel 15, 16, 18, 19 og 21, uden præjudice for artikel 15,  

 stk. 6, og artikel 16, stk. 1, litra d, på den deltagerstats  

 territorium, hvor den pågældende person er statsborger eller har fast ophold,  

 alene skal nyde følgende privilegier og immuniteter i det omfang, de er  

 nødvendige for en uafhængig udførelse af den pågældendes funktioner eller  

 møde  

 eller vidneudsagn for domstolen:
(i)  

 	  

 immunitet for  

 anholdelse eller tilbageholdelse, (ii)  

 	  

 immunitet for  

 retsforfølgning af enhver art med hensyn til skrift, tale og andre  

 handlinger,  

 som den pågældende person har udført under udøvelsen af sine funktioner for  

 domstolen eller under sit møde eller vidneudsagn.
Denne immunitet skal  

 fortsat  

 bestå, også efter afslutningen af den pågældendes funktioner for domstolen  

 eller møde eller vidneudsagn for domstolen, (iii)  

 	  

 ukrænkelighed for  

 papirer og dokumenter uanset form samt materiale relateret til den  

 pågældendes  

 funktioner for domstolen eller møde eller vidneudsagn for domstolen, (iv)  

 	  

 retten til, med  

 henblik på kommunikation med domstolen, og hvad angår en person nævnt i  

 artikel  

 19 med vedkommendes advokat i forbindelse med vedkommendes vidneudsagn, at  

 modtage og sende papirer uanset form.
 (b)  

 	  

 en person, der er  

 nævnt i artikel 20 og 22, på den deltagerstats territorium, hvor den  

 pågældende  

 er statsborger eller har fast ophold, alene skal nyde følgende privilegier og  

 immuniteter i det omfang, det er nødvendigt for den pågældendes møde for  

 domstolen:
(i)  

 	  

 immunitet for  

 anholdelse eller tilbageholdelse, (ii)  

 	  

 immunitet for  

 retsforfølgning med hensyn til skrift, tale og andre handlinger, som den  

 pågældende person har udført i forbindelse med sit møde for domstolen.
Denne  

 immunitet skal fortsat bestå, også efter den pågældendes møde for domstolen.
Artikel 24 Samarbejde med myndighederne i deltagerstaterne 1. Domstolen skal til hver en tid samarbejde med  

 deltagerstaternes rette myndigheder med henblik på at lette håndhævelsen af  

 deres love og forhindre ethvert misbrug i relation til de i denne aftale  

 nævnte  

 privilegier, immuniteter og lettelser.
2. Alle personer, der nyder privilegier og  

 immuniteter i  

 henhold til denne aftale, er uden præjudice for deres privilegier og  

 immuniteter forpligtet til at respektere den deltagerstats love og  

 regulativer,  

 på hvis territorium de måtte befinde sig i domstolens ærinde, eller gennem  

 hvis  

 territorium de måtte passere i et sådant ærinde.
Ligeledes er de forpligtet  

 til  

 ikke at blande sig i deltagerstatens interne anliggender.
Artikel 25 Afkald på de i artikel 13 og 14 hjemlede  

 privilegier og immuniteter De i artikel 13 og 14 hjemlede privilegier og  

 immuniteter tilstås ikke repræsentanter for stater og mellemstatslige  

 organisationer til de pågældendes egen personlige fordel, men for at sikre en  

 uafhængig udøvelse af deres funktioner i tilknytning til forsamlingens, de  

 subsidiære organers og domstolens arbejde.
Som konsekvens heraf har  

 deltagerstaterne ikke blot ret, men også pligt til at give afkald på deres  

 repræsentanters  

 privilegier og immuniteter i ethvert tilfælde, hvor disse efter  

 deltagerstatens  

 opfattelse vil hindre, at retfærdigheden sker fyldest, og hvor de kan  

 frafaldes  

 uden præjudice for selve formålet med tilståelsen af privilegier og  

 immuniteter.
Stater, der ikke deltager i denne aftale, og mellemstatslige  

 organisationer indrømmes de i artikel 13 og 14 hjemlede privilegier og  

 immuniteter på betingelse af, at de påtager sig samme pligt med hensyn til  

 afkald.
Artikel 26 Afkald på de i artikel 15-22 hjemlede  

 privilegier og immuniteter 1. De i artikel 15-22 hjemlede privilegier og  

 immuniteter indrømmes for at sikre god retspleje, og ikke til de pågældendes  

 egen personlige fordel.
Der kan gives afkald på disse privilegier og  

 immuniteter i overensstemmelse med statuttens artikel 48, stk. 5, og  

 bestemmelserne i denne artikel, og der er pligt til at gøre det i ethvert  

 tilfælde, hvor de vil hindre, at retfærdigheden sker fyldest, og hvor de kan  

 frafaldes uden præjudice for selve formålet med tilståelsen.
 2. Afkald på privilegier og immuniteter:
(a)  

 	  

 for dommere eller  

 anklageren kan gives af dommerne ved absolut flertal, (b)  

 	  

 for justitssekretæren  

 kan gives af præsidentskabet, (c)  

 	  

 for viceanklagerne og  

 personalet i anklagerens kontor kan gives af anklageren, (d)  

 	  

 for  

 vicejustitssekretæren og justitskontorets personale kan gives af  

 justitssekretæren, (e)  

 	  

 for de i artikel 17  

 nævnte personer kan gives af chefen for det organ under domstolen, der  

 ansætter  

 dette personale, (f)  

 	  

 for advokaterne og  

 personer, der assisterer forsvarsadvokaterne, kan gives af præsidentskabet, (g)  

 	  

 for vidner og ofre  

 kan gives af præsidentskabet, (h)  

 	  

 for sagkyndige kan  

 gives af chefen for det organ under domstolen, der udpeger de sagkyndige, (i)  

 	  

 for andre personer,  

 hvis tilstedeværelse er påkrævet ved domstolens sæde, kan gives af  

 præsidentskabet.
Artikel 27 Social sikring Fra den dato hvor  

 domstolen iværksætter en social sikringsordning, skal de i artikel 15, 16 og  

 17  

 nævnte personer med hensyn til tjenesteydelser for domstolen fritages for  

 alle obligatoriske  

 bidrag til nationale sociale sikringsordninger.
Artikel 28 Meddelelser Justitssekretæren skal regelmæssigt meddele alle  

 deltagerstater kategorier og navne på dommerne, anklageren, viceanklagerne,  

 justitssekretæren, vicejustitssekretæren, personalet i anklagerens kontor,  

 justitskontorets personale og de advokater, der er omfattet af denne aftale.  

 Justitssekretæren skal ligeledes informere alle deltagerstater om enhver  

 ændring i disse personers status.
Artikel 29 Laissez-passer Deltagerstaterne skal anerkende og acceptere de af  

 De Forenede Nationer udstedte laissez-passer eller de rejsedokumenter, som  

 domstolen udsteder til dommerne, anklageren, viceanklagerne,  

 justitssekretæren,  

 vicejustitssekretæren, personalet i anklagerens kontor og justitskontorets  

 personale som gyldig rejselegitimation.
Artikel 30 Visum Ansøgninger om visum eller ind-/udrejsetilladelse,  

 hvor det kræves, fra personer, der er i besiddelse af et laissez-passer  

 udstedt af  

 De Forenede Nationer eller et rejsedokument udstedt af domstolen, samt fra de  

 i  

 artikel 18-22 nævnte personer, der har en af domstolen udstedt erklæring, der  

 bekræfter, at de rejser i domstolens anliggender, skal af deltagerstaterne  

 behandles så hurtigt som muligt og udstedes uden beregning.
Artikel 31 Bilæggelse af tvister med tredjemand Domstolen skal uden præjudice for forsamlingens  

 bemyndigelser og forpligtelser i henhold til statutten træffe bestemmelse om  

 passende måder til bilæggelse af:
(a)  

 	  

 tvister, der opstår  

 af kontraktforhold, og andre tvister af privatretlig karakter, hvori  

 domstolen  

 er part, (b)  

 	  

 tvister, der berører  

 enhver i denne aftale nævnt person, som på grund af sin embedsstilling eller  

 funktion ved domstolen nyder immunitet, såfremt sådan immunitet ikke er  

 frafaldet.
Artikel 32 Bilæggelse af tvister vedrørende fortolkning  

 eller anvendelse af denne aftale 1. Alle tvister, der opstår ved fortolkning eller  

 anvendelse af denne aftale mellem to eller flere deltagerstater eller mellem  

 domstolen og en deltagerstat, skal afgøres ved konsultation, forhandling  

 eller  

 anden aftalt afgørelsesmåde.
 2. Såfremt en tvist ikke bilægges i  

 overensstemmelse med  

 stk. 1 inden for tre måneder efter fremsættelse af en skriftlig begæring  

 fra en af parterne i tvisten, skal den på begæring af en af parterne henvises  

 til en voldgiftsret i overensstemmelse med den i stk. 3-6 beskrevne  

 procedure.
3. Voldgiftsretten skal sammensættes af tre  

 medlemmer,  

 idet hver part i tvisten udvælger én, mens den tredje, som skal være  

 voldgiftsrettens formand, vælges af de to andre medlemmer.
Har en af parterne  

 ikke udpeget en voldgiftsmand senest to måneder efter modpartens udpegning af  

 en voldgiftsmand, kan modparten anmode præsidenten for Den Internationale  

 Straffedomstol om at foretage udpegningen.
Kan de to første medlemmer inden  

 for  

 to måneder efter deres udpegning ikke opnå enighed omkring udpegningen af  

 formanden  

 for voldgiftsretten, kan hver part anmode præsidenten for Den Internationale  

 Straffedomstol om at vælge formanden.
 4. Medmindre tvistens parter har aftalt andet, skal  

 voldgiftsretten selv fastlægge sin procedure, og omkostningerne skal bæres af  

 parterne som fastsat af voldgiftsretten.
 5. Voldgiftsretten, der træffer afgørelse ved  

 stemmeflertal, skal nå frem til en afgørelse på tvisten på basis af  

 bestemmelserne i denne aftale og de folkeretlige regler, der finder  

 anvendelse.  

 Voldgiftsrettens afgørelse er endelig og bindende for tvistens parter.
 6. Voldgiftsrettens afgørelse skal meddeles til  

 tvistens  

 parter, til justitssekretæren og til generalsekretæren.
Artikel 33 Anvendelse af denne aftale Denne aftale er uden præjudice for relevante  

 folkeretlige bestemmelser, herunder international humanitær folkeret.
Artikel 34 Undertegnelse, ratifikation, accept,  

 godkendelse eller tiltrædelse 1. Denne aftale er åben for undertegnelse af alle  

 stater  

 fra den 10. september 2002 indtil den 30. juni 2004 i De Forenede Nationers  

 hovedsæde i New York.
2. Denne aftale skal ratificeres, accepteres eller  

 godkendes af de undertegnende stater.
Ratifikations-, accept- eller  

 godkendelsesinstrumenter skal deponeres hos generalsekretæren.
3. Denne aftale skal forblive åben for tiltrædelse  

 af  

 alle stater.
Tiltrædelsesinstrumenter skal deponeres hos generalsekretæren.
Artikel 35 Ikrafttræden 1. Denne aftale træder i kraft 30 dage efter  

 deponering  

 af det tiende ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument  

 hos generalsekretæren.
 2. For enhver stat, der ratificerer, accepterer,  

 godkender eller tiltræder denne aftale efter deponeringen af det tiende  

 ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument, træder  

 aftalen i kraft på den tredivte dag efter statens deponering af sit  

 ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument hos  

 generalsekretæren.
Artikel 36 Ændringer 1. Enhver medlemsstat kan ved skriftlig henvendelse  

 til  

 forsamlingens sekretariat foreslå ændringer til denne aftale.
Sekretariatet  

 skal rundsende en sådan henvendelse til alle deltagerstater og forsamlingens  

 bureau med en anmodning om, at deltagerstaterne meddeler sekretariatet, om de  

 ønsker  

 en revisionskonference af deltagerstater med henblik på drøftelse af  

 forslaget.
 2. Såfremt flertallet af deltagerstaterne inden for  

 tre  

 måneder fra forsamlingens sekretariats rundsendelse meddeler sekretariatet,  

 at  

 de foretrækker en revisionskonference, skal sekretariatet underrette  

 forsamlingens bureau med henblik på indkaldelse til en sådan konference i  

 forbindelse med det næste ordinære eller ekstraordinære møde i forsamlingen.
 3. Vedtagelse af en ændring, hvorom der ikke kan  

 opnås  

 konsensus, kræver to tredjedeles flertal af deltagerstater, der er til stede  

 og  

 stemmer, dog forudsat at et flertal af deltagerstaterne er til stede.
4. Forsamlingens bureau skal straks underrette  

 generalsekretæren om enhver ændring, der er vedtaget af deltagerstaterne på  

 en  

 revisionskonference.
Generalsekretæren skal rundsende enhver på en  

 revisionskonference  

 vedtaget ændring til alle deltagerstater og signatarstater.
 5. For deltagerstater, som har ratificeret eller  

 accepteret en ændring, træder ændringen i kraft 60 dage efter at to  

 tredjedele  

 af staterne, der var deltagere på dagen for vedtagelsen af ændringen, har  

 deponeret deres ratifikations- eller acceptinstrument hos generalsekretæren.
 6. For enhver deltagerstat, der ratificerer eller  

 accepterer en ændring efter deponeringen af det fornødne antal ratifikations-  

 eller acceptinstrumenter, træder ændringen i kraft på den 60. dag efter  

 deponeringen af statens ratifikations- eller acceptinstrument.
 7. En stat, der bliver deltager i denne aftale,  

 efter at  

 en ændring er trådt i kraft i overensstemmelse med stk. 5, skal,  

 medmindre  

 staten giver udtryk for andet:
(a)  

 	  

 betragtes som  

 deltager i denne aftale som ændret, og (b)  

 	  

 betragtes som  

 deltager i den uændrede aftale i relation til deltagerstater, der ikke er  

 bundet af ændringen.
Artikel 37 Opsigelse 1. En deltagerstat kan ved skriftlig meddelelse til  

 generalsekretæren opsige denne aftale.
Opsigelsen skal have virkning fra et  

 år  

 efter datoen for modtagelsen af meddelelsen, medmindre meddelelsen angiver en  

 senere dato.
 2. Opsigelsen skal ikke på nogen måde påvirke en  

 deltagerstats pligt til at opfylde enhver forpligtelse indeholdt i denne  

 aftale, som deltagerstaten er underkastet ifølge international ret uafhængigt  

 af denne aftale.
Artikel 38 Depositar Generalsekretæren skal være depositar for denne  

 aftale.
Artikel 39 Autentiske tekster Originalteksten til denne aftale, hvis arabiske,  

 kinesiske, engelske, franske, russiske og spanske tekst har samme gyldighed,  

 skal deponeres hos generalsekretæren.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, der er  

 behørigt bemyndiget, undertegnet denne aftale.
Engelsk tekst Agreement  

 on  

  

 the Privileges and Immunities of  

  

 the International Criminal Court The States Parties to the present  

 Agreement, Whereas  

  

 the Rome Statute of the  

 International Criminal Court adopted on  

 17 July 1998  

 by the United Nations Diplomatic  

 Conference of Plenipotentiaries established the International Criminal Court  

 with the power to exercise its jurisdiction over persons for the most serious  

 crimes of international concern; Whereas  

  

 article 4 of the Rome Statute  

 provides that the International Criminal Court shall have international legal  

 personality and such legal capacity as may be necessary for the exercise of  

 its  

 functions and the fulfilment of its purposes; Whereas  

  

 article 48 of the Rome Statute  

 provides that the International Criminal Court shall enjoy in the territory  

 of  

 each State Party to the Rome Statute such privileges and immunities as are  

 necessary for the fulfilment of its purposes; Have agreed  

  

 as follows:
Article  

 1 Use  

 of terms For the  

 purposes of the present Agreement:
(a)  

 	  

 »The Statute« means the Rome Statute of the  

 International Criminal Court adopted on  

 17 July 1998  

 by the United Nations Diplomatic  

 Conference of Plenipotentiaries on the Establishment of an International  

 Criminal Court; (b)  

 	  

 »The Court« means the International Criminal  

 Court established by the Statute; (c)  

 	  

 »States Parties« means States Parties to the  

 present Agreement; (d)  

 	  

 »Representatives of States Parties« means all  

 delegates, deputy delegates, advisers, technical experts and secretaries of  

 delegations; (e)  

 	  

 »Assembly« means the Assembly of States  

 Parties to the Statute; (f)  

 	  

 »Judges« means the judges of the Court; (g)  

 	  

 »The Presidency« means the organ composed of  

 the President and the First and Second Vice-Presidents of the Court; (h)  

 	  

 »Prosecutor« means the Prosecutor elected by  

 the Assembly in accordance with article 42, paragraph 4, of the Statute; (i)  

 	  

 »Deputy Prosecutors« means the Deputy  

 Prosecutors elected by the Assembly in accordance with article 42, paragraph  

 4,  

 of the Statute; (j)  

 	  

 »Registrar« means the Registrar elected by  

 the Court in accordance with article 43, paragraph 4, of the Statute; (k)  

 	  

 »Deputy Registrar« means the Deputy Registrar  

 elected by the Court in accordance with article 43, paragraph 4, of the  

 Statute; (1)  

 	  

 »Counsel« means defence counsel and the legal  

 representatives of victims; (m)  

 	  

 »Secretary-General« means the Secretary-General  

 of the United Nations; (n)  

 	  

 »Representatives of intergovernmental  

 organizations« means the executive heads of intergovernmental organizations,  

 including any official acting on his or her behalf, (o)  

 	  

 »Vienna Convention« means the Vienna  

 Convention on Diplomatic Relations of  

 18 April 1961  

 ; (p)  

 	  

 »Rules of Procedure and Evidence« means the  

 Rules of Procedure and Evidence adopted in accordance with article 51 of the  

 Statute.
Article  

 2 Legal  

 status and juridical personality of the Court The  

 Court shall have international legal personality and shall also have such  

 legal  

 capacity as may be necessary for the exercise of its functions and the  

 fulfilment  

 of its purposes.
It shall, in particular, have the capacity to contract, to  

 acquire and to dispose of immovable and movable property and to participate  

 in  

 legal proceedings.
Article  

 3 General  

 provisions on privileges and immunities of the Court The  

 Court shall enjoy in the territory of each State Party such privileges and  

 immunities as are necessary for the fulfilment of its purposes.
Article  

 4 Inviolability  

 of the premises of the Court The  

 premises of the Court shall be inviolable.
Article  

 5 Flag,  

 emblem and markings The  

 Court shall be entitled to display its flag, emblem and markings at its  

 premises and on vehicles and other means of transportation used for official  

 purposes.
Article  

 6 Immunity  

 of the Court, its property, funds and assets 1. The  

 Court, and its property, funds and assets, wherever located and by whomsoever  

 held, shall be immune from every form of legal process, except insofar as in  

 any particular case the Court has expressly waived its immunity.
It is,  

 however, understood that no waiver of immunity shall extend to any measure of  

 execution.
 2. The  

 property, funds and assets of the Court, wherever located and by whomsoever  

 held, shall be immune from search, seizure, requisition, confiscation,  

 expropriation  

 and any other form of interference, whether by executive, administrative,  

 judicial or legislative action.
 3. To  

 the extent necessary to carry out the functions of the Court, the property,  

 funds and assets of the Court, wherever located and by whomsoever held, shall  

 be exempt from restrictions, regulations, controls or moratoria of any  

 nature.
Article  

 7 Inviolability  

 of archives and documents The  

 archives of the Court, and all papers and documents in whatever form, and  

 materials being sent to or from the Court, held by the Court or belonging to  

 it,  

 wherever located and by whomsoever held, shall be inviolable.
The termination  

 or absence of such inviolability shall not affect protective measures that  

 the  

 Court may order pursuant to the Statute and the Rules of Procedure and  

 Evidence  

 with regard to documents and materials made available to or used by the  

 Court.
Article  

 8 Exemption  

 from taxes, customs duties and import or export restrictions l.
The  

 Court, its assets, income and other property and its operations and  

 transactions shall be exempt from all direct taxes, which include, inter  

 alia,  

 income tax, capital tax and corporation tax, as well as direct taxes levied  

 by  

 local and provincial authorities.
It is understood, however, that the Court  

 shall not claim exemption from taxes which are, in fact, no more than charges  

 for public utility services provided at a fixed rate according to the amount  

 of  

 services rendered and which can be specifically identified, described and  

 itemized.
 2. The  

 Court shall be exempt from all customs duties, import turnover taxes and  

 prohibitions and restrictions on imports and exports in respect of articles  

 imported  

 or exported by the Court for its official use and in respect of its  

 publications.
 3.  

 Goods imported or purchased under such an exemption shall not be sold or  

 otherwise disposed of in the territory of a State Party, except under  

 conditions agreed with the competent authorities of that State Party.
Article  

 9 Reimbursement  

 of duties and/or taxes 1. The  

 Court shall not, as a general rule, claim exemption from duties and/or taxes  

 which are included in the price of movable and immovable property and taxes  

 paid for services rendered.
Nevertheless, when the Court for its official use  

 makes major purchases of property and goods or services on which identifiable  

 duties and/or taxes are charged or are chargeable, States Parties shall make  

 appropriate administrative arrangements for the exemption of such charges or  

 reimbursement of the amount of duty and/or tax paid.
2.  

 Goods purchased under such an exemption or reimbursement shall not be sold or  

 otherwise disposed of, except in accordance with the conditions laid down by  

 the State Party which granted the exemption or reimbursement.
No exemption or  

 reimbursement shall be accorded in respect of charges for public utility  

 services provided to the Court.
Article  

 10 Funds  

 and freedom from currency restrictions 1.  

 Without being restricted by financial controls, regulations or financial  

 moratoriums of any kind, while carrying out its activities:
(a)  

 	  

 The Court may hold funds, currency of any kind  

 or gold and operate accounts in any currency; (b)  

 	  

 The Court shall be free to transfer its funds,  

 gold or its currency from one country to another or within any country and to  

 convert any currency held by it into any other currency; (c)  

 	  

 The Court may receive, hold, negotiate,  

 transfer, convert or otherwise deal with bonds and other financial  

 securities; (d)  

 	  

 The Court shall enjoy treatment not less  

 favourable than that accorded by the State Party concerned to any  

 intergovernmental organization or diplomatic mission in respect of rates of  

 exchange for its financial transactions.
 2. In  

 exercising its rights under paragraph 1, the Court shall pay due regard to  

 any  

 representations made by any State Party insofar as it is considered that  

 effect  

 can be given to such representations without detriment to the interests of  

 the  

 Court.
Article  

 11 Facilities  

 in respect of communications 1. The  

 Court shall enjoy in the territory of each State Party for the purposes of  

 its  

 official communications and correspondence treatment not less favourable than  

 that accorded by the State Party concerned to any intergovernmental  

 organization or diplomatic mission in the matter of priorities, rates and  

 taxes  

 applicable to mail and the various forms of communication and correspondence.
 2. No  

 censorship shall be applied to the official communications or correspondence  

 of  

 the Court.
3. The  

 Court may use all appropriate means of communication, including electronic  

 means of communication, and shall have the right to use codes or cipher for  

 its  

 official communications and correspondence.
The official communications and  

 correspondence of the Court shall be inviolable.
 4. The  

 Court shall have the right to dispatch and receive correspondence and other  

 materials or communications by courier or in sealed bags, which shall have  

 the  

 same privileges, immunities and facilities as diplomatic couriers and bags.
5. The  

 Court shall have the right to operate radio and other telecommunication  

 equipment on any frequencies allocated to it by the States Parties in  

 accordance with their national procedures.
The States Parties shall endeavour  

 to allocate to the Court, to the extent possible, frequencies for which it  

 has  

 applied.
Article  

 12 Exercise  

 of the functions of the Court outside its headquarters In the  

 event that the Court, pursuant to article 3, paragraph 3, of the Statute,  

 considers it desirable to sit elsewhere than at its headquarters at The Hague  

 in the Netherlands, the Court may conclude with the State concerned an  

 arrangement concerning the provision of the appropriate facilities for the  

 exercise of its functions.
Article  

 13 Representatives  

 of States participating in the Assembly and its subsidiary organs and  

 representatives of intergovernmental organizations 1.  

 Representatives of States Parties to the Statute attending meetings of the  

 Assembly  

 and its subsidiary organs, representatives of other States that may be  

 attending  

 meetings of the Assembly and its subsidiary organs as observers in accordance  

 with article 112, paragraph l, of the Statute, and representatives of States  

 and of intergovernmental organizations invited to meetings of the Assembly  

 and  

 its subsidiary organs shall, while exercising their official functions and  

 during their journey to and from the place of meeting, enjoy the following  

 privileges  

 and immunities:
(a)  

 	  

 Immunity from personal arrest or detention; (b)  

 	  

 Immunity from legal process of every kind in  

 respect of words spoken or written, and all acts performed by them in their  

 official capacity; such immunity shall continue to be accorded  

 notwithstanding  

 that the persons concerned may have ceased to exercise their functions as  

 representatives; (c)  

 	  

 Inviolability of all papers and documents in  

 whatever form; (d)  

 	  

 The right to use codes or cipher, to receive  

 papers and documents or correspondence by courier or in sealed bags and to  

 receive and send electronic communications; (e)  

 	  

 Exemption from immigration restrictions, alien  

 registration requirements and national service obligations in the State Party  

 they are visiting or through which they are passing in the exercise of their  

 functions; (f)  

 	  

 The same privileges in respect of currency  

 and exchange facilities as are accorded to representatives of foreign  

 Governments on temporary official missions; (g)  

 	  

 The same immunities and facilities in respect  

 of their personal baggage as are accorded to diplomatic envoys under the  

 Vienna  

 Convention; (h)  

 	  

 The same protection and repatriation  

 facilities as are accorded to diplomatic agents in time of international  

 crisis  

 under the Vienna Convention; (i)  

 	  

 Such other privileges, immunities and  

 facilities not inconsistent with the foregoing as diplomatic agents enjoy,  

 except that they shall have no right to claim exemption from customs duties  

 on  

 goods imported (otherwise as part of their personal baggage) or from excise  

 duties or sales taxes.
 2.  

 Where the incidence-  

 of any form of taxation depends upon residence,  

 periods during which the representatives described in paragraph 1 attending  

 the  

 meetings of the Assembly and its subsidiary organs are present in a State  

 Party  

 for the discharge of their duties shall not be considered as periods of  

 residence.
 3. The  

 provisions of paragraphs 1 and 2 of this article are not applicable as  

 between  

 a representative and the authorities of the State Party of which he or she is  

 a  

 national or of the State Party or intergovernmental organization of which he  

 or  

 she is or has been a representative.
Article  

 14 Representatives  

 of States participating in the proceedings of the Court Representatives  

 of States participating in the proceedings of the Court shall, while  

 exercising  

 their official functions, and during their journey to and from the place of  

 the  

 proceedings, enjoy the privileges and immunities referred to in article 13.
Article  

 15 Judges,  

 Prosecutor, Deputy Prosecutors and Registrar 1. The  

 judges, the Prosecutor, the Deputy Prosecutors and the Registrar shall, when  

 engaged on or with respect to the business of the Court, enjoy the same  

 privileges  

 and immunities as are accorded to heads of diplomatic missions and shall,  

 after  

 the expiry of their terms of office, continue to be accorded immunity from  

 legal process of every kind in respect of words which had been spoken or  

 written and acts which had been performed by them in their official capacity.
2. The  

 judges, the Prosecutor, the Deputy Prosecutors and the Registrar and members  

 of  

 their families forming part of their households shall be accorded every  

 facility for leaving the country where they may happen to be and for entering  

 and leaving the country where the Court is sitting.
On journeys in connection  

 with the exercise of their functions, the judges, the Prosecutor, the Deputy  

 Prosecutors and the Registrar shall in all States Parties through which they  

 may have to pass enjoy all the privileges, immunities and facilities granted  

 by  

 States Parties to diplomatic agents in similar circumstances under the Vienna  

 Convention.
 3. If a  

 judge, the Prosecutor, a Deputy Prosecutor or the Registrar, for the purpose  

 of  

 holding himself or herself at the disposal of the Court, resides in any State  

 Party  

 other than that of which he or she is a national or permanent resident, he or  

 she shall, together with family members forming part of his or her household,  

 be accorded diplomatic privileges, immunities and facilities during the  

 period  

 of residence.
 4. The  

 judges, the Prosecutor, the Deputy Prosecutors and the Registrar and members  

 of  

 their families forming part of their households shall be accorded the same  

 repatriation facilities in time of international crisis as are accorded to  

 diplomatic  

 agents under the Vienna Convention.
 5.  

 Paragraphs 1 to 4 of this article shall apply to judges of the Court even  

 after  

 their term of office has expired if they continue to exercise their functions  

 in accordance with article 36, paragraph 10, of the Statute.
 6. The  

 salaries, emoluments and allowances paid to the judges, the Prosecutor, the  

 Deputy Prosecutors and the Registrar by the Court shall be exempt from  

 taxation.  

 Where the incidence of any form of taxation depends upon residence, periods  

 during which the judges, the Prosecutor, the Deputy Prosecutors and the  

 Registrar are present in a State Party for the discharge of their functions  

 shall not be considered as periods of residence for purposes of taxation.  

 States Parties may take these salaries, emoluments and allowances into  

 account  

 for the purpose of assessing the amount of taxes to be applied to income from  

 other sources.
 7.  

 States Parties shall not be obliged to exempt from income tax pensions or  

 annuities paid to former judges, Prosecutors and Registrars and their  

 dependants.
Article  

 16 Deputy  

 Registrar, staff of the Office of the Prosecutor and staff of the Registry 1. The  

 Deputy Registrar, the staff of the Office of the Prosecutor and the staff of  

 the Registry shall enjoy such privileges, immunities and facilities as are  

 necessary  

 for the independent performance of their functions.
They shall be accorded:
(a)  

 	  

 Immunity from personal arrest or detention and  

 from seizure of their personal baggage; (b)  

 	  

 Immunity from legal process of every kind in  

 respect of words spoken or written and all acts performed by them in their  

 official capacity, which immunity shall continue to be accorded even after  

 termination of their employment with the Court; (c)  

 	  

 Inviolability for all official papers and  

 documents in whatever form and materials; (d)  

 	  

 Exemption from taxation on the salaries,  

 emoluments and allowances paid to them by the Court.
States Parties may take  

 these salaries, emoluments and allowances into account for the purpose of  

 assessing the amount of taxes to be applied to income from other sources; (e)  

 	  

 Exemption from national service obligations; (f)  

 	  

 Together with members of their families  

 forming part of their household, exemption from immigration restrictions or  

 alien registration; (g)  

 	  

 Exemption from inspection of personal baggage,  

 unless there are serious grounds for believing that the baggage contains  

 articles the import or export of which is prohibited by the law or controlled  

 by the quarantine regulations of the State Party concerned; an inspection in  

 such a case shall be conducted in the presence of the official concerned; (h)  

 	  

 The same privileges in respect of currency and  

 exchange facilities as are accorded to the officials of comparable rank of  

 diplomatic missions established in the State Party concerned; (i)  

 	  

 Together with members of their families  

 forming part of their household, the same repatriation facilities in time of  

 international crisis as are accorded to diplomatic agents under the Vienna  

 Convention; (j)  

 	  

 The right to import free of duties and taxes,  

 except payments for services, their furniture and effects at the time of  

 first  

 taking up post in the State Party in question and to re-export their  

 furniture  

 and effects free of duties and taxes to their country of permanent residence.
 2.  

 States Parties shall not be obliged to exempt from income tax pensions or  

 annuities paid to former Deputy Registrars, members of the staff of the  

 Office  

 of the Prosecutor, members of the staff of the Registry and their dependants.
Article  

 17 Personnel  

 recruited locally and not otherwise covered by the present Agreement Personnel  

 recruited by the Court locally and not otherwise covered by the present  

 Agreement shall be accorded immunity from legal process in respect of words  

 spoken or written and all acts performed by them in their official capacity  

 for  

 the Court.
Such immunity shall continue to be accorded after termination of  

 employment  

 with the Court for activities carried out on behalf of the Court.
During  

 their  

 employment, they shall also be accorded such other facilities as may be  

 necessary  

 for the independent exercise of their functions for the Court.
Article  

 18 Counsel  

 and persons assisting defence counsel l.
Counsel  

 shall enjoy the following privileges, immunities and facilities to the extent  

 necessary for the independent performance of his or her functions, including  

 the time spent on journeys, in connection with the performance of his or her  

 functions and subject to production of the certificate referred to in  

 paragraph  

 2 of this article:
(a)  

 	  

 Immunity from personal arrest or detention and  

 from seizure of his or her personal baggage; (b)  

 	  

 Immunity from legal process of every kind in  

 respect of words spoken or written and all acts performed by him or her in  

 official capacity, which immunity shall continue to be accorded even after he  

 or she has ceased to exercise his or her functions; (c)  

 	  

 Inviolability of papers and documents in  

 whatever form and materials relating to the exercise of his or her functions; (d)  

 	  

 For the purposes of communications in  

 pursuance of his or her functions as counsel, the right to receive and send  

 papers and documents in whatever form; (e)  

 	  

 Exemption from immigration restrictions or  

 alien registration; (f)  

 	  

 Exemption from inspection of personal  

 baggage, unless there are serious grounds for believing that the baggage  

 contains articles the import or export of which is prohibited by law or  

 controlled by the quarantine regulations of the State Party concerned; an  

 inspection in such a case shall be conducted in the presence of the counsel  

 concerned; (g)  

 	  

 The same privileges in respect of currency and  

 exchange facilities as are accorded to representatives of foreign Governments  

 on temporary official missions; (h)  

 	  

 The same repatriation facilities in time of  

 international crisis as are accorded to diplomatic agents under the Vienna  

 Convention.
2. Upon  

 appointment of counsel in accordance with the Statute, the Rules of Procedure  

 and Evidence and the Regulations of the Court, counsel shall be provided with  

 a  

 certificate under the signature of the Registrar for the period required for  

 the exercise of his or her functions.
Such certificate shall be withdrawn if  

 the power or mandate is terminated before the expiry of the certificate.
 3.  

 Where the incidence of any form of taxation depends upon residence, periods  

 during which counsel is present in a State Party for the discharge of his or  

 her functions shall not be considered as periods of residence.
 4. The  

 provisions of this article shall apply mutatis mutandis to persons assisting  

 defence counsel in accordance with rule 22 of the Rules of Procedure and  

 Evidence.
Article  

 19 Witnesses 1.  

 Witnesses shall enjoy the following privileges, immunities and facilities to  

 the extent necessary for their appearance before the Court for purposes of  

 giving evidence, including the time spent on journeys in connection with  

 their  

 appearance before the Court, subject to the production of the document  

 referred to in paragraph 2 of this article:
(a)  

 	  

 Immunity from personal arrest or detention; (b)  

 	  

 Without prejudice to subparagraph (d) below,  

 immunity from seizure of their personal baggage unless there are serious  

 grounds for believing that the baggage contains articles the import or export  

 of which is prohibited by law or controlled by the quarantine regulations of  

 the State Party concerned; (c)  

 	  

 Immunity from legal process of every kind in  

 respect of words spoken or written and all acts performed by them in the  

 course  

 of their testimony, which immunity shall continue to be accorded even after  

 their appearance and testimony before the Court; (d)  

 	  

 Inviolability of papers and documents in  

 whatever form and materials relating to their testimony; (e)  

 	  

 For purposes of their communications with the  

 Court and counsel in connection with their testimony, the right to receive  

 and  

 send papers and documents in whatever form; (f)  

 	  

 Exemption from immigration restrictions or  

 alien registration when they travel for purposes of their testimony; (g)  

 	  

 The same repatriation facilities in time of  

 international crisis as are accorded to diplomatic agents under the Vienna  

 Convention.
 2.  

 Witnesses who enjoy the privileges, immunities and facilities referred to in  

 paragraph 1 of this article shall be provided by the Court with a document  

 certifying that their appearance is required by the Court and specifying a  

 time  

 period during which such appearance is necessary.
Article  

 20 Victims 1.  

 Victims participating in the proceedings in accordance with rules 89 to 91 of  

 the Rules of Procedure and Evidence shall enjoy the following privileges,  

 immunities  

 and facilities to the extent necessary for their appearance before the Court,  

 including  

 the time spent on journeys in connection with their appearance before the  

 Court, subject to the production of the document referred to in paragraph 2  

 of  

 this article:
(a)  

 	  

 Immunity from personal arrest or detention; (b)  

 	  

 Immunity from seizure of their personal  

 baggage unless there are serious grounds for believing that the baggage  

 contains articles the import or export of which is prohibited by law or  

 controlled by the quarantine regulations of the State Party concerned; (c)  

 	  

 Immunity from legal process of every kind in  

 respect of words spoken or written and all acts performed by them in the  

 course  

 of their appearance before the Court, which immunity shall continue to be  

 accorded even after their appearance before the Court; (d)  

 	  

 Exemption from immigration restrictions or  

 alien registration when they travel to and from the Court for purposes of  

 their  

 appearance.
 2.  

 Victims participating in the proceedings in accordance with rules 89 to 91 of  

 the Rules of Procedure and Evidence who enjoy the privileges, immunities and  

 facilities referred to in paragraph 1 of this article shall be provided by  

 the  

 Court with a document certifying their participation in the proceedings of  

 the  

 Court and specifying a time period for that participation.
Article  

 21 Experts 1.  

 Experts performing functions for the Court shall be accorded the following  

 privileges, immunities and facilities to the extent necessary for the  

 independent exercise of their functions, including the time spent on journeys  

 in connection with their functions, subject to production of the document  

 referred to in paragraph 2 of this article:
(a)  

 	  

 Immunity from personal arrest or detention and  

 from seizure of their personal baggage; (b)  

 	  

 Immunity from legal process of every kind in  

 respect of words spoken or written and all acts performed by them in the  

 course  

 of the performance of their functions for the Court, which immunity shall  

 continue to be accorded even after the termination of their functions; (c)  

 	  

 Inviolability of papers and documents in  

 whatever form and materials relating to their functions for the Court; (d)  

 	  

 For the purposes of their communications with  

 the Court, the right to receive and send papers and documents in whatever  

 form  

 and materials relating to their functions for the Court by courier or in  

 sealed  

 bags; (e)  

 	  

 Exemption from inspection of personal baggage,  

 unless there are serious grounds for believing that the baggage contains  

 articles the import or export of which is prohibited by law or controlled by  

 the quarantine regulations of the State Party concerned; an inspection in  

 such  

 a case shall be conducted in the presence of the expert concerned; (f)  

 	  

 The same privileges in respect of currency  

 and exchange facilities as are accorded to representatives of foreign  

 Governments on temporary official missions; (g)  

 	  

 The same repatriation facilities in time of  

 international crisis as are accorded to diplomatic agents under the Vienna  

 Convention; (h)  

 	  

 Exemption from immigration restrictions or  

 alien registration in relation to their functions as specified in the  

 document  

 referred to in paragraph 2 of this article.
 2.  

 Experts who enjoy the privileges, immunities and facilities referred to in  

 paragraph 1 of this article shall be provided by the Court with a document  

 certifying  

 that they are performing functions for the Court and specifying a time period  

 for which their functions will last.
Article  

 22 Other  

 persons required to be present at the seat of the Court 1.  

 Other persons required to be present at the seat of the Court shall, to the  

 extent  

 necessary for their presence at the seat of the Court, including the time  

 spent  

 on journeys in connection with their presence, be accorded the privileges,  

 immunities and facilities provided for in article 20, paragraph 1,  

 subparagraphs  

 (a) to (d), of the present Agreement, subject to production of the document  

 referred to in paragraph 2 of this article.
 2.  

 Other persons required to be present at the seat of the Court shall be  

 provided  

 by the Court with a document certifying that their presence is required at  

 the  

 seat of the Court and specifying a time period during which such presence is  

 necessary.
Article  

 23 Nationals  

 and permanent residents At the  

 time of signature, ratification, acceptance, approval or accession, any State  

 may declare that:
 (a)  

 	  

 Without prejudice to paragraph 6 of article 15  

 and paragraph 1 (d) of article 16, a person referred to in articles 15, 16,  

 18,  

 19 and 21 shall, in the territory of the State Party of which he or she is a  

 national or permanent resident, enjoy only the following privileges and  

 immunities to the extent necessary for the independent performance of his or  

 her functions or his or her appearance or testimony before the Court:
(i)  

 	  

 Immunity from personal arrest and detention; (ii)  

 	  

 Immunity from legal process of every kind in  

 respect of words spoken or written and all acts performed by that person in  

 the  

 performance of his or her functions for the Court or in the course of his or  

 her appearance or testimony, which immunity shall continue to be accorded  

 even  

 after the person has ceased to exercise his or her functions for the Court or  

 his or her appearance or testimony before it; (iii)  

 	  

 Inviolability of papers and documents in  

 whatever form and materials relating to the exercise of his or her functions  

 for  

 the Court or his or her appearance or testimony before it; (iv)  

 	  

 For the purposes of their communications with  

 the Court and for a person referred to in article 19, with his or her counsel  

 in connection with his or her testimony, the right to receive and send papers  

 in whatever form; (b)  

 	  

 A person referred to in articles 20 and 22  

 shall, in the territory of the State Party of which he or she is a national  

 or  

 permanent resident, enjoy only the following privileges and immunities to the  

 extent necessary for his or her appearance before the Court:
(i)  

 	  

 Immunity from personal arrest and detention; (ii)  

 	  

 Immunity from legal process in respect of  

 words spoken or written and all acts performed by that person in the course  

 of  

 his or her appearance before the Court, which immunity shall continue to be  

 accorded even after his or her appearance before the Court.
Article  

 24 Cooperation  

 with the authorities of States Parties 1. The  

 Court shall cooperate at all times with the appropriate authorities of States  

 Parties to facilitate the enforcement of their laws and to prevent the  

 occurrence  

 of any abuse in connection with the privileges, immunities and facilities  

 referred to in the present Agreement.
 2.  

 Without prejudice to their privileges and immunities, it is the duty of all  

 persons enjoying privileges and immunities under the present Agreement to  

 respect  

 the laws and regulations of the State Party in whose territory they may be on  

 the business of the Court or through whose territory they may pass on such  

 business.  

 They also have a duty not to interfere in the internal affairs of that State.
Article  

 25 Waiver  

 of privileges and immunities provided for in articles 13 and 14 Privileges  

 and immunities provided for in articles 13 and 14 of the present Agreement  

 are  

 accorded to the representatives of States and intergovernmental organizations  

 not for the personal benefit of the individuals themselves, but in order to  

 safeguard the independent exercise of their functions in connection with the  

 work of the Assembly, its subsidiary organs and the Court.
Consequently,  

 States  

 Parties not only have the right but are under a duty to waive the privileges  

 and immunities of their representatives in any case where, in the opinion of  

 those States, they would impede the course of justice and can be waived  

 without  

 prejudice to the purpose for which the privileges and immunities are  

 accorded.  

 States not party to the present Agreement and intergovernmental organizations  

 are granted the privileges and immunities provided for in articles 13 and 14  

 of  

 the present Agreement on the understanding that they undertake the same duty  

 regarding waiver.
Article  

 26 Waiver  

 of privileges and immunities provided for in articles 15 to 22 1. The  

 privileges and immunities provided for in articles 15 to 22 of the present  

 Agreement are granted in the interests of the good administration of justice  

 and not for the personal benefit of the individuals themselves.
Such  

 privileges  

 and immunities may be waived in accordance with article 48, paragraph 5, of  

 the  

 Statute and the provisions of this article and there is a duty to do so in  

 any  

 particular case where they would impede the course of justice and can be  

 waived  

 without prejudice to the purpose for which they are accorded.
 2. The  

 privileges and immunities may be waived:
(a)  

 	  

 In the case of a judge or the Prosecutor, by  

 an absolute majority of the judges; (b)  

 	  

 In the case of the Registrar, by the  

 Presidency; (c)  

 	  

 In the case of the Deputy Prosecutors and the  

 staff of the Office of the Prosecutor, by the Prosecutor; (d)  

 	  

 In the case of the Deputy Registrar and the  

 staff of the Registry, by the Registrar; (e)  

 	  

 In the case of personnel referred to in  

 article 17, by the head of the organ of the Court employing such personnel; (f)  

 	  

 In the case of counsel and persons assisting  

 defence counsel, by the Presidency; (g)   

 In the case of witnesses and victims,  

 by the Presidency; (h)  

 	  

 In the case of experts, by the head of the  

 organ of the Court appointing the expert; (i)  

 	  

 In the case of other persons required to be  

 present at the seat of the Court, by the Presidency.
Article  

 27 Social  

 security From  

 the date on which the Court establishes a social security scheme, the persons  

 referred to in articles 15, 16 and 17 shall, with respect to services  

 rendered  

 for the Court, be exempt from all compulsory contributions to national social  

 security schemes.
Article  

 28 Notification The  

 Registrar shall communicate periodically to all States Parties the categories  

 and names of the judges, the Prosecutor, the Deputy Prosecutors, the  

 Registrar,  

 the Deputy Registrar, the staff of the Office of the Prosecutor, the staff of  

 the Registry and counsel to whom the provisions of the present Agreement  

 apply.  

 The Registrar shall also communicate to all States Parties information on any  

 change in the status of these persons.
Article  

 29 Laissez-passer The  

 States Parties shall recognize and accept the United Nations laissez-passer  

 or  

 the travel document issued by the Court to the judges, the Prosecutor, the  

 Deputy Prosecutors, the Registrar, the Deputy Registrar, the staff of the  

 Office of the Prosecutor and the staff of the Registry as valid travel  

 documents.
Article  

 30 Visas Applications  

 for visas or entry/exit permits, where required, from all persons who are  

 holders of the United Nations laissez-passer or of the travel document issued  

 by the Court, and also from persons referred to in articles 18 to 22 of the  

 present Agreement who have a certificate issued by the Court confirming that  

 they are travelling on the business of the Court, shall be dealt with by the  

 States Parties as speedily as possible and granted free of charge.
Article  

 31 Settlement  

 of disputes with third parties The  

 Court shall, without prejudice to the powers and responsibilities of the  

 Assembly under the Statute, make provisions for appropriate modes of  

 settlement  

 of:
(a)  

 	  

 Disputes arising out of contracts and other  

 disputes of a private law character, to which the Court is a party; (b)  

 	  

 Disputes involving any person referred to in  

 the present Agreement who, by reason of his or her official position or  

 function in connection with the Court, enjoys immunity, if such immunity has  

 not been waived.
Article  

 32 Settlement  

 of differences on the interpretation or application of the present Agreement 1. All  

 differences arising out of the interpretation or application of the present  

 Agreement between two or more States Parties or between the Court and a State  

 Party shall be settled by consultation, negotiation or other agreed mode of  

 settlement.
 2. If  

 the difference is not settled in accordance with paragraph 1 of this article  

 within three months following a written request by one of the parties to the  

 difference, it shall, at the request of either party, be referred to an  

 arbitral tribunal according to the procedure set forth in paragraphs 3 to 6  

 of  

 this article.
3. The  

 arbitral tribunal shall be composed of three members: one to be chosen by  

 each  

 party to the difference and the third, who shall be the chairman of the  

 tribunal,  

 to be chosen by the other two members.
If either party has failed to make its  

 appointment of a member of the tribunal within two months of the appointment  

 of  

 a member by the other party, that other party may invite the President of the  

 International Court of Justice to make such appointment.
Should the first two  

 members fail to agree upon the appointment of the chairman of the tribunal  

 within two months following their appointment, either party may invite the  

 President of the International Court of Justice to choose the chairman.
 4.  

 Unless the parties to the difference otherwise agree, the arbitral tribunal  

 shall determine its own procedure and the expenses shall be borne by the  

 parties as assessed by the tribunal.
5. The  

 arbitral tribunal, which shall decide by a majority of votes, shall reach a  

 decision on the difference on the basis of the provisions of the present  

 Agreement and the applicable rules of international law.
The decision of the  

 arbitral tribunal shall be final and binding on the parties to the  

 difference.
 6. The  

 decision of the arbitral tribunal shall be communicated to the parties to the  

 difference, to the Registrar and to the Secretary-General.
Article  

 33 Applicability  

 of the present Agreement The  

 present Agreement is without prejudice to relevant rules of international  

 law,  

 including international humanitarian law.
Article  

 34 Signature,  

 ratification, acceptance, approval or accession 1. The  

 present Agreement shall be open for signature by all States from  

 10  

 September 2002  

 until  

 30 June 2004  

 at United Nations Headquarters in  

 New York.
2. The  

 present Agreement is subject to ratification, acceptance or approval by  

 signatory States.
Instruments of ratification, acceptance or approval shall  

 be  

 deposited with the Secretary-General.
3. The  

 present Agreement shall remain open for accession by all States.
The  

 instruments of accession shall be deposited with the Secretary-General.
Article  

 35 Entry  

 into force 1. The  

 present Agreement shall enter into force thirty days after the date of  

 deposit  

 with the Secretary-General of the tenth instrument of ratification,  

 acceptance,  

 approval or accession.
 2. For  

 each State ratifying, accepting, approving or acceding to the present  

 Agreement  

 after the deposit of the tenth instrument of ratification, acceptance,  

 approval  

 or accession, the Agreement shall enter into force on the thirtieth day  

 following the deposit with the Secretary-General of its instrument of  

 ratification, acceptance, approval or accession.
Article  

 36 Amendments 1. Any  

 State Party may, by written communication addressed to the Secretariat of the  

 Assembly, propose amendments to the present Agreement.
The Secretariat shall  

 circulate such communication to all States Parties and the Bureau of the  

 Assembly  

 with a request that States Parties notify the Secretariat whether they favour  

 a  

 Review Conference of States Parties to discuss the proposal.
 2. If,  

 within three months from the date of circulation by the Secretariat of the  

 Assembly, a majority of States Parties notify the Secretariat that they  

 favour  

 a Review Conference, the Secretariat shall inform the Bureau of the Assembly  

 with a view to convening such a Conference in connection with the next  

 regular  

 or special session of the Assembly.
 3. The  

 adoption of an amendment on which consensus cannot be reached shall require a  

 two-thirds majority of States Parties present and voting, provided that a  

 majority of States Parties is present.
 4. The  

 Bureau of the Assembly shall immediately notify the Secretary-General of any  

 amendment that has been adopted by the States Parties at a Review Conference.  

 The Secretary-General shall circulate to all States Parties and signatory  

 States any amendment adopted at a Review Conference.
 5. An  

 amendment shall enter into force for States Parties which have ratified or  

 accepted the amendment sixty days after two thirds of the States which were  

 Parties  

 at the date of adoption of the amendment have deposited instruments of  

 ratification  

 or acceptance with the Secretary-General.
 6. For  

 each State Party ratifying or accepting an amendment after the deposit of the  

 required number of instruments of ratification or acceptance, the amendment  

 shall enter into force on the sixtieth day following the deposit of its  

 instrument of ratification or acceptance.
 7. A  

 State which becomes a Party to the present Agreement after the entry into  

 force  

 of an amendment in accordance with paragraph 5 shall, failing an expression  

 of  

 different intention by that State:
(a)  

 	  

 Be considered a Party to the present Agreement  

 as so amended; and (b)  

 	  

 Be considered a Party to the unamended  

 Agreement in relation to any State Party not bound by the amendment.
Article  

 37 Denunciation 1. A  

 State Party may, by written notification addressed to the Secretary-General,  

 denounce the present Agreement.
The denunciation shall take effect one year  

 after the date of receipt of the notification, unless the notification  

 specifies a later date.
 2. The  

 denunciation shall not in any way affect the duty of any State Party to  

 fulfil  

 any obligation embodied in the present Agreement to which it would be subject  

 under international law independently of the present Agreement.
Article  

 38 Depositary The  

 Secretary-General shall be the depositary of the present Agreement.
Article  

 39 Authentic  

 texts The  

 original of the present Agreement, of which the Arabic, Chinese, English,  

 French, Russian and Spanish texts are equally authentic, shall be deposited  

 with  

 the Secretary-General.
 IN  

 WITNESS THEREOF, the undersigned, being duly authorized thereto, have signed  

 the present Agreement.
 Aftalen trådte i henhold til artikel 35, stk. 1, i kraft den  

 22. juli 2004.
 Danmarks ratifikationsinstrument blev deponeret hos De  

 Forenede Nationers generalsekretær den 3. juni 2005 og aftalen trådte i  

 henhold  

 til artikel 35, stk. 2, i kraft for Danmark den 3. juli 2005.
 Danmark har i forbindelse med ratifikationen afgivet en  

 territorialerklæring, hvorefter aftalen indtil videre ikke finder anvendelse  

 på  

 Færøerne.
