Bekendtgørelse  

 om Danmarks ratifikation af traktat af 25. april  

  

 2005 mellem medlemmerne af Den Europæiske Union og  

  

 Republikken Bulgarien og Rumænien vedrørende disse landes  

  

 tiltrædelse af Den Europæiske Union I henhold til kgl. resolution af 25. november 2006  

 og  

 efter at Folketinget med vedtagelse af lov nr. 1156 af 25. november 2006  

 havde  

 meddelt sit samtykke hertil, har Danmark ratificeret den i Luxembourg den 25.  

 april 2005 undertegnede traktat mellem medlemmerne af Den Europæiske Union og  

 Republikken Bulgarien og Rumænien om Republikken Bulgariens og Rumæniens  

 tiltrædelse af Den Europæiske Union.
 Traktaten med tilhørende akt vedrørende vilkårene for de nævnte  

 landes tiltrædelse og tilpasningerne af de traktater, der danner grundlag for  

 Den Europæiske Union, samt slutakt er offentliggjort i Den Europæiske Unions  

 Tidende, L 157 af 21. juni 2005 side 3-393 og kan ses på adressen:  

  

 http://europa.eu.int/eur-lex/.
 I overensstemmelse med §§ 8 og 9 i lov nr. 447 af 11. oktober  

 1972 med senere ændringer om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske  

 Fællesskaber  

 og Den Europæiske Union gælder traktaten ikke for Færøerne og finder kun  

 anvendelse for Grønland i det omfang, som følger af traktatbestemmelserne om  

 Grønlands udtræden af EU.
 Samtlige traktatens parter har deponeret deres  

 ratifikationsinstrumenter hos Den Italienske Republiks regering, og traktaten  

 er herefter trådt i kraft den 1. januar 2007.
