Bekendtgørelse om overenskomst af 7.  

 september 1999 med Det Internationale Institut for Tropisk Landbrug (IITA) om  

 juniorrådgivere fra Danmark Den 7. september 1999 undertegnedes i København en  

 overenskomst mellem Danmark og Det Internationale Institut for Tropisk  

 Landbrug (IITA) til afløsning af tidligere overenskomst af 26. marts  

 1997, ifølge hvilken Danmark stiller juniorrådgivere til  

 rådighed for IITA til udførelse af aktiviteter inden for  

 multilateralt udviklingssamarbejde.
 Overenskomsten udgør de generelle rammer for  

 Danmarks samarbejde om juniorrådgivere med IITA og fastlægger de  

 forpligtelser, som den danske regering og IITA har i forbindelse med  

 ansættelse og udsendelse af juniorrådgivere fra Danmark.
 Nærmere oplysning om juniorrådgiverordningen  

 kan fås ved henvendelse til Udenrigsministeriet.
