Bekendtgørelse  

 om konvention af 15. april 1958 om  

  

 anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser vedrørende  

  

 underholdspligt over for børn og konvention af 2. oktober  

  

 1973 om anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser  

  

 om underholdspligt Den centrale myndighed, der opkræver og inddriver  

 børnebidrag og ægtefællebidrag med hensyn til konvention af 15. april 1958 om  

 anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser vedrørende underholdspligt over  

 for  

 børn og konvention af 2. oktober 1973 om anerkendelse og fuldbyrdelse af  

 afgørelser om underholdspligt, er med virkning fra 1. november 2005 overgået  

 fra Udenrigsministeriet til Familiestyrelsen.
Konventionerne er offentliggjort i Udenrigsministeriets  

 bekendtgørelser nr. 26 af 1. april 1966 og 15 af 22. februar 1988, Lovtidende  

 C.
Der henvises endvidere til Familiestyrelsens bekendtgørelse nr. 947 af 10.  

 oktober 2005, Lovtidende A.
