Bekendtgørelse om overenskomst af 17.  

 maj 2002 med FN’s Udviklingsprogram (UNDP) om juniorrådgivere og  

 særlige rådgivere fra Danmark Den 17. maj 2002 undertegnedes i København en overenskomst mellem  

 Danmark og FN’s Udviklingsprogram (UNDP) til afløsning af  

 tidligere overenskomst af 24. maj 1977, ifølge hvilken Danmark stiller  

 juniorrådgivere og særlige rådgivere til rådighed for  

 UNDP til udførelse af aktiviteter inden for multilateralt  

 udviklingssamarbejde.
Overenskomsten udgør de generelle rammer for  

 Danmarks samarbejde om juniorrådgivere og særlige rådgivere  

 med UNDP og fastlægger de forpligtelser, som den danske regering og  

 UNDP har i forbindelse med ansættelse og udsendelse af  

 juniorrådgivere og særlige rådgivere fra Danmark.
 Nærmere oplysninger om programmet kan fås ved  

 henvendelse til Udenrigsministeriet.
