Bekendtgørelse  

  

 af  

  

 aftale af 18. december 1996 mellem Danmark og Letland om  

  

 tilbagetagelse af personer som rejser ind i et land og opholder  

  

 sig der uden tilladelse Danmark og Letland har ved en noteveksling den 18. december  

 1996 i København indgået en aftale om tilbagetagelse af personer som rejser  

 ind  

 i et land og opholder sig der uden tilladelse.
 Aftalen har følgende ordlyd:
Oversættelse København, 18. december 1996 Hans Excellence  

  

 Hr.
Valdis Birkavs  

  

 Udenrigsminister  

  

 Republikken Letland Deres Excellence, Jeg har den ære at underrette Dem om, at regeringen for  

 Kongeriget Danmark i samarbejdets ånd og på basis af gensidighed er rede til  

 at  

 indgå en aftale med regeringen for Republikken Letland af følgende indhold:
AFTALE mellem Regeringen for Republikken Letland og  

 Regeringen for Kongeriget Danmark om tilbagetagelse af personer som rejser  

 ind  

 i et land og opholder sig der uden tilladelse Regeringen for Republikken Letland og Regeringen for  

 Kongeriget Danmark (i det følgende benævnt de kontraherende parter) har med ønske om i samarbejdets ånd og på basis af  

 gensidighed at lette tilbagetagelse af personer som rejser ind i et land og  

 opholder sig der uden tilladelse under hensyntagen til Verdenserklæringen om  

 Menneskerettighederne vedtaget den 10. december 1948 af De Forenede Nationers  

 Generalforsamling, Konventionen af 4. november 1950 til beskyttelse af  

 menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder og Konventionen af  

 28.  

 juli 1951 om flygtninges retsstilling som ændret ved protokol af 31. januar  

 1967  

 vedrørende flygtninges retsstilling aftalt følgende:
Artikel 1 Begreber I denne aftale har de nedenfor nævnte begreber følgende  

 betydning:
1. en udlænding – en person, som hverken er dansk eller  

 lettisk statsborger; 2. et visum – en gyldig tilladelse, udstedt af en kompetent  

 myndighed hos en kontraherende part, der giver en udlænding ret til indrejse  

 og  

 ophold uden afbrydelse i en periode, som ikke overstiger tre måneder; 3. en opholdstilladelse – en gyldig tilladelse udstedt af en  

 kompetent myndighed hos en kontraherende part, der giver en person ret til  

 flere indrejser og til ophold i landet.
Som opholdstilladelse anses hverken  

 visum eller ret til ophold på en kontraherende parts territorium under  

 behandlingen af en ansøgning om asyl eller under en verserende  

 udsendelsesprocedure.
Artikel 2 Tilbagetagelse af egne statsborgere 1. Hver kontraherende part skal uden formaliteter  

 tilbagetage sine egne statsborgere såvel som personer, som velbegrundet kan  

 anses som egne statsborgere.
Det samme skal gælde for personer, som efter  

 indrejse på den anden kontraherende parts område har mistet statsborgerskab i  

 den kontraherende part uden at have erhvervet statsborgerskab i nogen anden  

 stat.
 2. Hvis det viser sig, at den tilbagetagne person er  

 udlænding, og bestemmelserne i artikel 3 og 4 i denne aftale ikke er  

 anvendelige på ham, skal den anden kontraherende part uden ophold tage denne  

 person tilbage igen.
Artikel 3 Tilbagetagelse af en udlænding på grundlag af en  

 forhåndsunderretning En kontraherende part skal uden formaliteter tilbagetage en  

 udlænding, som er rejst ind på den anden kontraherende parts område direkte  

 fra  

 dens område, på grundlag af en forhåndsunderretning fra den anden  

 kontraherende  

 parts kompetente myndighed, hvis der ikke er gået mere end 7 dage siden  

 indrejsen.
Artikel 4 Tilbagetagelse af en udlænding efter anmodning 1. En kontraherende part skal efter anmodning fra den anden  

 kontraherende part tilbagetage en udlænding, som er ankommet til den anden  

 kontraherende parts område direkte fra den kontraherende parts område, dersom  

 personens indrejse eller ophold ikke opfylder forskrifterne i den anden  

 kontraherende parts lovgivning.
Dette gælder dog ikke, hvis udlændingen har  

 fået opholdstilladelse af den anden kontraherende part efter hans indrejse i  

 det pågældende land.
 2. En kontraherende part skal efter anmodning fra den anden  

 kontraherende part tilbagetage en udlænding, der opholder sig ulovligt på den  

 anden kontraherende parts område, og som er i besiddelse af en gyldig  

 opholdstilladelse, et visum, som ikke er et transitvisum, udstedt af den  

 kontraherende part, eller som tidligere har opholdt sig i en periode længere  

 end 3 år på den kontraherende parts område.
 3. En kontraherende part skal endvidere efter anmodning fra  

 den anden kontraherende part tilbagetage en statsløs udlænding, der er rejst  

 ind på den anden kontraherende parts område ved hjælp af et rejsedokument  

 udstedt af den kontraherende part, der giver ret til tilbagevenden til den  

 kontraherende parts område, som har udstedt dokumentet, eller som umiddelbart  

 inden sin indrejse på den anden kontraherende parts område opholdt sig på den  

 kontraherende parts område, og ankom direkte fra den kontraherende parts  

 område.
Artikel 5 Tidsfrister 1. En kontraherende part skal uden ophold besvare de  

 anmodninger om tilbagetagelse som rettes til den, og under alle  

 omstændigheder  

 senest inden tyve dage fra fremsættelsen af anmodningen.
Anmodning om  

 tilbagetagelse kan fremsættes pr. post, ved direkte overgivelse af  

 anmodningen  

 til den anden kontraherende parts kompetente myndighed, eller ved  

 elektroniske  

 kommunikationsmidler.
2. Den anmodede kontraherende part overtager straks ansvaret  

 for den person, hvis tilbagetagelse den har godkendt, og under alle  

 omstændigheder senest tre måneder fra godkendelsen.
Efter underretning fra  

 den  

 anmodende kontraherende part forlænges denne frist med det tidsrum, der er  

 nødvendigt til fjernelse af retlige eller faktiske hindringer.
Artikel 6 Transit i tilfælde af udsendelse 1. De kontraherende parter skal tillade udlændinge at  

 passere i transit gennem deres områder i tilfælde af udsendelse, hvis den  

 anden  

 kontraherende part anmoder derom.
Den kontraherende part kan anmode om, at en  

 repræsentant for den kompetente myndighed fra den anden kontraherende part er  

 til stede som ledsager ved gennemrejsen af dennes territorium.
 2. Den anmodede kontraherende part skal uden omkostninger  

 udstede transitvisum til den ledsagede person og til ledsagerne i  

 overensstemmelse med dens nationale lovgivning.
 3. Uanset om der måtte være givet tilladelse, skal de  

 kontraherende parter tilbagetage en udlænding, hvis hans indrejse i en tredje  

 stat ikke tillades, eller hvis en fortsættelse af rejsen på anden måde er  

 umulig.
Artikel 7 Udgifter 1. Transportudgifter som følger af artikel 2, 3 og 4 bæres  

 af den kontraherende part så langt som til den anden kontraherende parts  

 grænse, under respekt af forskrifterne i den nationale lovgivning.
 2. Udgifterne i forbindelse med transit i henhold til  

 artikel 6, så langt som bestemmelsesstatens grænse, og hvor det måtte være  

 nødvendigt, udgifterne i forbindelse med returtransport, bæres af den  

 anmodende  

 kontraherende part.
 3. De kontraherende parter bærer udgifterne i forbindelse  

 med bistand ydet af deres egne myndigheder i forbindelse med transit gennem  

 deres område.
Artikel 8 Tilvejebringelse af oplysninger Hvis aftalens gennemførelse kræver, at den anden  

 kontraherende part forsynes med personoplysninger i konkrete sager, kan disse  

 vedrøre:
a)  

 	  

    

 nøgleoplysninger om  

 personen, og om nødvendigt dennes familiemedlemmer (efternavn, fornavn,  

 eventuelle tidligere navne, tilnavne og pseudonymer, aliasnavne, fødselsdato  

 og  

 –sted, køn, nuværende og eventuelt tidligere  

 nationalitet/statsborgerret); pas,  

 identitetskort eller andre rejsedokumenter (nummer, udstedelsesdato,  

 udstedelsesmyndighed, udstedelsessted, gyldighedsfrist og gyldighedsområde); c)  

 	  

    

 øvrige nødvendige  

 oplysninger til identificering af personerne; d)  

 	  

    

 opholdstilladelser og  

 visa udstedt af de kontraherende parter eller tredjelande, rejserute,  

 lokaliteter, hvor der gøres ophold, billetter og eventuelle andre  

 rejsearrangementer; e)  

 	  

    

 enhver oplysning,  

 som beviser eller gør det tilstrækkeligt sandsynligt, at personen har opholdt  

 sig på de kontraherende parters område.
Artikel 9 Gennemførelsesbestemmelser 1. Efter godkendelse af denne aftale skal de kontraherende  

 parter ad diplomatiske kanaler underrette hinanden om, hvilke kompetente  

 myndigheder, der er ansvarlige for aftalens gennemførelse, disses adresser  

 samt  

 andre oplysninger, der kan lette kommunikationen.
De kontraherende parter  

 underretter ligeledes hinanden om ændringer vedrørende disse myndigheder.
 2. De kompetente myndigheder skal mødes efter behov og  

 træffe beslutning om de nødvendige praktiske arrangementer til gennemførelsen  

 af aftalen.
 3. De kompetente myndigheder beslutter, om andre  

 foranstaltninger er påkrævet til gennemførelse af aftalen, for eksempel  

 vedrørende:
–  

 	  

    

 nøgleoplysninger,  

 støttedokumenter og beviser, som behøves til overførslen og  

 foranstaltningerne  

 til gennemførelse af transitten; –  

 	  

    

 fastlæggelse af  

 grænseovergangssteder og ankomsttider til brug for tilbagetagelsen; –  

 	  

    

 betingelserne for  

 transporten under transit af statsborgere fra et tredjeland under ledsagelse  

 af  

 den kompetente myndighed, og –  

 	  

    

 bevis eller grundlag,  

 som gør det muligt at påvise eller velbegrundet formode, at en udlænding er  

 ankommet direkte fra en kontraherende parts område til den anden  

 kontraherende  

 parts område.
Artikel 10 Forholdet til andre internationale aftaler Intet i denne aftale berører på nogen måde de kontraherende  

 parters rettigheder og forpligtelser i medfør af andre internationale  

 aftaler.
Artikel 11 Afsluttende bestemmelser 1. Aftalen træder i kraft den 1. januar 1997.
2. Enhver af de kontraherende parter kan ved skriftlig  

 underretning til den anden kontraherende part midlertidigt suspendere aftalen  

 under hensyn til beskyttelse af statens sikkerhed, den offentlige orden eller  

 folkesundheden.
Suspensionen får virkning straks.
3. Aftalen forbliver i kraft indtil videre.
Hver  

 kontraherende part kan opsige aftalen ved skriftlig underretning til den  

 anden  

 kontraherende part.
Opsigelsen får virkning den første dag i den måned, der  

 følger efter den måned, hvori den anden kontraherende part modtog  

 underretningen om opsigelsen.
 4. Aftalen finder anvendelse på alle personer, som opholder sig  

 på de kontraherende parters områder på tidspunktet for aftalens ikrafttræden  

 og  

 senere.
 Hvis forslagene ovenfor kan godkendes af Republikken  

 Letlands regering, har jeg den ære at foreslå, at denne note og Deres  

 Excellences bekræftende svar skal udgøre en aftale mellem de to regeringer.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min  

 højagtelse.
Niels Helveg Petersen  

  

 Udenrigsminister København, 18. december 1996 Hans Excellence  

  

 Hr.
Niels Helveg Petersen  

  

 Udenrigsminister Deres Excellence, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres note  

 af 18. december 1996, der lyder som følger:
(her følger teksten til foranstående note) Som svar har jeg den ære at erklære, at Republikken  

 Letlands regering godkender Kongeriget Danmarks regerings forslag, og er enig  

 i, at Deres Excellences note og dette svar skal udgøre en aftale mellem de to  

 regeringer.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min  

 højagtelse.
Valdis Birkavs  

  

 Udenrigsminister Aftalen trådte i henhold til artikel 11 i kraft den 1. januar  

 1997.
