Bekendtgørelse  

  

 af  

  

 protokollen af 18. november 1991 om kontrol med emission af flygtige  

 organiske  

 forbindelser og disses transport på tværs af grænserne I henhold til  

 ministerresolution af 30. april 1996 har Danmark den 21. maj 1996 godkendt en  

 i  

 Genève den 18. november 1991 udfærdiget protokol om kontrol med emission af  

 flygtige organiske forbindelser og disses transport på tværs af grænserne.
Protokollen knytter  

 sig til konventionen af 13. november 1979 om grænseoverskridende  

 luftforurening  

 over store afstande, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 70 af 23.  

 august 1984, Lovtidende C.
 Protokollen har  

 følgende ordlyd:
Oversættelse PROTOKOL TIL KONVENTIONEN AF 1979 OM  

 GRÆNSEOVERSKRIDENDE FORURENING OVER STORE AFSTANDE ANGÅENDE BEGRÆNSNING AF  

 EMISSION AF FLYGTIGE ORGANISKE FORBINDELSER (VOC’ER) OG DISSES TRANSPORT  

 PÅ  

 TVÆRS AF GRÆNSERNE PARTERNE, SOM  

 ER FAST BESLUTTEDE PÅ  

 at gennemføre konventionen om grænseoverskridende  

 luftforurening over store afstande, SOM  

 FRYGTER,  

 at emissionen af flygtige organiske forbindelser (VOC’er) og de  

 resulterende fotokemiske sekundære oxidantprodukter forårsager skader i  

 udsatte  

 dele af Europa og Nordamerika på naturressourcer af vital miljømæssig og  

 økonomisk betydning, og under visse omstændigheder har skadelig indvirkning  

 på  

 menneskers sundhed, SOM  

 MÆRKER SIG,  

 at der i henhold til protokollen angående begrænsning af  

 emission af kvælstofoxider og disses transport på tværs af grænserne, der  

 blev  

 vedtaget i Sofia den 31. oktober 1988, allerede er enighed om at nedbringe  

 emissioner af kvælstofoxider, SOM  

 ERKENDER,  

 at VOC’er og kvælstofoxider bidrager til dannelsen af  

 troposfærisk ozon, SOM  

 OGSÅ ERKENDER,  

 at VOC’er, kvælstofoxider og resulterende ozon  

 transporteres over internationale grænser og påvirker luftkvaliteten i  

 nabostater, SOM  

 ER OPMÆRKSOMME PÅ,  

 at mekanismen for fotokemisk dannelse af oxidanter  

 fungerer således, at en nedbringelse af emission af VOC’er er nødvendig  

 for at  

 nedbringe forekomsten af fotokemiske oxidanter, SOM  

 ENDVIDERE ER OPMÆRKSOMME PÅ,  

 at metan og kulmonoxid udledt af  

 menneskelige aktiviteter forekommer i luften over ECE-regionen i  

 baggrundsniveauer og bidrager til episodisk dannelse af  

 spids-ozonkoncentrationer; samt at deres oxidation globalt ved  

 tilstedeværelsen  

 af kvælstofoxider bidrager til dannelsen af baggrundskoncentrationer af  

 troposfærisk ozon oven i hvilke lægges fotokemiske episoder; og at metan  

 forventes at blive genstand for begrænsningstiltag i andre fora, SOM  

 ERINDRER SIG,  

 at forvaltningsorganet for konventionen på sit sjette møde  

 fastslog behovet for at begrænse VOC-emissioner og deres grænseoverskridende  

 transport, samt for at begrænse forekomsten af fotokemiske oxidanter, og  

 behovet for, at de parter, der allerede havde reduceret disse emissioner,  

 fastholder og reviderer deres emissionsnormer for VOC’er, SOM  

 ANERKENDER  

 de foranstaltninger, som nogle parter allerede har truffet,  

 og som har medført en nedbringelse af deres årlige nationale emission af  

 kvælstofoxider og VOC’er, SOM  

 MÆRKER SIG,  

 at nogle parter har fastsat normer for luftkvalitet og/eller  

 mål for troposfærisk ozon, og at normer for troposfæriske ozonkoncentrationer  

 er fastsat af WHO og andre ansvarlige organer, SOM  

 ER FAST BESLUTTEDE PÅ  

 at træffe effektive begrænsningsforanstaltninger  

 og at nedbringe landenes årlige emission af VOC’er og disses  

 grænseoverskridende transport og deres resulterende fotokemiske sekundære  

 oxidantprodukter, bl.a. i kraft af passende nationale og internationale  

 emissionsnormer for nye mobile kilder og nye stationære kilder, samt  

 ombygning  

 af bestående store stationære kilder, og ved at begrænse indholdet af  

 komponenter i produkter, der bruges i industrien og husholdninger, som har  

 potentiale for at udlede VOC’er, SOM  

 ER KLAR OVER,  

 at der er stor variation i flygtige organiske  

 forbindelsers reaktivitet og potentiale for at danne troposfærisk ozon og  

 andre  

 fotokemiske oxidanter, og at potentialet kan variere fra tid til anden og fra  

 sted til sted for alle individuelle forbindelser afhængig af meteorologiske  

 og  

 andre faktorer, SOM  

 ERKENDER,  

 at sådanne forskelle og variationer bør indgå i  

 overvejelserne, hvis tiltag til at kontrollere og reducere emissioner og  

 grænseoverskridende transport af VOC’er skal være så effektive som  

 muligt til  

 at minimere dannelsen af troposfærisk ozon og andre fotokemiske oxidanter, SOM  

 TAGER HENSYN TIL  

 de foreliggende videnskabelige og tekniske data om  

 emission af VOC’er og fotokemiske oxidanter, om disse forbindelsers  

 transport i  

 atmosfæren og deres indvirkning på miljøet samt om begrænsningsteknologier, SOM  

 ERKENDER,  

 at den videnskabelige og tekniske viden om disse spørgsmål er  

 i stadig udvikling, og at der bør tages hensyn til denne udvikling, når  

 gennemførelsen af denne protokol skal vurderes, og når der skal træffes  

 afgørelse om yderligere forholdsregler, SOM  

 MÆRKER SIG,  

 at udarbejdelse af en fremgangsmåde baseret på kritiske  

 niveauer sigter mod at etablere et videnskabeligt grundlag orienteret mod  

 virkningerne, hvortil der bør tages hensyn, når gennemførelsen af denne  

 protokol skal vurderes, og når der skal træffes afgørelse om nye  

 forholdsregler  

 på internationalt plan med henblik på at begrænse og nedbringe emissionen af  

 VOC’er og disses grænseoverskridende transport samt fotokemiske  

 oxidanter, ER  

 BLEVET ENIGE OM  

 følgende:
Artikel 1 Definitioner I denne protokol forstås ved:
 1. »Konvention« Konventionen om grænseoverskridende  

 luftforurening over store afstande, vedtaget i Genève den 13. november 1979.
 2. »EMEP« samarbejdsprogrammet for overvågning og  

 vurdering af transport af luftforurenende stoffer over store afstande i  

 Europa.
 3. »Forvaltningsorganet« forvaltningsorganet for  

 konventionen, der er oprettet i medfør af konventionens artikel 10,  

 stk. 1.
 4. »EMEP's geografiske område« det areal, der er  

 defineret i artikel 1, stk. 4, i protokollen til konventionen af 1979 om  

 grænseoverskridende luftforurening over store afstande, om langsigtet  

 finansiering af samarbejdsprogrammet for overvågning og vurdering af  

 transport  

 af luftforurenende stoffer over store afstande i Europa (EMEP), vedtaget i  

 Genève den 28. september 1984.
 5. »Troposfærisk ozon-kontrolområde« (TOMA) et i  

 bilag I  

 specificeret område i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 2,  

 stk. 2  

 b)                                                                           .
 6. »Parter« medmindre andet fremgår af teksten,  

 parterne  

 i denne protokol.
 7. »Kommission« De Forenede Nationers Økonomiske  

 Kommission  

 for Europa.
 8. »Kritiske niveauer« koncentrationer af  

 forurenende  

 stoffer i atmosfæren for en nærmere fastsat eksponeringstid under hvilken,  

 der  

 ifølge den nuværende viden ikke kan være tale om direkte skadelige virkninger  

 på receptorer som mennesker, planter, økosystemer eller materialer.
 9. »Flygtige organiske forbindelser«, eller  

 »VOC’er«  

 medmindre andet er anført, alle menneskeskabte organiske forbindelser udover  

 metan, der kan frembringe fotokemiske oxidanter ved at reagere med  

 kvælstofoxider ved tilstedeværelse af sollys.
 10. »Stor kildekategori« enhver kategori af kilder,  

 der  

 udleder luftforurenende stoffer i form af VOC’er, bl.a. de i bilag II og  

 III  

 beskrevne kategorier, og som tegner sig for mindst 1 pct. af den årlige  

 samlede  

 nationale emission af VOC’er, målt eller beregnet i det første  

 kalenderår efter  

 ikrafttrædelsesdatoen for denne protokol, og derefter hvert fjerde år.
 11. »Ny stationær kilde« enhver stationær kilde  

 hvis  

 opførelse eller betydelige ombygning er påbegyndt efter udløbet af to år  

 efter  

 ikrafttrædelsesdatoen for denne protokol.
 12. »Ny mobil kilde«: ethvert vejgående  

 motorkøretøj,  

 der er fremstillet efter udløbet af to år efter ikrafttrædelsesdatoen for  

 denne  

 protokol.
 13. »Fotokemisk potentiale for ozondannelse« (POCP)  

 potentialet for en enkelt VOC, i forhold til andre VOC’ers potentiale  

 for  

 ozondannelse ved at reagere med kvælstofoxider ved tilstedeværelsen af sollys  

 som beskrevet i bilag IV.
Artikel 2 Grundlæggende  

 forpligtelser 1. Parterne kontrollerer og begrænser deres  

 VOC-emissioner med henblik på at reducere deres grænseoverskridende transport  

 og deres resulterende fotokemiske sekundære oxidantprodukter og beskytte  

 menneskers sundhed og miljøet mod skadelige virkninger.
 2. For at opfylde de i stk. 1 anførte krav  

 kontrollerer og reducerer parterne deres nationale årlige VOC-emissioner  

 eller  

 deres grænseoverskridende transport på en af følgende måder, der specificeres  

 ved undertegnelsen:
a)  

    

 så snart som muligt og som det første skridt træffer de effektive  

 foranstaltninger til at reducere nationale årlige VOC-emissioner med mindst  

 30  

 pct. i 1999, idet de anvender 1988-niveauer som udgangspunkt eller et andet  

 årsniveau fra perioden 1984 til 1990, som de måtte anføre ved undertegnelsen  

 eller tiltrædelsen af denne protokol; b)  

    

 såfremt deres årlige emissioner bidrager til troposfæriske  

 ozonkoncentrationer i områder, som henhører under en eller flere andre  

 parters  

 jurisdiktion, og sådanne emissioner udelukkende stammer fra områder under  

 deres  

 jurisdiktion, som er udpeget som TOMA-område i bilag I, træffer parterne  

 hurtigst muligt og som første skridt effektive foranstaltninger til at:
i)  

 	  

    

 reducere deres  

 årlige VOC-emissioner fra de anførte områder med mindst 30 pct. inden 1999,  

 idet de anvender 1988-niveauerne som udgangspunkt eller et andet årsniveau  

 fra  

 perioden 1984 til 1990, som de måtte anføre ved undertegnelsen eller  

 tiltrædelsen af denne protokol; ii)  

 	  

    

 sikre inden 1999, at  

 deres samlede årlige nationale VOC-emissioner ikke overskrider  

 1988-niveauerne; c)  

    

 såfremt deres nationale årlige VOC-emissioner i 1988 var lavere  

 end 500.000 tons og 20 kg pr. indbygger og 5 tons/km  

  

 2  

  

 , træffer de  

 som første skridt og hurtigst muligt effektive foranstaltninger til senest  

 inden 1999 at sikre, at deres nationale VOC-emissioner ikke overskrider  

 1988-niveauerne.
 3.
 a)  

    

 Desuden skal parterne senest to år efter protokollens  

 ikrafttræden:
i)  

 	  

    

 anvende passende  

 nationale og internationale emissionsnormer for nye stationære kilder baseret  

 på de bedste, økonomisk acceptable tilgængelige teknologier under hensyntagen  

 til bilag II; ii)  

 	  

    

 anvende nationale og  

 internationale foranstaltninger til produkter, som indeholder  

 opløsningsmidler,  

 og fremme bruge af produkter med lavt eller intet indhold af VOC’er  

 under  

 hensyntagen til bilag 2, herunder mærkning af produkter med angivelse af  

 deres VOC-indhold; iii)  

 	  

    

 anvende passende  

 nationale og internationale emissionsnormer for nye mobile kilder baseret på  

 de  

 bedste, økonomisk acceptable tilgængelige teknologier under hensyntagen til  

 bilag III; iv)  

 	  

    

 fremme  

 offentlighedens deltagelse i emissionsbegrænsningsprogrammer gennem  

 offentlige  

 meddelelser, der opfordrer til anvendelse af de bedste transportmåder og  

 fremmer trafikreguleringsordninger.
 b)  

    

 Derudover skal parterne senest fem år efter protokollens  

 ikrafttræden i de områder, hvor nationale eller internationale normer for  

 troposfærisk ozon er overskredet, eller hvorfra disses grænseoverskridende  

 transport stammer eller forventes at stamme fra:
i)  

 	  

    

 anvende de bedste,  

 økonomisk acceptable tilgængelige teknologier til eksisterende stationære  

 kilder i de store kildekategorier under hensyntagen til bilag II; ii)  

 	  

    

 anvende teknikker  

 til at reducere VOC-emissioner fra benzindistribution og påfyldning af  

 brændstof på motorkøretøjer, og reducere benzinens flygtighed under  

 hensyntagen  

 til bilag II og III.
 4. Ved opfyldelsen af deres forpligtelser i henhold  

 til  

 denne artikel opfordres parterne til at give højeste prioritet til reduktion  

 og  

 kontrol af emissioner af stoffer med det største POCP under hensyntagen til  

 de  

 i bilag IV indeholdte oplysninger.
 5. Ved implementeringen af denne protokol og i  

 særdeleshed enhver foranstaltning til produktsubstitution træffer parterne  

 passende forholdsregler til at sikre, at toksiske og kræftfremkaldende  

 VOC’er  

 samt de, der volder skade på det stratosfæriske ozonlag, ikke substitueres  

 med  

 andre VOC’er.
 6. Som andet skridt indleder parterne senest seks  

 måneder efter ikrafttrædelsesdatoen for denne protokol forhandlinger om  

 yderligere foranstaltninger til nedbringelse af den årlige nationale emission  

 af flygtige organiske forbindelser eller disses grænseoverskridende  

 transport,  

 og deres resulterende fotokemiske sekundære oxidantprodukter under  

 hensyntagen  

 til de bedste foreliggende videnskabelige og tekniske nyskabelser, de  

 videnskabeligt fastsatte kritiske niveauer og internationalt accepterede  

 målniveauer samt kvælstofoxiders rolle i dannelsen af fotokemiske oxidanter,  

 og  

 andre elementer, som det i artikel 5 omhandlede arbejdsprogram resulterer i.
 7. I dette øjemed samarbejder parterne om at  

 fastsætte:
a)  

    

 mere detaljerede oplysninger om de enkelte VOC’er og deres  

 POCP-værdier; b)  

    

 kritiske niveauer for fotokemiske oxidanter; c)  

    

 reduktioner i nationale årlige emissioner eller  

 grænseoverskridende transport af VOC’er og deres resulterende  

 fotokemiske  

 sekundære oxidantprodukter, især for at de fastsatte mål baseret på de  

 kritiske  

 niveauer kan nås; d)  

    

 begrænsningsstrategier såsom økonomiske instrumenter til at opnå  

 samlet omkostningseffektivitet i opnåelsen af vedtagne mål; e)  

    

 foranstaltninger til realisering af denne reduktion og en  

 tidsplan herfor, der skal begynde senest den 1. januar 2000.
 8. I løbet af disse forhandlinger overvejer  

 parterne, om  

 det er passende for de i stk. 1 anførte formål at supplere sådanne  

 yderligere tiltag med foranstaltninger til at reducere metan-emissioner.
Artikel 3 Yderligere  

 foranstaltninger 1. Foranstaltninger foreskrevet i denne protokol  

 fratager ikke parterne for deres øvrige forpligtelser til at træffe  

 foranstaltninger til at reducere de samlede gasformige emissioner, der kan  

 bidrage væsentligt til klimaændringer, til dannelsen af troposfærisk  

 baggrundsozon eller nedbrydning af stratosfærisk ozon, eller som er toksiske  

 eller kræftfremkaldende.
 2. Parterne kan træffe strengere forholdsregler end  

 foreskrevet i denne protokol.
3. Parterne etablerer en mekanisme til overvågning  

 af  

 overholdelsen af denne protokol.
Alle parter, som har begrundet mistanke om,  

 at  

 en anden part handler eller har handlet på en måde, der er er i  

 uoverensstemmelse med dennes forpligtelser i henhold til denne protokol, kan  

 som et første skridt, baseret på oplysninger frembragt i medfør af artikel 8  

 eller andre oplysninger, underrette forvaltningsorganet og de pågældende  

 parter  

 herom samtidigt.
Sagen kan, efter anmodning fra enhver part, tages op på  

 forvaltningsorganets næste møde.
Artikel 4 Teknologiudveksling 1. Parterne fremmer, i overensstemmelse med deres  

 nationale love, bestemmelser og praksis, teknologiudveksling med sigte på at  

 nedbringe emissionen af VOC’er, navnlig ved at anspore til:
a)  

    

 kommerciel udveksling af tilgængelig teknologi; b)  

    

 direkte industrikontakter og -samarbejde, herunder  

 fællesprojekter; c)  

    

 udveksling af oplysninger og erfaringer; d)  

    

 ydelse af teknisk bistand.
 2. Ved at anspore til de i denne artikels  

 stk. 1  

 anførte aktiviteter skaber parterne gunstige betingelser ved at fremme  

 kontakter og samarbejde mellem kompetente organisationer og personer i den  

 offentlige og private sektor, der kan levere fornøden teknologi,  

 konstruktionsteknisk knowhow, materiel eller finansiering.
 3. Senest seks måneder efter ikrafttrædelsesdatoen  

 for  

 denne protokol vurderer parterne, hvilke foranstaltninger der behøves til at  

 skabe bedre betingelser for udveksling af teknologi til begrænsning af  

 VOC-emissioner.
Artikel 5 Forskning og  

 overvågning der skal gennemføres Parterne lægger stor vægt på forskning i og  

 overvågning  

 af udviklingen og anvendelsen af metoder til at opnå nationale og  

 internationale normer for troposfærisk ozon og andre mål til beskyttelse af  

 menneskers sundhed og miljøet.
På grundlag af nationale eller internationale  

 forskningsprogrammer, forvaltningsorganets arbejdsplan og andre  

 samarbejdsprogrammer inden for rammerne af konventionen søger parterne  

 navnlig:
a)  

    

 at påvise og kvantificere VOC-emissioners virkninger, både  

 antropogene og biogene, samt virkningen af fotokemiske oxidanter på  

 menneskers  

 sundhed, miljøet og materialer; b)  

    

 at finde frem til, hvorledes de følsomme områder er fordelt  

 geografisk; c)  

    

 at udvikle overvågning og modelberegninger over emission og  

 luftkvalitet, herunder metoder til beregning af emissioner, idet der i videst  

 muligt omfang tages hensyn de forskellige VOC-arter, både antropogene og  

 biogene, samt deres reaktivitet for at kvantificere transporten af  

 VOC’er over  

 store afstande, både antropogene og biogene, samt dermed forbundne  

 forureningsstoffer, der er medvirkende til dannelsen af fotokemiske  

 oxidanter; d)  

    

 at justere overslagene over resultaterne af og omkostningerne ved  

 metoderne til reduktion af VOC-emissioner og registrere udviklingen af bedre  

 eller nye teknologier; e)  

    

 at udvikle metoder baseret på kritiske niveauer til at integrere  

 videnskabelige, tekniske og økonomiske data til at fastslå passende  

 rationelle  

 strategier til begrænsning af VOC-emissioner og opnå samlet  

 omkostningseffektivitet i opnåelsen af vedtagne mål; f)  

    

 at forbedre nøjagtigheden af opgørelserne over VOC-emissioner,  

 både antropogene og biogene, og harmonisere opgørelses- eller  

 beregningsmetoderne; g)  

    

 at forbedre deres forståelse af de kemiske processer forbundet med  

 dannelsen af fotokemiske oxidanter; h)  

    

 at identificere mulige foranstaltninger til at begrænse emissionen  

 af metan.
Artikel 6 Revisionsprocedurer 1. Parterne reviderer denne protokol regelmæssigt  

 på  

 grundlag af den bedste videnskabelige dokumentation og den teknologiske  

 udvikling.
 2. Den første revision finder sted senest ét år  

 efter  

 ikrafttrædelsesdatoen for denne protokol.
Artikel 7 Nationale  

 programmer, politikker og strategier Parterne udvikler hurtigst muligt nationale  

 programmer,  

 politikker og strategier til opfyldelse af betingelserne i medfør af denne  

 protokol med henblik på kontrol og begrænsning af emissionen af VOC’er  

 og  

 disses grænseoverskridende transport.
Artikel 8 Udveksling af  

 oplysninger og årsrapporter 1. Parterne udveksler oplysninger ved at meddele  

 forvaltningsorganet de nationale programmer, politikker og strategier, som de  

 opstiller i overensstemmelse med artikel 7 ovenfor, og ved at forelægge det  

 en  

 rapport om fremskridtene og eventuelle ændringer i disse programmer,  

 politikker  

 og strategier.
Det første år efter denne protokols ikrafttræden indberetter  

 alle parter om det samlede emissionsniveau for VOC, og hvor det er muligt  

 fordelt på oprindelsessektor og individuelle VOC’er i deres territorier  

 og  

 enhver TOMA i deres territorier, i overensstemmelse med retningslinjer der  

 fastlægges af forvaltningsorganet for 1988, eller det år der vælges som  

 basisår  

 for artikel 2, stk. 2, og om beregningsgrundlaget for disse niveauer.
 2. Derudover indberetter parterne hvert år:
a)  

    

 forhold anført i stk. 1 for det forgangne kalenderår, samt evt.  

 ændringer, der måtte være nødvendige, til rapporter, der allerede er aflagt  

 for  

 tidligere år; b)  

    

 fremskridt i anvendelsen af nationale og internationale  

 emissionsnormer og de i henhold til artikel 2, stk. 3 krævede  

 begrænsningsteknikker; c)  

    

 foranstaltninger til fremme af teknologiudveksling.
 3. Derudover rapporterer parterne inden for  

 EMEP’s  

 geografiske område med mellemrum, der fastlægges af forvaltningsorganet,  

 oplysninger om VOC-emissioner for hver oprindelsessektor fordelt på sted, som  

 fastlægges af forvaltningsorganet, som er egnet til modellering af  

 fotokemiske  

 sekundære oxidantprodukters dannelse og transport.
 4. Disse oplysninger meddeles så vidt muligt i form  

 af  

 ensartede rapporter.
Artikel 9 Beregninger EMEP sender til de årlige møder i  

 forvaltningsorganet  

 relevante oplysninger, indsamlet og bearbejdet efter passende modeller og  

 målinger, oplysninger om transport af ozon over store afstande i Europa.
I  

 områder uden for EMEP’s geografiske område anvendes modeller, der svarer  

 til de  

 særlige forhold for parterne i disse områder.
Artikel 10 Bilag Bilagene til denne protokol udgør en integreret del  

 af  

 protokollen.
Bilag I er obligatorisk, mens bilag II, III og IV skal forstås  

 som  

 en anbefaling Artikel 11 Ændringer til  

 protokollen 1. Enhver part kan foreslå ændringer til denne  

 protokol.
 2. Ændringsforslag forelægges skriftligt for  

 eksekutivsekretæren for Kommissionen, som videresender dem til samtlige  

 parter.  

 Forvaltningsorganet behandler ændringsforslagene på sit næste årsmøde,  

 forudsat  

 at eksekutivsekretæren mindst 90 dage forud har rundsendt forslagene til  

 parterne.
 3. Ændringer til denne protokol, bortset fra  

 ændringer  

 til bilagene, vedtages ved konsensus af parternes repræsentanter på et møde i  

 forvaltningsorganet og træder i kraft for de parter, som har godkendt dem, på  

 den halvfemsindstyvende dag efter den dag, på hvilken to tredjedele af  

 parterne  

 har deponeret deres godkendelsesinstrument for disse ændringer. Ændringerne  

 træder i kraft for enhver part, som har godkendt dem, efter at to tredjedele  

 af  

 parterne har deponeret deres godkendelsesinstrumenter for disse ændringer, på  

 den halvfemsindstyvende dag efter den dag, på hvilken den pågældende part har  

 deponeret sit godkendelsesinstrument for ændringerne.
 4. Ændringer til bilagene vedtages ved konsensus af  

 parternes repræsentanter på et møde i forvaltningsorganet og træder i kraft  

 på  

 den tredivte dag efter den dag, på hvilken ændringerne er blevet meddelt i  

 overensstemmelse med denne artikels stk. 5.
 5. Eksekutivsekretæren giver alle parterne  

 meddelelse om  

 de i denne artikels stk. 3 og 4 omhandlede ændringer snarest muligt  

 efter  

 deres vedtagelse.
Artikel 12 Bilæggelse af  

 tvister Hvis der mellem to eller flere parter opstår en  

 tvist  

 med hensyn til fortolkningen eller anvendelsen af denne protokol, søger disse  

 parter tvisten bilagt gennem forhandling eller ved enhver anden metode til  

 bilæggelse af tvister, som tvistens parter kan acceptere.
Artikel 13 Undertegnelse 1. Denne protokol er åben for undertegnelse i  

 Genève fra  

 den 18. til og med den 22. november 1991, derefter i De Forenede Nationers  

 hovedsæde i New York indtil den 22. maj 1992, for de stater, der er medlemmer  

 af Kommissionen, og for stater, som i medfør af stk. 8 i resolution 36  

 (IV) af 28. marts 1947, vedtaget af Det Økonomiske og Sociale Råd, har  

 rådgivende status ved Kommissionen, samt for organisationer for regional  

 økonomisk samordning, som består af suveræne stater, der er medlemmer af  

 Kommissionen og som har kompetence til at forhandle, indgå og anvende  

 internationale aftaler om anliggender, som er omfattet af denne protokol,  

 under  

 forudsætning af at de pågældende stater og organisationer er parter i  

 konventionen.
2. For så vidt angår spørgsmål, som henhører under  

 deres  

 kompetence, udøver disse organisationer for regional økonomisk integration på  

 egne vegne de rettigheder og påtager sig de forpligtelser, som denne protokol  

 tillægger deres medlemsstater.
I sådanne tilfælde er disse organisationers  

 medlemsstater ikke bemyndiget til at udøve sådanne rettigheder individuelt.
Artikel 14 Ratifikation,  

 accept, godkendelse og tiltrædelse 1. Denne protokol skal ratificeres, accepteres  

 eller  

 godkendes af signatarerne.
 2. Denne protokol er fra den 22. maj 1992 åben for  

 tiltrædelse af de i artikel 13, stk. 1, omhandlede stater og  

 organisationer.
Artikel 15 Depositar Ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrumenterne deponeres hos De Forenede Nationers  

 generalsekretær,  

 der fungerer som depositar.
Artikel 16 IKRAFTTRÆDEN 1. Denne protokol træder i kraft den  

 halvfemsindstyvende  

 dag efter datoen for deponering af det sekstende ratifikations-, accept-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument.
 2. For hver i artikel 13, stk. 1, omhandlede  

 stat,  

 som ratificerer, accepterer, godkender eller tiltræder denne protokol efter  

 deponering af det sekstende ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument, træder protokollen i kraft på den halvfemsindstyvende  

 dag efter datoen for den pågældende parts deponering af sit ratifikations-,  

 accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument.
Artikel 17 Opsigelse En part kan når som helst efter fem år regnet fra  

 den  

 dato, på hvilken denne protokol trådte i kraft for den pågældende part,  

 opsige  

 protokollen ved skriftlig meddelelse herom til depositaren.
Opsigelsen får  

 virkning på den halvfemsindstyvende dag efter datoen for depositarens  

 modtagelse af opsigelsesmeddelelsen.
Artikel 18 Autentiske  

 tekster Originaleksemplaret af denne protokol, hvis  

 engelske,  

 franske og russiske tekster er lige autentiske, deponeres hos De Forenede  

 Nationers generalsekretær.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, som er  

 behørigt  

 bemyndiget hertil, underskrevet denne protokol.
 UDFÆRDIGET i Genève i dag den attende november  

 nitten  

 hundrede og enoghalvfems.
Bilag I Udpegede troposfæriske ozonkontrolområder (TOMA’er) I denne protokol er opstillet følgende  

 TOMA’er:
Canada TOMA nr. 1: Nedre Fraser dalen i provinsen Britisk  

 Columbia.
Det er et 16.800 km  

  

 2  

  

 stort område i det  

 sydvestlige hjørne af provinsen Britisk Columbia, der i gennemsnit er 80 km  

 bredt og strækker sig 200 km op ad Fraser floddalen fra flodens munding i  

 Georgiastrædet til Boothroyd i Britisk Columbia.
Grænsen mod syd er den  

 internationale grænse mellem Canada og Amerikas Forenede Stater, og den  

 omfatter Greater Vancouver Re~gional District.
 TOMA nr. 2: Windsor-Quebec-korridoren i provinserne  

 Ontario og Quebec.
Det er et 157.000 km  

  

 2  

  

 stort område, der  

 består af en 1.100 km lang strimmel land, som i gennemsnit er 140 km bredt,  

 og  

 som strækker sig fra byen Windsor (støder op til Detroit i Amerikas Forenede  

 Stater) i provinsen Ontario til byen Quebec i provinsen Quebec.
TOMA’en  

 Windsor-Quebec-korridoren løber langs med den nordlige bred af Great Lakes og  

 St.
Lawrence floden i Ontario og spreder sig på begge sider af St.
Lawrence  

 floden fra grænsen Ontario-Quebec til byen Quebec i provinsen Quebec.  

 TOMA’en  

 omfatter byområderne Windsor, London, Hamilton, Toronto, Ottawa, Montreal,  

 Trois-Rivières og Quebec.
Norge Hele det norske fastland samt den specielle  

 økonomiske  

 zone syd for den 62° nordlige breddegrad i ECE-regionen, der dækker et område  

 på 466.000 km  

  

 2  

                                                                       .
Bilag II Foranstaltninger til begrænsning af emission af  

 flygtige organiske forbindelser (VOC’er) fra stationære kilder Indledning 1. Formålet med bilaget er at hjælpe parterne med  

 at  

 identificere de bedste tilgængelige teknologier, der gør dem i stand til at  

 opfylde deres forpligtelser i henhold til protokollen.
2. Oplysningerne om emissionsresultater og om  

 omkostninger er baseret på forvaltningsorganets og dettes udvalgs officielle  

 dokumentation, navnlig på dokumenter modtaget og vurderet af task-forcen for  

 VOC-emissioner fra stationære kilder.
Hvis intet andet er angivet, anses de  

 anførte teknikker for at være gennemprøvet og bero på driftserfaringer.
 3. Da erfaringer med nye produkter og nye anlæg  

 udstyret  

 med emissionsbegrænsende teknik stadig vokser, og stadig flere bestående  

 anlæg  

 ombygges, vil det være nødvendigt at ændre bilaget med regelmæssige  

 mellemrum.  

 De bedste tilgængelige teknologier, som er identificeret til nye anlæg, kan  

 anvendes på eksisterende anlæg efter en passende overgangsperiode.
4. Bilaget omtaler en række foranstaltninger, som  

 med  

 hensyn til omkostninger og effektivitet er meget forskellige.
Valg af  

 foranstaltninger afhænger i de konkrete tilfælde af en række faktorer,  

 herunder  

 økonomiske vilkår, teknologisk infrastruktur og eventuelt allerede  

 implementeret VOC-begrænsning.
5. Bilaget tager generelt ikke højde for specifikke  

 VOC-arter fra de forskellige kilder, men omhandler de bedste tilgængelige  

 teknologier for VOC-reduktion.
Ved planlægning af foranstaltninger for nogle  

 kilder, er det værd at overveje at prioritere de aktiviteter, der udleder  

 reaktive fremfor ikke-reaktive VOC’er (f.eks. i sektorer der anvender  

 opløsningsmidler). Dog skal der tages højde for andre indvirkninger på  

 miljøet  

 (f.eks. global klimaforandring) og på menneskers sundhed, når sådan  

 forbindelsesspecifikke foranstaltninger udformes.
I.  

 Store  

 kilder til emission af VOC’er fra stationære kilder 6. De største kilder til antropogene  

 VOC-emissioner, der  

 ikke indeholder metan, fra stationære kilder er følgende:
a)  

    

 brug af opløsningsmidler; b)  

    

 olieindustrien herunder håndtering af olieprodukter; c)  

    

 industrien for organiske kemikalier; d)  

    

 små forbrændingskilder (f.eks. hustandsopvarmning og små  

 industrikedler); e)  

    

 fødevareindustrien; f)  

    

 jern- og stålindustrien; g)  

    

 håndtering og behandling af affald; h)  

    

 landbrug.
7. Listens rækkefølge afspejler kildernes generelle  

 vigtighed dog underkastet de usikkerheder, der er forbundet med  

 emissionsopstillingerne.
Fordelingen af VOC-emissioner efter forskellige  

 kilder  

 afhænger i høj grad af aktivitetsområderne inden for en parts område.
II.  

 Generelle  

 muligheder for at begrænse VOC-emission 8. Der er adskillige muligheder for at begrænse og  

 forebygge VOC-emissioner.
Foranstaltningerne til nedbringelse af VOC-emission  

 består først og fremmest i at ændre produkter og/eller processer (herunder  

 kontrol med drift og vedligeholdelse) samt ombygning af bestående anlæg.  

 Nedenstående liste giver en oversigt over de foranstaltninger, der findes,  

 som  

 kan implementeres alene eller kombineret:
a)  

    

 substitution af VOC’er   f.eks. brug af vandbaserede  

 affedtningsbade, samt maling, tryksværte eller klæbemidler, som har et lavt  

 indhold eller ikke indeholder flygtige organiske forbindelser; b)  

    

 reduktion ved at benytte den bedste forvaltningspraksis såsom  

 programmer for god husførelse og forebyggende vedligeholdelse, eller ved at  

 foretage procesændringer såsom brug af lukkede systemer ved anvendelse,  

 opbevaring og distribution af lavtkogende organiske væsker; c)  

    

 genindvinding og/eller genanvendelse af effektivt opsamlede  

 flygtige organiske forbindelser ved at benytte begrænsningsteknikker såsom  

 adsorptions-, absorptions-, kondenserings- og membranprocesser; det ideelle  

 er  

 genanvendelse af organiske forbindelser på stedet; d)  

    

 destruktion af effektivt opsamlede flygtige organiske forbindelser  

 ved at benytte begrænsningsteknikker såsom termisk eller katalytisk  

 forbrænding  

 eller biologisk rensning.
9. Det er nødvendigt med overvågning af  

 reduktionsprocedurerne  

 for at sikre, at passende begrænsningsforanstaltninger og  praksis  

 implementeres på en hensigtsmæssig måde for at opnå en effektiv reduktion af  

 VOC-emissioner.
Overvågning af reduktionsprocedurer vil omfatte:
a)  

    

 udarbejdelse af en oversigt over de ovenfor nævnte  

 begrænsningsforanstaltninger vedrørende VOC-emission, der allerede er  

 implementeret; b)  

    

 karakterisering og kvantificering af VOC-emissioner fra relevante  

 kilder ved hjælp af instrumenter eller andre teknikker; c)  

    

 periodisk revision af implementerede reduktionsforanstaltninger  

 for at sikre, at de fortsat virker effektivt; d)  

    

 regelmæssig rapportering vedrørende a), b) og c) ved hjælp af  

 harmoniserede procedurer til tilsynsmyndigheder; e)  

    

 sammenligning af den faktisk realiserede reduktion af  

 VOC-emissioner med protokollens målsætninger.
10. Tallene for investeringer/omkostninger er  

 indsamlet  

 fra forskellige kilder.
Tallene for investeringer/omkostninger knytter sig i  

 høj grad til specifikke sager på grund af de mange påvirkende faktorer.
Hvis  

 man anvender enheden »omkostning pr. tons begrænset VOC« til strategiske  

 overvejelser for at opnå omkostningseffektivitet, skal man huske på, at sådan  

 specifikke tal i høj grad beror på faktorer såsom anlægskapacitet,  

 rensningseffektivitet og VOC-koncentrationen i ubehandlet gas, den anvendte  

 teknologi og valg af nye installationer i modsætning til ombygning af  

 eksisterende anlæg.
Illustrative omkostningstal bør også baseres på  

 proces-specifikke parametre, f.eks. mg/m  

  

 2  

  

 behandlet (maling), kg/m  

  

 3  

  

 produkt eller kg/enhed.
 11. Strategiske overvejelser om  

 omkostningseffektivitet  

 bør baseres på omkostninger i alt pro anno (inkl. anskaffelses- og  

 driftsomkostninger). Omkostninger til reduktion af VOC-emissioner bør også  

 overvejes inden for rammerne af den samlede procesøkonomi, f.eks.  

 indvirkningen  

 af begrænsningsforanstaltningerne og  omkostningerne på  

 produktionsomkostningerne.
III.  

 Begrænsningsteknikker 12. De største kategorier af tilgængelige  

 begrænsningsteknikker til reduktion af flygtige organiske forbindelser er  

 anført i tabel 1. De teknikker, man har valgt at medtage i tabellen, har  

 været  

 anvendt kommercielt med et godt resultat og er i dag veletablerede.
De har  

 overvejende været anvendt på tværs af sektorer.
 13. Sektorspecifikke teknikker, herunder  

 begrænsning af  

 produkters indhold af opløsningsmidler, er anført i afsnit IV og V.
14. Det bør sikres, at implementering af disse  

 begrænsningsteknikker ikke skaber andre miljøproblemer.
Hvis det er  

 nødvendigt  

 at anvende forbrænding, bør det kombineres med energiudnyttelse, hvor det er  

 muligt.
15. Ved at bruge sådanne teknikker kan der normalt  

 opnås  

 koncentrationer på under 150 mg/m  

  

 3  

  

 (som totalt kulstof ved  

 standardbetingelser) i udstødningsgasser.
I de fleste tilfælde kan der opnås  

 emissionsværdier på 10-50 mg/m  

  

 3  

                                                                       .
16. En anden almindelig procedure til destruktion  

 af  

 ikke-halogenerede VOC’er er brug af VOC-mættede gasstrømme som sekundær  

 luft  

 eller brændsel i eksisterende energianlæg.
Det kræver dog normalt  

 procesændringer ved pågældende anlæg, og derfor er det også udeladt af  

 følgende  

 tabel.
Tabel 1 E  

 n  

 oversigt over tilgængelige  

 voc-  

 begrænsningsteknikker,  

 deres effektivitet og omkostninger Lavere koncentration i luftstrømmen Højere koncentration i luftstrømmen Teknik Ef~fek~ti~vi~tet Om~kost~ning Ef~fek~ti~vi~tet Om~kost~ning Anvendelse Termisk forbrænding** Høj Høj Høj Middel Bred ved flow med høj koncentration Katalytisk forbrænding** Høj Middel Middel Middel Mere specialiseret for flow med lavere koncentrationer Adsorption * (aktivkulfiltre) Høj Høj Middel Middel Bred ved flow med lav koncentration Absorption våd røggasrensning - - Høj Middel Bred ved flow med høj koncentration Kondensering* - - Middel Lav Særlige tilfælde udelukkende ved flow med høj  

 koncentration Biofiltrering Middel til høj Lav Lav*** Lav Hovedsagelig i flow med lav koncentration inkl.  

 lugtkontrol Koncentration:
Lavere <3 g/m  

  

 3  

  

 (i mange tilfælde <1 g/m  

  

 3  

  

 ) Højere >  

 5 g/m  

  

 3 Effektivitet:
Høj >  

 95% Middel 80-95% Lav <80% Omkostning i alt:
Høj >  

 500 ECU/t begrænset VOC Middel 150-500 ECU/t begrænset VOC Lav <150 ECU/t begrænset VOC *  

 	  

    

 Disse processer kan  

 kombineres med udstyr til genindvinding af opløsningsmidler.
Derefter følger  

 omkostningsbesparelser.
 Besparelser som  

 følge af energiudnyttelse er ikke inkluderet; de kan væsentligt reducere  

 omkostningerne.
 *  

 	  

    

 Med  

 bufferfiltre til at dæmpe emissions-spidsværdier opnås middel til høj  

 effektivitet ved middel til lave omkostninger.
 17. Effektiviseringsdata udledes fra  

 driftserfaringer og  

 menes at afspejle eksisterende installationers ydeevne.
18. Omkostningsdata er mere usikre på grund af  

 fortolkningen af omkostninger, regnskabspraksis og anlægsspecifikke  

 betingelser.
De anførte data er således sagsspecifikke.
De omfatter omfanget  

 af  

 omkostninger for de forskellige teknikker.
Omkostningerne afspejler  

 imidlertid  

 de nøjagtige forhold mellem omkostningerne forbundet med de forskellige  

 teknikker.
Forskellene i omkostningerne mellem nye og ombyggede anlæg kan i  

 visse tilfælde være væsentlige, men afviger ikke tilstrækkeligt til at  

 rækkefølgen i tabel 1 kan ændres.
19. Valg af begrænsningsteknik vil afhænge af  

 parametre  

 såsom koncentrationen af VOC’er i ubehandlet gas, gasflowmængde, typen  

 af  

 VOC’er etc.
Der vil således forekomme overlap mellem  

 anvendelsesområderne, og i  

 det tilfælde skal man vælge den efter de sagsspecifikke forhold bedst egnede  

 teknik.
IV.  

 Sektorer 20. I dette afsnit er hver VOC-udledende sektor  

 beskrevet ved en tabel, der indeholder de største emissionskilder,  

 begrænsningsforanstaltninger, herunder de bedste tilgængelige teknologier,  

 deres specifikke reduktionseffektivitet og de dermed forbundne omkostninger.
21. Der anføres også et overslag over det samlede  

 potentiale for hver sektor for at reducere VOC-emissionerne.
Det maksimale  

 reduktionspotentiale omfatter situationer, hvor anvendelsen af  

 begrænsningsteknikker er lille.
22. Den processpecifikke reduktionseffektivitet bør  

 ikke  

 forveksles med tallene for hver sektors reduktionspotentiale.
Førstnævnte er  

 tekniske muligheder, hvorimod sidstnævnte tager højde for den sandsynlige  

 udbredelse og andre faktorer, der påvirker hver enkelt sektor.
Den  

 processpecifikke effektivitet anføres kun kvalitativt:
 I = > 95  

 pct.; II = 80-95 pct.; III = < 80 pct.
 23. Omkostningerne afhænger af kapacitet, faktorer  

 der  

 er specifikke for de pågældende anlæg, regnskabspraksis samt andre faktorer.  

 Omkostningerne kan derfor variere betydeligt, hvilket er årsagen til, at der  

 kun anføres kvalitative oplysninger (medium, lav, høj), idet der henvises til  

 sammenligninger af omkostninger forbundet med de omtalte forskellige  

 teknologier til specifikke formål.
A.
Industriel brug af opløsningsmidler 24. I mange lande er industriel brug af  

 opløsningsmidler  

 den største kilde til VOC-emissioner fra stationære kilder.
I tabel 2 er  

 opstillet de vigtigste sektorer og begrænsningsforanstaltninger, herunder de  

 bedste tilgængelige teknologier og reduktionseffektivitet, og for hver sektor  

 er anført den bedste tilgængelige teknologi.
Der kan være forskel på små og  

 store eller nye og gamle anlæg.
Det er årsagen til, at det anførte anslåede  

 samlede reduktionspotentiale ligger under de værdier, der er vist i tabel 2.  

 Det anslåede samlede reduktionspotentiale for denne sektor er på 60 pct.
En  

 yderligere foranstaltning til at reducere potentialet for episodisk  

 ozondannelse kan omfatte omformulering af de resterende opløsningsmidler.
TABEL 2 Foranstaltninger til begrænsning af VOC-emissioner,  

 reduktionseffektivitet og omkostninger for sektorer der anvender  

 opløsningsmidler Emissionskilde E~mis~si~ons~be~græns~nings~for~an~stalt~nin~ger Re~duk~ti~ons~ef~fek~ti~vi~tet Be~græns~nings~om~kost~nin~ger  

 og be~spa~rel~ser Industriel overfladebelægning Omlægning til:
-  

 	  

    

 pulvermaling I Besparelser -  

 	  

    

 med lavt/ingen  

 VOC-indhold I   III Lave omkostninger -  

 	  

    

 højt indhold af  

 faste stoffer I   III Besparelse Forbrænding:
I   II Middel til høje omkostninger -  

 	  

    

 termisk I   II Middel omkostninger -  

 	  

    

 katalytisk I   II Middel omkostninger Adsorption med aktivt kul Behandling af papiroverflader Forbrændingsanlæg Strålehærdende/vandbaserede tryksværter I   II I   III Middel omkostninger Lave omkostninger Fremstilling af biler Omstilling til:
-  

 	  

    

 pulvermaling I -  

 	  

    

 vandbaserede  

 systemer I   II Lave omkostninger -  

 	  

    

 belægning med højt  

 indhold af faste stoffer II Adsorption med aktivt kul I   II Forbrænding med genindvinding af varme Lave omkostninger -  

 	  

    

 termisk I   II -  

 	  

    

 katalytisk I   II Kommercielt malerarbejde Med lavt/ingen VOC-indhold Med lavt/ingen VOC-indhold I   II I   III Middel omkostninger Middel omkostninger Trykning Tryksværte med lavt indhold af opløsningsmidler/baseret  

 på vand II   III Middel omkostninger Bogtryk: strålehærdning I Lave omkostninger Adsorption med aktivt kul I   II Høje omkostninger Absorption Forbrænding I   II -  

 	  

    

 termisk -  

 	  

    

 katalytisk Biofiltrering inkl. bufferfilter I Middel omkostninger Affedtning af metal Skift til systemer med lavt/ingen indhold af VOC’er I Lukkede maskiner Adsorption med aktivt kul II Lave til høje omkostninger Afdækning, afkølet fribord III Lave omkostninger Kemisk rens Genindvindingstørretumblere og god husførelse (lukkede  

 kredsløb) II   III Lave til middel omkostninger Kondensering II Lave omkostninger Adsorption med aktivt kul II Lave omkostninger Flade træpaneler Belægninger med lavt/ingen VOC-indhold I Lave omkostninger I = > 95 pct.; II = 80-95 pct.; III = < 80 pct.
25. I princippet er der tre anvendelige  

 fremgangsmåder  

 med hensyn til industriel brug af opløsningsmidler: en produktorienteret  

 fremgangsmåde, der f.eks. resulterer i en omformulering af produktet (maling,  

 affedtningsmidler etc.); procesorienterede ændringer samt anvendelse af  

 begrænsningsteknologier.
Til nogle former for industriel brug af  

 opløsningsmidler er der kun en produktorienteret fremgangsmåde  

 (malekonstruktioner,  

 malebygninger, industriel brug af rengøringsmidler etc.). I alle andre  

 tilfælde  

 bør den produktorienterede fremgangsmåde prioriteres, bl.a. på grund af den  

 positive indirekte virkning på emissionen af opløsningsmidler i  

 forarbejdningsindustrien.
Endvidere kan emissionernes miljøpåvirkning  

 reduceres  

 ved at kombinere den bedste tilgængelige teknologi med produktomformulering  

 for  

 at erstatte opløsningsmidler med mindre skadelige alternativer.
Ifølge en  

 kombineret fremgangsmåde af denne art kan det maksimale potentiale for en  

 emissionsreduktion på 60 pct. medføre en forbedret miljøindsats, der er  

 væsentligt højere.
26. Der foregår en hastig, løbende udvikling hen  

 imod  

 maling uden eller med lavt indhold af opløsningsmidler, der er blandt de mest  

 omkostningseffektive løsninger.
En kombination af lavt indhold af  

 opløsningsmidler og adsorption/forbrændingsteknikker vælges til mange anlæg.  

 Begrænsning af VOC-emissioner til industriel maling i stort omfang (f.eks. af  

 biler, husholdningsapparater) kan indføres relativt hurtigt.
I flere lande er  

 emissionerne reduceret med så meget som 60 g/m  

  

 2  

  

 . De tekniske  

 muligheder for at reducere emissioner fra nye anlæg til under 20 g/m  

  

 2  

  

 er erkendt i flere lande.
 27. Alternative løsninger til affedtning af  

 metaloverflader er vandbaseret behandling eller lukkede maskiner med aktivkul  

 til genindvinding med lave emissioner.
28. Der anvendes adskillige metoder til at reducere  

 VOC-emissioner fra diverse trykketeknikker.
Disse indebærer hovedsageligt  

 udskiftning af tryksværte, ændringer i selve trykkeprocessen ved brug af  

 andre  

 trykkemetoder samt luftrensningsteknikker.
Til flexografiske papirtryk  

 anvendes  

 tryksværte baseret på vand i stedet for opløsningsmidler, og det samme er  

 under  

 udvikling til tryk på plastik.
Vandbaseret tryksværte til rastertryk og  

 dybtryk  

 er tilgængeligt til nogle formål.
Brug af elektrostatisk hærdet tryksværte i  

 offset eliminerer VOC’er og anvendes inden for emballagetryk.
Til nogle  

 trykkemetoder findes der UV-hærdet tryksværte.
Den bedste tilgængelige  

 teknologi  

 til dybtryk er luftrensningsteknikker med brug af kuladsorption.
I  

 emballageindustrien praktiseres dybtryk med genindvinding af opløsningsmidler  

 med adsorption (zeolitter, aktivkul), men der anvendes også forbrænding og  

 adsorption.
Til varmetryk anvendes web-offset termisk eller katalytisk  

 forbrænding af udstødningsgasser.
Forbrændingsudstyret indeholder ofte en  

 enhed  

 til genindvinding af varme.
 29. Til kemisk rensning består den bedste  

 tilgængelige  

 teknologi af lukkede maskiner og filtrering af ventilationsluften ved hjælp  

 af  

 aktivkulfiltre.
B.
Olieindustrien 30. Olieindustrien er en af dem der bidrager mest  

 til  

 VOC-emissioner fra stationære kilder.
Emissionerne stammer fra såvel  

 raffinaderier som distribution (herunder transport og tankanlæg).  

 Kommentarerne  

 i det følgende vedrører tabel 3. De nævnte foranstaltninger omfatter også den  

 bedste tilgængelige teknologi.
31. Emissioner fra raffinaderiprocesser stammer fra  

 forbrænding af brændsel, afbrænding af uønskede kulbrinter, udledninger fra  

 vakuumsystemer og flygtige emissioner fra procesenheder såsom flanger og  

 forbindelser, åbnede ledninger og prøveudtagningssystemer.
Andre større  

 VOC-emissioner fra raffinaderier og relaterede aktiviteter stammer fra  

 opbevaring, processer til rensning af spildevand, laste- og lossefaciliteter  

 såsom havne, lastvogns- og jernbaneterminaler, rørledningsterminaler og  

 periodiske aktiviteter såsom nedlukning, service og opstarter (eftersyn af  

 procesenheder).
 32. Emissioner fra eftersyn af procesenheder kan  

 begrænses ved at udlufte dampe i beholdere til genindvindingsudstyr eller  

 kontrolleret afbrænding.
 33. Udledninger fra vakuumsystemer kan begrænses  

 ved  

 hjælp af kondensering eller bortledning til kedler eller varmeanlæg.
34. Flygtige emissioner fra procesudstyr i  

 gas/damp-  

 eller serviceventiler til lette væsker (f.eks. automatiske kontrolventiler,  

 håndventiler, trykudligningsanordninger, prøveudtag, pumper, kompressorer,  

 flanger og forbindelser) kan reduceres eller forebygges ved regelmæssig  

 lækagedetektion, brug af reparationsprogrammer og forebyggende  

 vedligeholdelse.  

 Udstyr med betydelige lækager (f.eks. ventiler, pakninger, tætningsringe,  

 pumper etc.) kan erstattes af udstyr, der er mere læksikret.
For eksempel kan  

 manuelle og automatiske kontrolventiler udskiftes med tilsvarende ventiler  

 med  

 bælgpakninger.
Pumper til gas/damp og lette væsker kan udstyres med dobbelte  

 mekaniske pakninger med kontrollerede afgasningsventiler.
Kompressorer kan  

 forsynes med pakninger med væskebarrieresystem, der forhindrer udsivning af  

 procesvæsker til atmosfæren, og lækager fra kompressorpakninger kan ledes til  

 afbrændingsskorstenen.
 35. Sikkerhedsventiler for medier, der kan  

 indeholde  

 VOC’er, kan tilsluttes et gasopsamlingssystem, og de opsamlede gasser  

 kan  

 brændes i ovne eller afbrændingsskorstene.
 36. VOC-emissioner fra opbevaring af råolie og  

 -produkter kan reduceres ved at forsyne tanke med fast tag med indvendigt  

 flydetag eller ved at forsyne tanke med flydetag med sekundære pakninger.
37. VOC-emissioner fra opbevaring af benzin og  

 andre  

 lette væskebestanddele kan reduceres på adskillige måder.
Tanke med fast tag  

 kan forsynes med indvendigt flydetag med primære og sekundære pakninger eller  

 tilsluttes et lukket udluftningssystem og en effektiv begrænsningsanordning,  

 f.eks. genindvinding af damp, afbrænding eller forbrænding i procesvarmere.  

 Eksterne tanke med flydetag med primære pakninger kan forsynes med sekundære  

 pakninger og/eller suppleres med et tæt, fast tag med sikkerhedsventiler, der  

 kan tilsluttes en afbrændingsskorsten.
TABEL 3 Foranstaltninger til begrænsning af VOC-emissioner,  

 reduktionseffektivitet og omkostninger for olieindustrien Emissionskilde E~mis~si~ons~be~græns~nings~for~an~stalt~nin~ger Re~duk~tions~ef~fek~ti~vi~tet Be~græns~nings~om~kost~nin~ger  


  

 og be~spa~rel~ser Olieraffinaderier -  

 	  

    

 Flygtige  

 emissioner Løbende kontrol og vedligeholdelse III Middel omkostninger -  

 	  

    

 Eftersyn af  

 procesenheder Dampindvinding fra afbrændingsskorstene/industriovne I Ikke tilgængeligt -  

 	  

    

 Spildevandsseparator Flydende afdækning II Middel omkostninger/besparelser -  

 	  

    

 Va~kuum~pro~ces~sy~stem Overfladekondensatorer I Ikke-kondenserbare VOC’er bortledt til varmeanlæg eller  

 ovne -  

 	  

    

 Afbrænding af slam Termisk forbrænding I Opbevaring af råolie og  produkter -  

 	  

    

 Benzin Indvendige flydetage med sekundære pakninger I   II Besparelser Tanke med flydetag med sekundære pakninger II Besparelser -  

 	  

    

 Råolie Tanke med flydetag med sekundære pakninger II Besparelser -  

 	  

    

 Ben~zin~ter~mi~na~ler  

 (lastning og losning af lastbiler, pramme og tog) Dampgenindvindingsenhed I   II Besparelser -  

 	  

    

 Tankstationer Returdampe til tankbiler (Fase I) I   II Lave omkostninger/besparelser Returdampe til jordtank ved påfyldning af brændstof  

 (påfyldningsdyser) (Fase II) I (-II**) Middel omkostninger* I => 95 pct.; II = 80-95 pct.; III =< 80 pct.
 *  

 	  

    

 Afhængig af  

 kapacitet (tankstationens størrelse), ombygning eller nye tankstationer.
 Vil stige med øget  

 udbredelse af standardiserede påfyldningsrør på motorkøretøjer.
38. VOC-emissioner i forbindelse med håndtering og  

 rensning af spildevand kan reduceres på adskillige måder.
Der kan installeres  

 begrænsningsanordninger i drænsystemer i form af vandpakninger samt  

 samledåser  

 forsynet med tætte dæksler.
Kloakledninger kan tildækkes.
Alternativt kan  

 drænsystemer lukkes helt af for atmosfæren.
Olie/vand-separatorer, herunder  

 udskillelsesbeholdere, overfladesugere, overfald, sandstenskamre,  

 slambeholdere  

 og spildoliefaciliteter, kan forsynes med fast tag og lukket  

 udluftningssystem,  

 der leder dampe til en begrænsningsanordning, der er konstrueret til enten  

 genindvinding eller destruktion af VOC-dampene.
Alternativt kan  

 olie/vandseparatorer forsynes med flydetag med primære og sekundære  

 pakninger.  

 Effektiv reduktion af VOC-emissioner fra spildevandsrenseanlæg kan opnås ved  

 at  

 dræne olie fra procesudstyr til spildoliesystemet og derved minimere flowet  

 af  

 olie til rensningsanlægget.
Temperaturen på indgående vand kan også  

 kontrolleres for at sænke emissioner til atmosfæren.
39. Der er et stort reduktionspotentiale i sektoren  

 for  

 opbevaring og distribution af benzin.
Emissionsbegrænsning, der omfatter  

 lastning af benzin på raffinaderiet (via mellemterminaler) indtil levering på  

 tankstationer defineres som fase I; begrænsning af emissioner fra  

 brænd~stofs~påfyldning  

 i biler på tankstationer defineres som fase II (jf. bilag III,  

 Foranstaltninger  

 til begrænsning af emission af flygtige organiske forbindelser (VOC’er)  

 fra  

 vejgående motorkøre~tøjer, stk. 33).
40. Fase I begrænsning består af genindvinding af  

 dampe  

 og opsamling af dampe ved lastning af benzin, samt genindvinding af dampe til  

 genindvindingsenheder.
Derudover kan dampe opsamlet på tankstationer ved  

 tømning af benzin fra tankbiler returneres og genvindes i  

 dampgenindvindingsenheder.
 41. Fase II begrænsning består af genindvinding af  

 dampe  

 mellem køretøjets benzintank og tankstationens underjordiske opbevaringstank.
42. Fase II sammen med fase I er den bedste  

 tilgængelige  

 teknologi til reduktion af fordampningsemission i forbindelse med  

 distribution  

 af benzin.
En komplementær måde til at reducere VOC-emissioner fra opbevaring  

 og håndtering af benzin er at mindske brændstoffets flygtighed.
43. Det samlede reduktionspotentiale for  

 olieindustrien  

 er på op til 80 pct.
Dette maksimum vil kun kunne nås, hvor den nuværende  

 emissionsbegrænsning er lav.
C.
Industrien for organiske kemikalier 44. Den kemiske industri bidrager også væsentligt  

 til  

 VOC-emissioner fra stationære kilder.
Emissionerne er af en anden art med en  

 lang række forurenende stoffer som følge af de mangfoldige produkter og  

 produktionsprocesser.
Procesemissioner kan opdeles i følgende store  

 underkategorier: emissioner fra reaktorprocesser, luftoxidation og  

  destillation samt andre separationsprocesser.
Andre væsentlige  

 emissionskilder  

 er lækager, opbevaring og produktoverførsel (lastning/losning).
45. I nye anlæg medfører procesændringer og/eller  

 nye  

 processer ofte en væsentlig reduktion af emissioner.
Såkaldte »tilføjelses-«  

 eller »end-of-pipe«-teknikker såsom adsorption, absorption, termisk og  

 katalytisk forbrænding udgør i mange tilfælde alternative eller komplementære  

 teknologier.
Til at reducere fordampningstab fra opbevaringstanke og  

 emissioner  

 fra lastnings- og losningsfaciliteter kan man anvende de for olieindustrien  

 anbefalede begrænsningsforanstaltninger, der er vist i tabel 3.  

 Begrænsningsforanstaltninger, herunder de bedste tilgængelige teknologier og  

 deres procesrelaterede reduktionseffektivitet, er vist i tabel 4.
TABEL 4 Foranstaltninger til begrænsning af VOC-emissioner,  

 reduktionseffektivitet og omkostninger for industrien for organiske  

 kemikalier Emissionskilde Emissions~be~græns~nings~for~an~stalt~ninger Reduktions- effektivitet Begrænsningsomkostninger og besparelser Flygtige emissioner Lækagedetektion og reparationsprogrammer -  

 	  

    

 regelmæssig  

 kontrol III Lave omkostninger Opbevaring og håndtering -  

 	  

    

 Se tabel 3 - Generelle foranstaltninger:
Procesemissioner -  

 	  

    

 kuladsorption I - II Ikke tilgængeligt -  

 	  

    

 for~bræn~ding:
-  

 	  

    

 termisk I   II Middel til høje omkostninger -  

 	  

    

 ka~ta~ly~tisk I - II Ikke tilgængeligt -  

 	  

    

 absorption Ikke tilgængeligt -  

 	  

    

 biofiltrering Ikke tilgængeligt Ikke tilgængeligt -  

 	  

    

 afbrænding i  

 skorsten -  

 	  

    

 Fremstilling af  

 formaldehyd -  

 	  

    

 for~bræn~ding:
-  

 	  

    

 termisk I Høje omkostninger -  

 	  

    

 ka~ta~ly~tisk I -  

 	  

    

 Fremstilling af  

 polyætylen -  

 	  

    

 afbrænding i skorsten I Middel omkostninger -  

 	  

    

 katalytisk  

 forbrænding I - II -  

 	  

    

 Fremstilling af  

 polysteren -  

 	  

    

 termisk  

 forbrænding I Middel omkostninger -  

 	  

    

 afbrænding i  

 skorsten Procesændringer (eksempler):
-  

 	  

    

 Fremstilling af  

 vinylklorid -  

 	  

    

 erstatning af luft  

 med ilt i oxychloreringsfasen II Ikke tilgængeligt -  

 	  

    

 afbrænding i  

 skorsten I Middel omkostninger -  

 	  

    

 Fremstilling af  

 polyvinylklorid -  

 	  

    

 op~slæm~nings~strip~ning  

 af monomer II Ikke tilgængeligt -  

 	  

    

 absorption med  

 nitro-2 methyl-propanol-1 I Besparelser -  

 	  

    

 Fremstilling af  

 polypropylen -  

 	  

    

 katalysator med  

 højt udbytte I Ikke tilgængeligt -  

 	  

    

 Fremstilling af  

 ætylenoxid -  

 	  

    

 erstatning af luft  

 med ilt I Ikke tilgængeligt * I => 95 pct.; II = 80-95 pct.; III =< 80 pct.
 46. Det gennemførlige samlede reduktionspotentiale  

 for  

 industrien for organiske kemikalier er på op til 70 pct. afhængig af  

 industrisammensætningen og i hvilket omfang, der forekommer  

 begrænsningsteknologier og  praksis.
D.
Stationær forbrænding 47. Optimal reduktion af VOC-emissioner fra  

 stationær forbrænding  

 afhænger af den effektive brændstofudnyttelse på nationalt plan (tabel 5).  

 Det  

 er også vigtigt at sikre effektiv forbrænding af brændstof ved hjælp af gode  

 driftsprocedurer, effektive forbrændingsanordninger og avancerede systemer  

 til  

 styring af forbrænding.
TABEL 5 Begrænsningsforanstaltninger vedrørende VOC-emission  

 for stationære forbrændingskilder Emissionskilde Emissionsbegrænsningsforanstaltninger Små forbrændingskilder Energibesparelse, f.eks. isolering Regelmæssig kontrol Udskiftning af gamle ovne Naturgas og fyringsolie i stedet for fast brændsel Centralvarmesystem Fjernvarmesystem Industrielle og kommercielle kilder Energibesparelser Bedre vedligeholdelse Ændring af brændselstype Ændring af ovn og belastning Ændring af brændebetingelser Stationære interne forbrændingskilder Katalysatorer Termiske reaktorer 48. Specielt for mindre systemer er der stadig et  

 betydeligt reduktionspotentiale, især ved afbrænding af fast brændsel.  

 Generelt  

 kan en reduktion af VOC’er opnås ved at udskifte gamle ovne/kedler  

 og/eller ved  

 brændselsomlægning til gas.
Udskiftning af ovne til opvarmning af  

 enkeltværelser med centralvarmesystemer og/eller en generel udskiftning af  

 individuelle opvarmningssystemer nedbringer forureningen, der skal dog tages  

 højde for den samlede energieffektivitet.
Brændselsomlægning til gas er en  

 meget effektiv begrænsningsforanstaltning forudsat, at distributionssystemet  

 er  

 læksikret.
49. VOC-reduktionspotentialet for kraftværker er  

 ubetydeligt for de fleste lande.
På grund af usikkerheden forbundet med  

 udskiftning/brændselsomlægning, kan der ikke oplyses nogen tal for det  

 samlede  

 reduktionspotentiale og dermed forbundne omkostninger.
E.
Fødevareindustrien 50. Fødevareindustrien omfatter en lang række  

 VOC-udledende processer fra store og små anlæg (tabel 6). De største kilder  

 til  

 VOC-emissioner er følgende:
a)  

    

 produktion af alkoholiske drikkevarer; b)  

    

 bagning; c)  

    

 udvinding af vegetabilsk olie ved hjælp af mineralolie; d)  

    

 destruktion af dyr.
 Alkohol er den væsentligste flygtige organiske forbindelse i  

 forbindelse med  

 a)  

 og  

 b).  

 Alifatiske kulbrinter er de væsentligste  

 flygtige organiske forbindelser i forbindelse med  

 c).
 51. Andre potentielle kilder omfatter:
a)  

    

 sukkerindustrien og brug af sukker; b)  

    

 ristning af kaffe og nødder; c)  

    

 stegning (pommes frites, franske kartofler, etc.); d)  

    

 fiskemelsforarbejdning; e)  

    

 tilberedning af kød, etc.
52. VOC-emissioner er typisk i lugtform i lave  

 koncentrationer med højt flowvolumen og vandindhold.
Derfor har en  

 reduktionsteknik været brug af biofiltre.
Konventionelle teknikker som  

 absorption, adsorption, termisk og katalytisk forbrænding har også været  

 anvendt.
Den væsentligste fordel ved biofiltre er den lave driftsomkostning  

 sammenlignet med andre teknikker.
Ikke desto mindre er det nødvendigt med  

 periodisk  

 vedligeholdelse.
 53. Det kan være praktisk for større  

 fermenteringsanlæg  

 og bagerier at genindvinde alkohol ved hjælp af kondensering.
54. Emissioner af alifatiske kulbrinter fra  

 olieudvinding minimeres ved hjælp af lukkede kredsløb og god husførelse for  

 at  

 forhindre tab fra ventiler og pakninger, etc.
Forskellige oliefrø kræver  

 forskellige mængder mineralolie til udvinding.
Olivenolie kan udvindes  

 mekanisk, hvorfor det ikke er nødvendigt at anvende mineralsk olie.
 55. Det teknologisk gennemførlige samlede  

 reduktionspotentiale i fødevareindustrien er anslået til at være på op til 35  

 pct.
TABEL 6 Foranstaltninger til begrænsning af VOC-emissioner,  

 reduktionseffektivitet og omkostninger for fødevareindustrien Emissionskilde Emissionsbegrænsnings-foranstaltninger Reduktions- effektivitet Begrænsningsomkostninger Generelt Lukkede kredsløb Bio-oxidation Kondensering og behandling Adsorption/absorption Termisk/katalytisk forbrænding II I Lav* Høj Bearbejdning af vegetabilsk olie Procesintegrerede foranstaltninger Adsorption Membranteknik Afbrænding i industriovne III Lav Destruktion af dyr Biofiltrering II Lav* *  

 	  

    

 Da processerne  

 normalt anvendes til gasser med lave VOC-koncentrationer er omkostningerne  

 pr.  

 m  

  

 3  

  

 gas lave, selvom udgifterne pr. tons begrænset VOC er høj.
 I => 95 pct.; II = 80-95 pct.; III = <80 pct.
F.
Jern- og stålindustrien (herunder jernlegeringer,  

 støbning etc.) 56. I jern- og stålindustrien kan VOC-emissioner  

 stamme  

 fra forskellige kilder:
a)  

    

 forarbejdning af tilførselsmaterialer (koksværker;  

 agglomereringsanlæg: sintring, granulering, brikettering; skrothåndtering); b)  

    

 metallurgiske reaktorer (pulverbuesvejsning; lysbuesvejsning;  

 konversionsreaktorer, især ved brug af skrot; (åbne) kupolovne; højovne); c)  

    

 produkthåndtering (støbning; kedler med efterbrændere; og  

 valseværk).
 57. Ved at reducere kulstofbæreren i råmaterialer  

 (f.eks. på sintringsbånd) reduceres de potentielle VOC-emissioner.
58. Ved åbne metallurgiske reaktorer kan der især  

 forekomme VOC-emissioner fra forurenet skrot og pyrolytiske betingelser.
Man  

 skal især være opmærksom på opsamling af gasser fra opladnings- og  

 tapningsoperationer for at minimere flygtige VOC-emissioner.
 59. Man skal især være opmærksom på skrot, der er  

 forurenet med olie, fedt, maling etc. samt på separering af støv  

 (ikke-metalliske dele) fra metalskrot.
60. Forarbejdning af produkter medfører ofte  

 flygtige  

 emissioner.
Ved støbning forekommer der emission af pyrolysegasser  

 hovedsagelig  

 fra organisk bundet sand.
Sådan emission kan reduceres ved, at man vælger  

 lavt  

 emitterende bindemidler og/eller minimerer mængden af bindemidler.
Der er  

 foretaget tests med biofiltre til sådanne røggasser.
Olietåge i luften fra  

 valseværk kan reduceres til meget lave niveauer med filtrering.
61. Koksværker er en betydelig VOC-emissionskilde.  

 Emissionerne forekommer fra: gaslækager i koksovne, tab af VOC’er, der  

 normalt  

 omledes til tilhørende destilleringsanlæg, samt fra afbrænding af koksovnsgas  

 og anden brændsel.
VOC-emissioner kan primært reduceres med følgende  

 foranstaltninger: bedre tætning mellem ovndøre og rammer samt mellem  

 påfyldningsåbninger og dæksler; opretholdelse af udsugning fra ovne selv  

 under  

 påfyldning; tørkøling enten ved direkte afkøling med inert gas eller  

 indirekte  

 vandkøling; skubning direkte til afkølingsenheden samt effektiv afskærmning  

 ved  

 skubbeoperationer.
G.
Håndtering og behandling af affald 62. For fast kommunalt affald er de vigtigste mål  

 at  

 reducere mængden af produceret affald samt reducere mængden, der skal  

 behandles.
Derudover bør affaldsbehandlingen optimeres miljømæssigt.
 63. Hvis der anvendes lossepladsprocesser, bør  

 begrænsningsforanstaltninger vedrørende VOC-emission i forbindelse med  

 behandling af kommunalt affald kædes sammen med effektiv opsamling af gasser  

 (hovedsageligt metan).
 64. Sådanne emissioner kan destrueres (afbrænding).  

 En  

 anden mulighed er gasrensning (bio-oxidation, absorption, aktivt kul,  

 adsorption), der resulterer i anvendelse af gassen til energiproduktion.
65. Lossepladser med industriaffald, der indeholder  

 VOC’er, resulterer i VOC-emissioner.
Det skal man tage højde for, når  

 man  

 opstiller en affaldsstyringspolitik.
 66. Det samlede reduktionspotentiale er anslået til  

 30  

 pct., selvom dette tal omfatter metan.
H.
Landbrug 67. De væsentligste kilder til VOC-emissioner fra  

 landbruget  

 er følgende:
a)  

    

 afbrænding af landbrugsaffald, især halm og stubbe; b)  

    

 brug af organiske opløsningsmidler i pesticidformuleringer; c)  

    

 anaerob nedbrydning af dyrefoder og -affald.
 68. VOC-emissioner nedbringes ved hjælp af:
a)  

    

 kontrolleret bortskaffelse af halm i modsætning til  

 markafbrænding, der er almindelig praksis; b)  

    

 minimalt brug af pesticider med højt indhold af organiske  

 opløsningsmidler og/eller brug af emulsioner eller vandbaserede  

 formuleringer; c)  

    

 kompostering af affald, iblanding af halm i husdyrgødning etc.; d)  

    

 reduktion af luftforurening fra stalde, tørringsanlæg til  

 husdyrgødning etc. ved hjælp biofiltre, adsorption etc.
 69. Desuden er det en mulighed at reducere emission  

 af  

 gas fra dyr ved at ændre deres foder og genindvinde gasser til brændsel.
 70. Det er ikke muligt på nuværende tidspunkt at  

 anslå  

 reduktionspotentialet for VOC-emissioner fra landbruget.
V.
Produkter 71. I tilfælde, hvor begrænsningsteknikker ikke kan  

 anvendes, er den eneste mulighed for at reducere VOC-emissioner at ændre de  

 anvendte produkters sammensætning.
De pågældende vigtigste sektorer og  

 produkter er: klæbemidler anvendt i husholdninger, let industri, forretninger  

 og kontorer; maling til brug i husholdninger; rengøringsmidler til privat  

 brug  

 og midler til personlig pleje; kontorprodukter såsom rettevæske og  

 bilplejeprodukter.
I enhver anden situation, hvor produkter, som de der er  

 nævnt ovenfor, anvendes (f.eks. maling, let industri), er ændring af  

 produktsammensætningen langt at foretrække.
 72. Foranstaltninger til reduktion af  

 VOC-emissioner fra  

 sådanne produkter er:
a)  

    

 produktsubstitution; b)  

    

 produktomformulering; c)  

    

 anden emballage, specielt til omformulerede produkter.
 73. Instrumenter konstrueret til at påvirke  

 forbrugervalg omfatter:
a)  

    

 mærkning, der sikrer, at forbrugerne er velinformeret om  

 VOC-indhold; b)  

    

 aktiv tilskyndelse til at anvende produkter med lavt VOC-indhold  

 (f.eks. »Blue Angel« ordningen); c)  

    

 skattemæssige incitamenter forbundet med VOC-indhold.
74. Effektiviteten af disse foranstaltninger  

 afhænger af  

 VOC-indholdet i de involverede produkter samt tilgængelighed og godkendelse  

 af  

 alternativer.
Omformulering bør kontrolleres for at sikre, at produkterne  

 ikke  

 skaber andre problemer (f.eks. forøget udslip af CFC’er  

 (chlorfluorcarboner)).
75. Produkter, der indeholder VOC’er, anvendes  

 både i  

 husholdninger og til industrielle formål.
I begge tilfælde kan brug af  

 alternativer med lavt indhold af opløsningsmidler medføre ændringer i  

 påføringsudstyr og i arbejdsmetoder.
76. Maling, der normalt bruges i husholdninger og  

 til  

 industrielle formål, har et gennemsnitligt indhold af opløsningsmidler på  

 mellem 25 og 60 pct.
Til de fleste anvendelser er alternative produkter med  

 lavt indhold eller intet indhold af opløsningsmidler tilgængelige eller under  

 udvikling:
 a)  

    

 maling til brug i den lette industri:
pulvermaling = 0  

 pct.
VOC-indhold vandbaseret maling =  

 10 pct.
VOC-indhold maling med lavt  

 indhold af opløsningsmidler = 15 pct.
VOC-indhold b)  

    

 maling til privat brug:
vandbaseret maling =  

 10 pct.
VOC-indhold maling med lavt  

 indhold af opløsningsmidler = 15 pct.
VOC-indhold Skift til alternative malingstyper forventes at resultere i en  

 samlet reduktion af VOC-emissioner på mellem 45 og 60 pct.
77. De fleste klæbemiddelprodukter anvendes i  

 industrien, og privat brug udgør mindre end 10 pct.
Ca. 25 pct. af de  

 anvendte  

 klæbemidler indeholder VOC-opløsningsmidler.
Indholdet af opløsningsmidler i  

 disse klæbemidler varierer meget og kan udgøre halvdelen af produktets vægt.  

 Alternativer uden eller med lavt indhold af opløsningsmidler er tilgængelige  

 til adskillige anvendelsesområder.
Denne kildekategori har således et stort  

 reduktionspotentiale.
78. Tryksværte anvendes primært til industrielle  

 trykkeprocesser med varierende indhold af opløsningsmidler på helt op til 95  

 pct.
Tryksværte med lavt indhold af opløsningsmidler er tilgængeligt til de  

 fleste trykkeprocesser eller er under udvikling, især til tryk på papir ( jf.  

 stk. 28).
 79. Mellem 40 og 60 pct. af VOC-emissioner fra  

 husholdningsprodukter (herunder kontorprodukter og produkter til bilpleje)  

 stammer fra aerosoler (drivmidler). Der er tre grundlæggende måder til at  

 reducere VOC-emissioner fra forbrugerprodukter:
a)  

    

 substitution af drivmidler og brug af mekaniske pumper; b)  

    

 omformulering; c)  

    

 ændret emballage.
 80. Reduktionspotentialet for VOC-emissioner fra  

 forbrugerprodukter er anslået til 50 pct.
Bilag III Foranstaltninger til begrænsning af emission af  

 flygtige organiske forbindelser (VOC’er) fra vejgående motorkøretøjer Indledning 1. Bilaget bygger på oplysninger om  

 emissionsbegrænsningsresultater og omkostninger indeholdt i  

 forvaltningsorganets og dets udvalgs officielle dokumentation; i rapporten om  

 flygtige organiske forbindelser fra vejgående motorkøretøjer: Kilder og  

 begrænsningsmuligheder, udarbejdet for arbejdsgruppen for flygtige organiske  

 forbindelser; i dokumentation fra Inland Transport Committee of the Economic  

 Commission for Europe (ECE) (ECE’s transportkomité) og dens udvalg  

 (navnlig  

 følgende dokumenter TRANS/SC1/WP.29/R.242, 486 og 506); samt på supplerende  

 oplysninger fra regeringsudpegede eksperter.
2. Det vil være nødvendigt regelmæssigt at ændre  

 bilaget  

 i lyset af, at erfaringerne med nye køretøjer udstyret med  

 emissionsbegrænsende  

 teknik og udviklingen af alternative brændstoffer samt med ombygning og andre  

 strategier stadig vokser.
Formålet med bilaget - som ikke er en udtømmende  

 gennemgang af de tekniske muligheder - er at hjælpe parterne med at finde  

 økonomisk hensigtsmæssige teknologier til opfyldelse af deres forpligtelser i  

 henhold  

 til protokollen.
Indtil der foreligger andre oplysninger, vedrører dette  

 bilag  

 udelukkende vejgående motorkøretøjer.
I.
Store  

 kilder til VOC-emission fra motorkøretøjer 3. Kilder til VOC-emission fra motorkøretøjer er  

 opdelt  

 i:  

 a)  

 emissioner fra udstødningsrør;  

 b)  

 emissioner fra fordampning og  

 brændstofspåfyldning og  

 c)  

 emissioner fra  

 krumtaphuse.
4. Vejtransport (uden distribution af benzin) er en  

 vigtig kilde til antropogen VOC-emission i de fleste ECE-lande; den tegner  

 sig  

 for 30 til 45 pct. af den samlede menneskeskabte VOC-emission i hele  

 ECE-regionen.
Langt den største del af VOC-emissionerne fra vejtransport  

 stammer fra de benzindrevne køretøjer, der tegner sig for 90 pct. af den  

 samlede trafikemission af VOC’er (hvoraf 30 til 50 pct. udgør  

 fordampningsemission).  

 Emissioner fra fordampning og påfyldning kan primært henføres til benzin, og  

 de  

 anses for at være meget lave for diesel.
II.
Generelle  

 aspekter vedrørende teknologier til begrænsning af VOC-emissioner fra  

 vejgående  

 motorkøretøjer 5. De i dette bilag omfattede motorkøretøjer er  

 personbiler, lette og tunge vejgående erhvervskøretøjer, motorcykler og  

 knallerter.
 6. Eftersom dette bilag omhandler såvel nye  

 køretøjer  

 som køretøjer i brug, fokuserer det primært på VOC-emissionsbegrænsning for  

 nye  

 typer motorkøretøjer.
7. Bilaget giver også retningslinjer for  

 indvirkningen  

 af ændringer i benzins egenskaber på VOC-fordampningsemission.
Substitution  

 af  

 brændstof (f.eks. naturgas, flaskegas (LPG), metanol) kan også bidrage til  

 reduceret VOC-emission, men er ikke omhandlet i dette bilag.
 8. De anførte omkostninger for de forskellige  

 metoder er  

 overslag over fremstillingsomkostninger og ikke detailpriser.
9. Det er vigtigt at sikre, at køretøjerne i brug  

 opfylder emissionsnormerne.
Det kan ske ved at sikre overensstemmelse i  

 produktionsfasen, holdbarhed i hele køretøjets levetid, garanti på  

 emissionsbegrænsende komponenter samt tilbagekaldelse af defekte køretøjer.  

 Løbende emissionsbegrænsningsresultater for køretøjer i brug kan også sikres  

 med effektive syns- og vedligeholdelsesprogrammer samt foranstaltninger mod  

 manipulering og brug af forkert brændstof.
 10. Emissioner fra køretøjer i brug kan reduceres  

 med  

 programmer til f.eks. begrænsning af brændstofsflygtighed, økonomiske  

 incitamenter til at fremme hurtig indførelse af hensigtsmæssig teknologi,  

 tilsætning af iltholdige forbindelser i små mængder samt ombygning.  

 Begrænsning  

 af brændstofsflygtighed er den mest effektive foranstaltning til at reducere  

 VOC-emissioner fra motorkøretøjer i brug.
11. Teknologier, der omfatter katalysatorer, kræver  

 brug  

 af blyfri brændstof.
Blyfri benzin bør derfor generelt være tilgængeligt.
12. Foranstaltninger til at reducere VOC- og andre  

 emissioner med regulering af bytrafik og fjerntrafik, selvom de ikke uddybes  

 nærmere i dette bilag, er vigtige som en yderligere effektiv metode til at  

 reducere VOC-emissioner.
De vigtigste trafikstyringsforanstaltninger sigter  

 mod  

 at forbedre fordelingen på transportform gennem taktiske, strukturelle,  

 finansielle og restriktive elementer.
13. VOC-emissioner fra motorkøretøjer uden  

 VOC-reducerende teknologi indeholder betydelige koncentrationer af toksiske  

 forbindelser, hvoraf nogle er kendt som værende kræftfremkaldende.
Ved at  

 anvende VOC-reducerende teknologier (til udstødningsrør, fordampning,  

 brændstofspåfyldning og krumtaphuse reducerer man disse toksiske emissioner  

 generelt i samme omfang som de opnåede VOC-reduktioner.
Omfanget af toksiske  

 emissioner kan også reduceres ved at modificere visse brændstofsparametre  

 (f.eks. ved at reducere indholdet af benzen i benzin).
III.  

 Teknologier til begrænsning af emissioner fra udstødningsrør a) Benzindrevne personbiler og lette erhvervskøretøjer 14. De vigtigste teknologier til begrænsning af  

 VOC-emissioner er vist i tabel 1.
15. Sammenligningsgrundlaget i tabel 1 er  

 teknologimulighed B, der repræsenterer ikke-katalytisk teknologi konstrueret  

 som svar på de krav, Amerikas Forenede Stater stillede for 1973/74 eller på  

 ECE-forordning nr. 15-04 udstedt i henhold til overenskomsten fra 1958 om  

 indførelse  

 af ensartede vilkår for godkendelse og gensidig anerkendelse af godkendelse  

 af  

 udstyr og dele til motorkøretøjer.
Tabellen opstiller også opnåelige  

 emissionsniveauer for uregulerede og regulerede katalysatorer samt dermed  

 forbunde omkostninger.
TABEL 1 Teknologier til begrænsning af emissioner fra  

 udstødningsrør for benzindrevne personbiler og lette erhvervskøretøjer Teknologimulighed Emissionsniveau (%) Omkostning* (US$) 4-takt 2-takt A.
Ureguleret situation 400 900 - B.
Motorændringer (motorkonstruktion, karburator- og  

 tændingssystemer, luftindsprøjtning) 100 (1,8 g/km) - C.
Ureguleret katalysator 50 - 150-200 D.
Reguleret tre-vejs-katalysator 10-30 - 250-450*** E.
Avanceret reguleret tre-vejs-katalysator 6 - 350-600*** *  

 	  

    

 Estimater over  

 ekstra produktionsomkostninger pr. køretøj i forhold til teknologimulighed B.
 Omkostninger til  

 motorændringer fra mulighed A   B er anslået til US$ 40-100.
*  

 	  

    

 Ved  

 teknologimulighed D og E er CO- og NO  

  

 x  

  

 -emissioner også væsentligt  

 reduceret udover VOC-reduktionerne.
Teknologimulighed B og C kan også  

 resultere  

 i nogen CO- og/eller NO  

  

 x  

  

 -begrænsning.
 16. Det »uregulerede« niveau (A) i tabel 1 henviser  

 til  

 situationen i 1970 i ECE-regionen, men kan stadig forekomme i visse områder.
17. Emissionsniveauet i tabel 1 er for emissioner  

 målt  

 ved hjælp af standardtestprocedurer.
Emissioner fra køretøjer på vejene kan  

 afvige væsentligt bl.a. på grund af indvirkningen fra den omgivende  

 temperatur,  

 driftsbetingelser, brændstofsegenskaber og vedligeholdelse.  

 Reduktionspotentialet  

 vist i tabel 1 anses dog for at være repræsentativt for reduktioner, der kan  

 opnås ved brug.
18. Den bedste nuværende tilgængelige teknologi er  

 mulighed D.
Denne teknologi opnår store reduktioner af VOC-, CO- og NO  

  

 x  

  

 -emissioner.
19. Som svar på lovprogrammer til opnåelse af  

 yderligere  

 reduktion af VOC-emissioner (f.eks. i Canada og USA), udvikles der avancerede  

 regulerede tre-vejs-katalysatorer (mulighed E). Disse forbedringer vil  

 fokusere  

 på mere effektiv motorstyring, forbedrede katalysatorer, egendiagnosesystemer  

 (OBD) samt andre tekniske fremskridt.
Disse systemer vil blive den bedste  

 tilgængelige teknologi i midten af 1990’erne.
20. En særlige kategori er biler med  

 totaktsmotorer, der  

 anvendes i dele af Europa; disse biler har i dag meget høje VOC-emissioner.  

 Kulbrinte-emissioner fra totaktsmotorer er typisk på mellem 45,0 og 75,0 g  

 pr.  

 test ifølge de europæiske kørecykler.
Der udføres p.t. forsøg på at  

 modificere  

 og anvende katalytisk efterbehandling for denne type motor.
Det er nødvendigt  

 med  

 oplysninger om reduktionspotentialer og holdbarhed for disse løsninger.  

 Derudover er man i færd med at udvikle forskellige  

 totaktsmotorkonstruktioner,  

 der har potentiale for lavere emissioner.
b) Dieseldrevne personbiler og erhvervskøretøjer 21. Dieseldrevne personbiler og lette  

 er~hvervs~køretøjer  

 har meget lave VOC-emissioner, generelt lavere end emissioner fra  

 benzindrevne  

 biler med regulerede katalysatorer.
Dog er deres emission af partikler og NO  

  

 x  

  

 højere.
 22. Ingen ECE-lande har på nuværende tidspunkt  

 strenge  

 programmer til begrænsning af VOC-emissioner fra udstødningsrør på tunge  

 dieseldrevne erhvervskøretøjer på grund af deres generelt lavere  

 VOC-emission.  

 Mange lande har dog programmer til begrænsning af dieselpartikler, og den  

 anvendte teknologi til begrænsning af partikler (f.eks. forbedringer af  

 forbrændingskamre og indsprøjtningssystemer) har også lavere VOC-emissioner  

 som  

 netto slutresultat.
 23. VOC-emissioner fra udstødningsrør på  

 dieseldrevne  

 tunge erhvervskøretøjer forventes reduceret med to tredjedele som følge af et  

 strengt partikelbegrænsningsprogram.
 24. De VOC-arter, der udledes fra dieseldrevne  

 motorer,  

 er forskellige fra de, der udledes fra benzindrevne motorer.
c) Motorcykler og knallerter 25. Teknologier til begrænsning af VOC-emissioner  

 fra  

 motorcykler er sammenfattet i tabel 2. Gældende ECE-forordninger (R.40) kan  

 normalt opfyldes uden reduktionsteknologier.
De fremtidige østrigske og  

 schweiziske normer kan kræve oxiderende katalysatorer på især totaktsmotorer.
 26. For totaktsknallerter med små oxiderende  

 katalysatorer kan der opnås en VOC-emissionsreduktion på 90 pct. med en  

 ekstra  

 produktionsomkostning på US$ 30-50. Normer, der kræver denne teknologi, er  

 allerede gældende i Østrig og Schweiz.
TABEL 2 Teknikker til begrænsning af emissioner fra  

 udstødningsrør og resultater for motorcykler Teknologimulighed Emissionsniveau (%) Omkostning* (US$) 4-takt 2-takt A.
Ureguleret 400 (9,6 g/km) 100 (2 g/km) - B.
Den bedste uden katalysator 200 60 - C.
Oxyderende katalysator, sekundær luft 30-50 20 50 D.
Reguleret tre-vejs-katalysator Finder ikke anvendelse 10** 350 *  

 	  

    

 Estimater over  

 ekstra produktionsomkostninger pr. køretøj.
 Forventes  

 tilgængeligt i 1991 for nogle få bestemte motorcykeltyper (prototyper  

 allerede  

 konstrueret og afprøvet).
IV.  

 Teknologier til begrænsning af emissioner fra fordampning og  

 brændstofspåfyldning 27.  

  

 Fordampningsemissioner  

  

 består af brændstofsdampe fra motoren og brændstofsystemet.
De opdeles i  

 følgende grupper:
a)  

    

 dagsemissioner, der stammer fra brændstofstankens »ånding«, når  

 den opvarmes og afkøles i løbet af en dag; b)  

    

 emissioner fra varmeophobning under parkering fremkaldt af varmen  

 fra motoren efter den er slukket; c)  

    

 driftstab fra brændstofsystemet når motoren er i drift; d)  

    

 hviletab f.eks. fra åbne kulfiltre (hvor sådanne anvendes) og fra  

 nogle brændstofsystemers plastikmaterialer, der angiveligt udsættes for  

 gennemtrængningstab, hvor benzin langsomt diffunderer gennem materialet.
 28. Begrænsningsteknologien, der typisk anvendes  

 til  

 fordampningsemissioner fra benzindrevne køretøjer omfatter et aktivt  

 kulfilter  

 (og tilhørende rørføring) samt et udluftningssystem til afbrænding af  

 VOC’er på  

 en kontrolleret måde i motoren.
29. Erfaring med eksisterende programmer til  

 begrænsning  

 af fordampningsemissioner i Amerikas Forenede Stater antyder, at systemer til  

 begrænsning af fordampningsemission ikke har givet den ønskede begrænsning,  

 specielt på dage med stor tendens til høje ozonniveauer.
Det skyldes til  

 dels,  

 at den anvendte benzins flygtighed er meget større end flygtigheden for  

 benzin,  

 der bruges til typegodkendelse, samt en utilstrækkelig testprocedure, der  

 resulterede i en utilstrækkelig begrænsningsteknologi.
Amerikas Forenede  

 Staters programmer i 1990’erne til begrænsning af fordampningsemission  

 vil  

 lægge vægt på brændstof med begrænset flygtighed til brug i sommerperioder  

 samt  

 en forbedret testprocedure til at fremme avancerede systemer til  

 fordampningsbegrænsning, som vil medføre kontrol med biler i brug af de i  

 stk. 27 omtalte fire emissionskilder.
Den eneste mest  

 omkostningseffektive  

 foranstaltning til at reducere VOC-emissioner i lande med benzin med høj  

 flygtighed er at reducere flygtigheden af den anvendte benzin.
 30. Generelt kræver effektiv begrænsning af  

 fordampningsemission, at man overvejer, at:
a)  

    

 begrænse benzinens flygtighed tilpasset klimaforholdene; b)  

    

 anvende en passende testprocedure.
 31. Tabel 3 indeholder en liste over  

 begrænsningsmuligheder, reduktionspotentialer og anslåede omkostninger, hvor  

 mulighed B er den for tiden bedste tilgængelige begrænsningsteknologi.  

 Mulighed  

 C vil snart blive den bedste tilgængelige teknologi og vil udgøre en  

 væsentlig  

 forbedring i forhold til mulighed B.
TABEL 3 Foranstaltninger til begrænsning af  

 fordampningsemissioner og reduktionspotentialer for benzindrevne personbiler  

 og  

 lette erhvervskøretøjer Teknologimulighed VOC-reduktionspotentiale (pct.)  

  

 1 Omkostning (US$)  

  

 2 A.
Lille filter, lempelige damptryk (RVP)  


  

 kriterier  

  

 3  

  

 ,  

 1980’ernes amerikanske testprocedure < 80 20 B.
Lille filter, strenge damptryk RVP) kriterier  

  

 4  

  

 ,  

 1980’ernes amerikanske testprocedure 80-95 20 C.
 Avanceret fordampningsbegrænsning, strenge damptryk (RVP)  

 kriterier  

  

 4  

  

 , 1990’ernes amerikanske testprocedure  

  

 5  

                                                                       .
> 95 33 1  

 	  

    

  

 I  

 forhold til ureguleret situation.
 2  

  

 	  

    

 Estimater  

 over ekstra produktionsomkostninger pr. køretøj.
 3  

 	  

    

  

 Reid  

 vapour pressure = Reid damptryk.
4  

 	  

    

  

 Baseret  

 på amerikanske data, idet der forudsættes en RVP-grænse på 62 kPa i en varm  

 periode med en omkostning på US$ 0,0038/l.
Når der tages højde for de  

 brændstoføkonomiske fordele ved benzin med lavt RVP, er det korrigerede  

 omkostningsestimat på US$ 0,0012/l.
 5  

 	  

    

  

 I  

 1990’erne udformes de amerikanske testprocedurer til den mere effektive  

 begrænsning af multiple dags~emis~sioner, driftstab, drift ved højere  

 omgivende  

 temperaturer, betingelser med varmeophobning under parkering efter udvidet  

 drift samt hviletab.
32. Brændstofsøkonomiske fordele ved begrænsning af  

 fordampningsemission er anslået til mindre end 2 pct.
Fordelene skyldes  

 brændstoffets større energitæthed og lavere damptryk (RVP) samt forbrændingen  

 af opfangede dampe fremfor udluftning.
33. I princippet kan emissioner, der udslippes ved  

 påfyldning af brændstof på køretøjer, genindvindes af systemer installeret på  

 tankstationer (fase II) eller systemer i køretøjerne.
Begrænsningssystemer på  

 tankstationer er en gennemprøvet teknologi, mens systemer i køretøjer har  

 været  

 demonstreret ved adskillige prototyper.
Spørgsmålet om sikkerheden ved brug  

 af  

 udstyr til genindvinding af benzindampe i biler er ved at blive undersøgt.  

 Det  

 kan vise sig nødvendigt at udvikle sikkerhedsforskrifter for udstyr til  

 genindvinding af benzindampe i biler for at opnå en sikker konstruktion.
Fase  

 II-begrænsning kan implementeres hurtigere, idet tankstationer i bestemte  

 områder kan udstyres med disse begrænsningsforanstaltninger.
Fase  

 II-begrænsning er til gavn for alle benzindrevne køretøjer, mens systemer i  

 biler kun er til gavn for nye køretøjer.
 34. Eftersom der p.t. ikke forekommer begrænsning  

 af  

 fordampningsemission fra motorcykler og knallerter i ECE-regionen, kan de  

 samme  

 generelle begrænsningsteknologier for benzindrevne køretøjer anvendes.
Bilag IV Klassificering af flygtige organiske forbindelser  

 (VOC’er) ud fra deres fotokemiske potentiale for ozondannelse (POCP) 1. For at vejlede om det arbejde, der skal udføres,  

 giver dette bilag et sammendrag af tilgængelige oplysninger og identificerer  

 de  

 elementer, der endnu skal udvikles.
Bilaget er baseret på oplysninger om  

 kulbrinter og ozondannelse indeholdt i to noter udarbejdet for arbejdsgruppen  

 for  

 flygtige organiske forbindelser (EB.AIR/WG.4/R.11 og R.13/Rev.1); og på  

 resultater af yderligere forskning udført især i Østrig, Canada, Tyskland,  

 Nederlandene, Sverige, Storbritannien, Amerikas Forenede Stater og af EMEP  

 Centret-Vest (MSC-W) for sammenfatning af meteorologiske oplysninger; samt på  

 supplerende oplysninger fra regeringsudpegede eksperter.
2. Det endelige mål med POCP-princippet er at give  

 vejledning om regional og national politik til begrænsning af flygtige  

 organiske forbindelser (VOC’er), idet der tages højde for indvirkningen  

 af hver  

 enkelt VOC-art samt VOC-emissioner fra sektorer på episodisk ozondannelse  

 udtrykt som fotokemisk potentiale for ozondannelse (POCP), der defineres som  

 ændringen i den fotokemiske ozondannelse som følge af en ændring i emissionen  

 af en bestemt flygtig organisk forbindelse.
POCP kan fastslås ved fotokemiske  

 modelberegninger eller ved laboratorieforsøg, og tjener til at illustrere  

 forskellige aspekter ved episodisk dannelse af oxidanter, f.eks.  

 spids-ozonværdi  

 eller akkumuleret ozondannelse i løbet af en episode.
3. POCP-konceptet er introduceret, fordi der er  

 stor  

 variation i bestemte VOC’ers indvirkning på episodisk ozondannelse.
Et  

 grundlæggende træk ved konceptet er, at når der forekommer sol og NO  

  

 x  

  

 ,  

 danner alle VOC’er ozon på samme måde til trods for stor variation i de  

 betingelser, hvorunder ozonen dannes.
4. Forskellige fotokemiske beregningsmodeller  

 indikerer,  

 at det er nødvendigt med en betydelig reduktion af VOC- og NO  

  

 x  

  

 -emissioner  

 (mere end 50 pct. for at opnå betydelig ozonreduktion). Dertil kommer, at de  

 største ozonkoncentrationer tæt ved jorden reduceres mindre end  

 proportionalt,  

 når VOC-emissioner reduceres.
I princippet er denne virkning vist ved  

 teoretisk  

 scenarieberegning.
Når alle arter reduceres i lige stort omfang, reduceres de  

 maksimale ozonværdier (over 75 ppb timegennemsnit) i Europa, afhængig af det  

 eksisterende ozonniveau, kun med 10-15 pct., hvis mængden af menneskeskabte  

 VOC-emissioner, der ikke indeholder metan, reduceres med 50 pct.  

 Modsætningsvis,  

 hvis emissioner af de vigtigste (set ud fra POCP og masseværdier eller  

 reaktivitet) menneskeskabte VOC-arter, der ikke indeholder metan, blev  

 reduceret med 50 pct. (masse), er det beregnede resultat en 20-30 pct.  

 reduktion af koncentrationen af episodisk spids-ozon.
Det bekræfter fordelene  

 ved at benytte POCP-princippet til at fastslå prioriteringer for begrænsning  

 af  

 VOC-emissioner og viser klart, at VOC’er i det mindste kan opdeles i  

 store  

 kategorier alt efter deres betydning for episodisk ozondannelse.
5. POCP-værdier og reaktivitetsomfang er beregnet  

 som  

 skøn, der hver især er baseret på et bestemt scenarie (f.eks.  

 emissionsstigninger og  fald, luftmassers bevægelsesbaner) og rettet mod et  

 bestemt mål (f.eks. koncentrationen af spids-ozon, integreret ozon,  

 gennemsnitlig ozon). POCP-værdier og reaktivitetsomfang afhænger af kemiske  

 mekanismer.
Der er helt klart forskel på de forskellige POCP-skøn, der i  

 nogle  

 tilfælde kan variere mere end 4 gange.
POCP-tallene er ikke konstante, men  

 varierer i tid og rum.
For eksempel: det beregnede POCP for ortho-xylen i den  

 såkaldte bevægelsesbane »Frankrig-Sverige« har en værdi på 41 den første dag  

 og  

 97 den femte dag af dens færd.
Ifølge beregninger fra EMEP Centret-Vest  

 (MSC-W)  

 for sammenfatning af meteorologiske oplysninger varierer POCP for ortho-xylen  

 for O  

  

 3  

  

 over 60 ppb mellem 54 og 113 (5 til 95 percentiler) for  

 EMEP-områdets gitre.
Variationen af POCP over tid og rum skyldes ikke kun  

 VOC-sammensætningen af luftmassen som følge af menneskeskabte emissioner, men  

 er også et resultat af meteorologiske variationer.
Faktum er, at enhver  

 reaktiv  

 VOC kan bidrage til episodisk dannelse af fotokemiske oxidanter i større  

 eller  

 mindre omfang afhængig af koncentrationerne af NO  

  

 x  

  

 og VOC samt  

 meteorologiske parametre.
Kulbrinter med lav reaktivitet som metan, metanol,  

 etan og nogle chlorerede kulbrinter bidrager meget lidt til denne proces.
Der  

 er også forskelle som følge af meteorologiske variationer på forskellige dage  

 og over Europa generelt.
POCP-værdier er implicit afhængige af, hvordan  

 emissionsopgørelserne beregnes.
P.t. er der ingen konsistente metoder eller  

 oplysninger tilgængelige for Europa.
Det er helt klart, at der skal arbejdes  

 mere med POCP-princippet.
 6. Naturlige isopren-emissioner fra løvtræer sammen  

 med  

 kvælstofoxider (NO  

  

 x  

  

 ) især fra menneskeskabte kilder kan bidrage  

 betydeligt til ozondannelse i varmt sommervejr i områder dækket med mange  

 løvtræer.
7. Tabel 1 viser en gruppering af VOC-arter efter  

 deres  

 betydning ved episodisk dannelse af spids-ozonkoncentrationer.
Der er valgt  

 tre  

 grupper.
I tabel 1 er betydningen udtrykt ud fra VOC-emission pr. masseenhed.  

 Nogle kulbrinter såsom n-butan er af betydning, pga. deres masseemission,  

 selvom det ikke umiddelbart fremgår, når man ser på deres OH-reaktivitet.
TABEL 1 Klassificering af VOC’er i tre grupper efter deres  

 betydning for episodisk ozondannelse Stor  

 betydning Parafiner Aromastoffer Alkaner > C6 alkaner undtagen 2,3 dimetylpentan Aldehyd Alle aldehyder undtagen benzaldehyd Biogener Isopren Mindre  

 betydning Alkaner C3-C5 alkaner og 2,3 dimetylpentan Ketoner Metyl ethyl keton og metyl t-butyl keton Alkohol Ætanol Ester Al ester undtagen metylacetat Mindst  

 betydning Alkaner Metan og etan Alkyner Acetylen Aromastoffer Benzen Aldehyd Benzaldehyd Ketoner Acetone Alkohol Metanol Ester Metylacetat Chlorerede kulbrinter Metylkloroform Metylenchlorid Trichloroætylen og tetrachloroætylen 8. I tabel 2 og 3 er vist de enkelte VOC’ers  

 indvirkning  

 udtrykt som indeks i forhold til indvirkning på en enkelt art (ætylen), der  

 gives et indeks på 100. De viser, hvordan sådanne indeks, dvs.
POCP’er,  

 kan  

 være vejledende i en vurdering af invirkningen af reduktioner af forskellige  

 VOC-emissioner.
9. Tabel 2 viser gennemsnitlige POCP’er for  

 hver større  

 kildekategori baseret på et centralt POCP-estimat for hver enkelt VOC-art i  

 hver kildekategori.
Der er anvendt emissionsopgørelser fastslået uafhængigt i  

 Storbritannien og Canada til denne sammenstilling og præsentation.
Der  

 udledes  

 kulbrinteblandinger fra mange kilder, f.eks. motorkøretøjer,  

 forbrændingsanlæg  

 og mange industriprocesser.
I de fleste tilfælde er der ingen tilgængelige  

 foranstaltninger til at reducere VOC’er, der er identificeret ved hjælp  

 af  

 POCP-princippet som værende meget reaktive.
I praksis vil de fleste mulige  

 reduktionsforanstaltninger begrænse masseemission uafhængigt af deres  

 POCP’er.
TABEL 2 POCP’er pr. sektor for de forskellige  

 emissionssektorer og masseprocent for VOC’er i hver ozondannende klasse Sektorer POCP pr. sektor Masseprocent i hver ozondannende klasse Canada Storbritannien Stor betydning Mindre betydning Mindst betydning Ubekendt Udstødning fra benzindrevet køretøj 63 61 76 16 7 1 Udstødning fra dieselkøretøjer 60 59 38 19 3 39 Fordampning fra benzindrevet køretøj - 51 57 29 2 12 Anden transport 63 - - - - - Stationær forbrænding - 54 34 24 24 18 Brug af opløsningsmidler 42 40 49 26 21 3 Overfladebeklædning 48 51 - - - - Emissioner fra industriprocesser 45 32 4 41 0 55 Industrikemikalier 70 63 - - - - Raffinering og distribution af benzin 54 45 55 42 1 2 Naturgaslækage - 19 24 8 66 2 Landbrug - 40 - - 100 - Kulminedrift - 0 - - 100 - Losseplads for husholdningsaffald - 0 - - 100 - Kemisk rens 29 - - - - - Forbrænding af træ 55 - - - - - Afbrænding af kvas 58 - - - - - Fødevareindustrien - 37 - - - - 10. I tabel 3 sammenlignes en række forskellige  

 vægtningsordninger for et antal udvalgte VOC-arter.
Når man i et nationalt  

 VOC-be~græns~ningsprogram opstiller prioriteter, kan man anvende en række  

 indeks til at fokusere på bestemte VOC’er.
Det mest enkle, men mindst  

 effektive, er at fokusere på den relative masse-emission eller relative  

 koncentration i den omgivende luft.
11. Relativ vægtning baseret på OH-reaktivitet  

 tager  

 højde for nogle men på ingen måde alle de vigtigste aspekter ved de  

 atmosfæriske reaktioner, der danner ozon ved forekomsten af NOx og sollys.  

 Vægtningerne fra SAPRC (Statewide Air Pollution Research Center) imødegår  

 situationen i Californien.
På grund af forskelle i modelbetingelserne for Los  

 Angles-området og Europa resulterer det i store forskelle for fotokemiske,  

 ustabile arter såsom aldehyd.
POCP’er beregnet med fotokemiske modeller  

 i  

 Nederlandene, Amerikas Forenede Stater, Storbritannien, Sverige og af EMEP  

 (MSC-W) imødegår andre aspekter af ozonproblemet i Europa.
12. Nogle af de mindre reaktive opløsningsmidler  

 forårsager andre problemer.
De er for eksempel ekstremt sundhedsskadelige,  

 vanskelige at håndtere, persistente og kan have en negativ indvirkning på  

 miljøet på andre niveauer (f.eks. i den frie troposfære eller stratosfæren).  

 I  

 mange tilfælde er den bedste tilgængelige teknologi for emissionsreduktion af  

 opløsningsmidler at anvende systemer, der ikke bruger opløsningsmidler.
 13. Pålidelige VOC-emissionsopstillinger er  

 afgørende  

 for, at der overhovedet kan formuleres omkostningseffektive  

 VOC-begrænsningspolitikker og især for de, der er baseret på POCP-princippet.  

 Derfor bør nationale VOC-emissioner anføres efter sektorer og mindst følge de  

 retningslinjer, der er fastlagt af forvaltningsorganet, og bør i videst  

 muligt  

 omfang komplementeres af data om emissionsarter og variationer over tid.
TABEL 3 Sammenligning af vægtningsordninger (udtrykt i  

 forhold til ætylen=100) for 85 VOC-arter UK Sverige VOC OH skala Canada, udtrykt ved masse SAPRC MIR POCP in~ter~val maks. forskel 0-4 dage EMEP LOTOS Metan 0,1 - 0 0,7 0-3 - - - - Etan 3,2 91,2 2,7 8,2 2-30 17,3 12,6 5-24 6-25 Propan 9,3 100 6,2 42,1 16-124 60,4 50,3 - - n-Butan 15,3 212 11,7 41,4 15-115 55,4 46,7 22-85 25-87 i-Butan 14,2 103 15,7 31,5 19-59 33,1 41,1 - - n-Pentan 19,4 109 12,1 40,8 9-105 61,2 29,8 - - i-Pentan 18,8 210 16,2 29,6 12-68 36,0 31,4 - - n-Hexan 22,5 71 11,5 42,1 10-151 78,4 45,2 - - 2-Metylpentan 22,2 100 17,0 52,4 19-140 71,2 52,9 - - 3-Metylpentan 22,6 47 17,7 43,1 11-125 64,7 40,9 - - 2,2-Dimetylbutan 10,5 - 7,5 25,1 12-49 - - - - 2,3-Dimetylbutan 25,0 - 13,8 38,4 25-65 - - - - n-Heptan 25,3 41 9,4 52,9 13-165 79,1 51,8 - - 2-Metylhexan 18,4 21 17,0 49,2 11-159 - - - - 3-Metylhexan 18,4 24 16,0 49,2 11-157 - - - - n-Octan 26,6 - 7,4 49,3 12-151 69,8 46,1 - - 2-Metylheptan 26,6 - 16,0 46,9 12-146 69,1 45,7 - - n-Nonan 27,4 - 6,2 46,9 10-148 63,3 35,1 - - 2-Metyloctan 27,3 - 13,2 50,5 12-147 66,9 45,4 - - n-Decan 27,6 - 5,3 46,4 8-156 71,9 42,2 - - 2-Metylnonan 27,9 - 11,7 44,8 8-153 71,9 42,3 - - n-Undecan 29,6 21 4,7 43,6 8-144 66,2 38,6 - - n-Duodecan 28,4 - 4,3 41,2 7-138 57,6 31,1 - - Metylcyclohexan 35,7 18 22,3 - - 40,3 38,6 - - Metylenchlorid - - - 1 0-3 0 0 - - Kloroform - - - - - 0,7 0,4 - - Metylkloroform - - - 0,1 0-1 0,2 0,2 - Trichloroætylen - - - 6,6 1-13 8,6 11,1 - - Tetrachloroætylen - - - 0,5 0-2 1,4 1,4 - - Allylchlorid - - - - - 56,1 48,3 - - Metanol 10,9 - 7 12,3 9-21 16,5 21,3 - - Ætanol 25,5 - 15 26,8 4-89 44,6 22,5 9-58 20-71 i-Propanol 30,6 - 7 - - 17,3 20,3 - - Butanol 38,9 - 30 - - 65,5 21,4 - - i-Butanol 45,4 - 14 - - 38,8 25,5 - - Ætylenglycol 41,4 - 21 - - - - - - Propylenglycol 55,2 - 18 - - - - - - But-2-diol - - - - - 28,8 6,6 - - Dimetylæter 22,3 - 11 - - 28,8 34,3 - - Metyl-t-butylæter 11,1 - 8 - - - - - - Ætyl-t-butylæter 25,2 - 26 - - - - - - Acetone 1,4 - 7 17,8 10-27 17,3 12,4 - - Metylætylketon 5,5 - 14 47,3 17-80 38,8 17,8 - - Metyl-i-butylketon - - - - - 67,6 31,8 - - Metylacetat - - - 2,5 0-7 5,8 6,7 - - Ætylacetat - - - 21,8 11-56 29,5 29,4 - - i-Propylacetat - - - 21,5 14-36 - - - - n-Butylacetat - - - 32,3 14-91 43,9 32,0 - - i-Butylacetat - - - 33,2 21-59 28,8 35,3 - - Propylenglycolmetylæter - - - - - 77,0 49,1 - - Propylenglycolmætylæteracetat - - - - - 30,9 15,7 - - Ætylen 100 100 100 100 100 100 100 100 100 Propylen 217 44 125 103 75-163 73,4 59,9 69-138 55-120 1-Buten 194 32 115 95,9 57-185 79,9 49,5 - - 2-Buten 371 - 136 99,2 82-157 78,4 43,6 - - 1-Penten 148 - 79 105,9 40-288 72,7 42,4 - - 2-Penten 327 - 79 93,0 65-160 77,0 38,1 - - 2-Metyl-1-buten 300 - 70 77,7 52-113 69,1 18,1 - - 2-Metyl-2-buten 431 24 93 77,9 61-102 93,5 45,3 - - 3-Metyl-1-buten 158 - 79 89,5 60-154 - - - - Isobuten 318 50 77 64,3 58-76 79,1 58,0 - - Isopren 515 - 121 - - 53,2 58,3 - - Acetylen 10,4 82 6,8 16,8 10-42 27,3 36,8 - - Benzen 5,7 71 5,3 18,9 11-45 31,7 40,2 - - Toluen 23,4 218 34 56,3 41-83 44,6 47,0 - - o-Xylen 48,3 38 87 66,6 41-97 42,4 16,7 54-112 26-67 m-Xylen 80,2 53 109 99,3 78-135 58,3 47,4 - - p-Xylen 49,7 53 89 88,8 63-180 61,2 47,2 - - Ætylbenzen 25 32 36 59,3 35-114 53,2 50,4 - - 1,2,3-Trimetyl~benzen 89 - 119 117 76-175 69,8 29,2 - - 1,2,4-Trimetyl~benzen 107 44 119 120 86-176 68,3 33,0 - - 1,3,5-Trimetyl~benzen 159 - 140 115 74-174 69,1 33,0 - - o-Ætyltoluen 35 - 96 66,8 31-130 59,7 40,8 - - m-Ætyltoluen 50 - 96 79,4 41-140 62,6 40,1 - - p-Ætyltoluen 33 - 96 72,5 36-135 62,6 44,3 - - n-Propylbenzen 17 - 28 49,2 25-110 51,1 45,4 - - i-Propylbenzen 18 - 30 56,5 35-105 51,1 52,3 - - Formaldehyd 104 - 117 42,1 22-58 42,4 26,1 - - Acetaldehyd 128 - 72 52,7 33-122 53,2 18,6 - - Proprionaldehyd 117 - 87 60,3 28-160 65,5 17,0 - - Butyraldehyd 124 - - 56,8 16-160 64,0 17,1 - - i-Butyraldehyd 144 - - 63,1 38-128 58,3 30,0 - - Valeraldehyd 112 - - 68,6 0-268 61,2 32,1 - - Acrolein - - - - - 120,1 82,3 - - Benzaldehyd 43 - -10 -33,4 -82-  

  

 (-12) - - - - OH+VOC-koefficient  

 delt med molekylevægt.
 VOC-koncentrationer  

 i den omgivende luft 18 steder i Canada udtrykt i masse-basis.
 Maximum Incremental  

 Reactivity (MIR) (Maksimal reaktivitet) baseret på Californiske scenarier;  

 Statewide Air Pollution Research Centre, Los Angeles, Amerikas Forenede  

 Stater.
 Gennemsnitlig POCP  

 baseret på tre scenarier og 9 dage; Tyskland-Irland, Frankrig-Sverige og  

 Storbritannien.
 POCP-interval  

 baseret på tre scenarier og 11 dage.
 POCP’er beregnet  

 for en enkelt kilde i Sverige, der frembringer maksimal ozonforskel.
 POCP’er beregnet for  

 en enkelt kilde i Sverige ud fra gennemsnitlig ozonforskel over 4 dage.
 Interval (5. til 95.  

 percentil) af POCP’er beregnet over et EMEP-gitter.
 Interval (20. til  

 80. percentil) af POCP’er beregnet over et LOTOS-gitter.
POCP = (a/b ) / (c/d) x 100 hvor (a)  

 	  

    

 Ændring i dannelsen  

 af fotokemiske oxidanter som følge af en ændring i en VOC-emission.
 (b)  

 	  

 Integreret  

 VOC-emission op til det tidspunkt.
 (c)  

 	  

    

 Ændring i dannelsen  

 af fotokemiske oxidanter som følge af en ændring i ætylen-emissioner.
 (d)  

 	  

 Integreret  

 ætylen-emission op til det tidspunkt.
 Det  

 er en mængde, der hidrører fra en fotokemisk ozonmodel ved at følge den  

 fotokemiske ozondannelse med og uden forekomst af en enkelt kulbrinte.  

 Forskellen i ozonkoncentrationerne mellem sådanne modelberegningspar er et  

 måltal for det en VOC bidrager med i dannelsen af ozon.
Danmark underskrev  

 protokollen den 19. november 1991, og godkendelsesinstrumentet deponeredes  

 den  

 21. maj 1996 hos de Forenede Nationers Generalsekretær.
Ved deponeringen  

 afgav  

 Danmark erklæring om, at protokollen ikke skal finde anvendelse for Færøerne  

 og  

 Grønland.
 Protokollen trådte i  

 henhold til dens artikel 16, stk. 1, i kraft for Danmark og en række andre  

 lande den 29. september 1997.
 Oplysning om andre  

 landes tiltrædelser m.v. kan fås hos De Forenede Nationer på adressen:  


  

 http://untreaty.un.org.
