Bekendtgørelse af aftale af 10. december 2008 med sekretariatet for De Forenede Nationers rammekonvention om klimaændringer og dens Kyoto-protokol om afholdelse af klimakonference i 2009 (COP15) Den 10. december 2008 blev der i Poznan, Polen, undertegnet en aftale mellem Kongeriget Danmarks regering og sekretariatet for De Forenede Nationers rammekonvention om klimaændringer og dens Kyoto-protokol vedrørende den femtende samling af partskonferencen om De Forenede Nationers rammekonvention om klimaændringer, den femte samling af partskonferencen, der udgør mødet om Kyoto-protokollen og samlingerne i de underordnede organer.
 Aftalen har følgende ordlyd:
