Bekendtgørelse om noteveksling af 14.  

 og 17. marts 2000 med Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien om  

 succession i visse aftaler indgået med Den Socialistiske  

 Forbundsrepublik Jugoslavien samt dennes forgængere i perioden  

 1909-1988 Efter konsultationer mellem Kongeriget Danmark og Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien den 21. februar 2000 i København  

 vedrørende Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedoniens succession  

 i visse bilaterale aftaler indgået mellem Kongeriget Danmark og Den  

 Socialistiske Forbundsrepublik Jugoslavien og dennes forgængere i  

 perioden 1909-1988 er der ved efterfølgende noteveksling i  

 København den 14. og den 17. marts 2000 opnået enighed om  

 følgende:
De på nedenstående oversigt opførte aftaler er  

 på tidspunktet for notevekslingen gældende i forholdet mellem  

 Kongeriget Danmark og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien 1.	Traktat af 14. december 1935 vedrørende forligsbehandling,  

 voldgift og retlig afgørelse mellem Kongeriget Danmark og Kongeriget  

 Jugoslavien, bkg. nr. 5 af 25. februar 1938, Lovtidende C.
2.	Overenskomst af 6. maj 1964 om ophævelse af visumtvang.1) 3.	Overenskomst af 12. oktober 1970 om kulturelt samarbejde mellem  

 Kongeriget Danmark og Den Socialistiske Føderative Republik  

 Jugoslavien, bkg. nr. 106 af 10 december 1971, Lovtidende C.
 4.	Konvention af 22. juni 1977 mellem Kongeriget Danmark og Den  

 Socialistiske Forbundsrepublik Jugoslavien om social sikring samt protokol og  

 noteveksling, bkg. nr. 87 af 9. juli 1979, Lovtidende C.
 5.	Overenskomst af 19. marts 1981 mellem Kongeriget Danmark og Den  

 Socialistiske Forbundsrepublik Jugoslavien til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst- og formueskatter,  

 bkg. nr. 70 af 30. juni 1982, Lovtidende C.
 6.	Overenskomst af 20. maj 1981 mellem Kongeriget Danmarks regering og  

 Den Socialistiske Forbundsrepublik Jugoslaviens Forsamlings føderale  

 eksekutivråd om økonomisk, industrielt og teknisk samarbejde,  

 bkg. nr. 45 af 21. april 1982, Lovtidende C.
 7.	Overenskomst af 28. oktober 1988 mellem Kongeriget Danmark og Den  

 Socialistiske Forbundsrepublik Jugoslavien om gensidig overførsel af  

 domfældte med henblik på strafafsoning, bkg. nr. 79 af 4,  

 september 1989, Lovtidende C.
 Notevekslingen indebærer, at følgende aftaler ikke  

 længere anses for gældende i forholdet mellem Kongeriget Danmark  

 og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien:
 1.	Handelsdeklaration af 30. november 1909, bkg. nr. 160 af 28. juni  

 1910, Lovtidende A.
 2.	Handels- og betalingsaftale af 28. juni 1947 mellem Kongeriget  

 Danmark og Den Føderative Folkerepublik Jugoslavien, Protokol  

 vedrørende vareudvekslingen 1. juli 1947   30. juni 1948,  

 Særprotokol vedrørende langfristede leverancer samt Protokol  

 vedrørende betalingerne mellem Kongeriget Danmark og Den  

 Føderative Folkerepublik Jugoslavien, bkg. nr. 14. af 30. marts 1948,  

 Lovtidende C.
 3.	Aftale af 27. januar 1954 om udveksling af officielle publikationer  

 mellem Danmark og Jugoslavien, bkg. nr. 16 af 27. marts 1954, Lovtidende  

 C.
 4.	Protokol vedrørende vareudvekslingen mellem Kongeriget  

 Danmark og Den Føderative Folkerepublik Jugoslavien i tiden fra den 1.  

 juli 1957 til den 30. juni 1958 samt betalingsaftale mellem Kongeriget  

 Danmark og Den Føderative Folkerepublik Jugoslavien, 23. maj 1957,  

 bkg. nr. 38 af 22. juli 1957, Lovtidende C.
 5.	Overenskomst af 13. juli 1959 mellem Kongeriget Danmark og Den  

 jugoslaviske Folkerepublik om en erstatningsordning vedrørende danske  

 interesser i Jugoslavien, bkg. nr. 12 af 26. februar 1960, Lovtidende C.
 6.	Overenskomst af 11. februar 1964 angående luftfart mellem  

 Kongeriget Danmark og Den Jugoslaviske Socialistiske Forbundsrepublik, bkg.  

 nr. 42 af 16. september 1964, Lovtidende C.
 7.	Noteveksling af 26. marts og 11. april 1968 med Jugoslavien om  

 undgåelse af dobbeltbeskatning af luftfarts- og  

 skibsfartsindtægter, bkg. nr. 135 af 18. december 1968, Lovtidende  

 C.
 8.	Overenskomst af 13. maj 1968 mellem Kongeriget Danmark og Den  

 Socialistiske Forbundsrepublik Jugoslavien om international transport ad  

 landevej, bkg. nr. 79 af 22. juli 1968, Lovtidende C.
 Status for følgende aftaler i forholdet mellem Kongeriget  

 Danmark og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien er på  

 tidspunktet for notevekslingen endnu uafklaret:
 1.	Overenskomst af 20. februar 1985 med Den Socialistiske  

 Forbundsrepublik Jugoslavien om konsolidering af gæld, bkg. nr. 33 af  

 17. april 1985, Lovtidende C.
 2.	Overenskomst af 13. december 1985 med Den Socialistiske  

 Forbundsrepublik Jugoslavien om konsolidering af gæld, bkg. nr. 9 af 4.  

 februar 1986, Lovtidende C.
 3.	Overenskomst af 5. marts 1987 med Den Socialistiske Forbundsrepublik  

 Jugoslavien om konsolidering af gæld, bkg. nr. 33 af 14. maj 1987,  

 Lovtidende C.
 4.	Overenskomst af 10. november 1988 med Den Socialistiske  

 Forbundsrepublik Jugoslavien om konsolidering af gæld, bkg. nr. 6 af 3.  

 februar 1989, Lovtidende C.
Udenrigsministeriet, den 11. december  

 2000 Niels Helveg Petersen 1)   Overenskomsten  

 om ophævelse af visumtvang kan rekvireres fra Udenrigsministeriet,  

 St.F.1. Indenrigsministeriet bekendtgør hver januar måned i  

 Statstidende oversigt over udlændinge, der pr. den 1. januar samme  

 år er fritaget for pas- eller visumtvang, jf. senest Statstidende af  

 23. december 1999.
