Bekendtgørelse  

 af  

 den europæiske pagt om regionale sprog eller mindretalssprog af 5.  

 november 1992 I henhold til kgl. resolution af 11. august 2000, og efter  

 at Folketinget den 26. maj 2000 havde meddelt sit samtykke dertil, har  

 Danmark ratificeret en i Strasbourg den 5. november 1992 undertegnet  

 europæisk pagt om regionale sprog eller mindretalssprog.
 Pagten har følgende ordlyd (den franske tekst er  

 udeladt her):
Oversættelse Den europæiske pagt om regionale sprog eller  

 mindretalssprog Præambel Undertegnede medlemsstater af Europarådet, som tager i betragtning, at Europarådets  

 formål er at tilvejebringe en nærmere forening mellem dets  

 medlemmer, navnlig med henblik på at sikre og virkeliggøre de  

 idealer og principper, som er deres fælles arvelod; som tager i betragtning, at beskyttelsen af Europas  

 historiske regionale sprog eller mindretalssprog, hvoraf nogle er i fare for  

 at forsvinde helt, bidrager til at opretholde og udvikle Europas  

 kulturværdier og -traditioner; som tager i betragtning, at retten til at bruge et  

 regionalt sprog eller mindretalssprog privat og offentligt er en umistelig  

 ret, der er i overensstemmelse med grundsætningerne i De Forenede  

 Nationers internationale konvention om borgerlige og politiske rettigheder og  

 i den ånd, hvori Europarådets konvention til beskyttelse af  

 menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder er skrevet; som tager hensyn til det arbejde, der er udført  

 inden for rammerne af CSCE, herunder navnlig til Helsingfors-slutakten fra  

 1975 og dokumentet fra København-mødet i 1990; som understreger værdien af et interkulturelt og  

 flersproget samfund og tager i betragtning, at foranstaltninger til at  

 beskytte og fremme regionale sprog eller mindretalssprog ikke må ske  

 på bekostning af de officielle sprog og behovet for at lære  

 dem; som indser, at foranstaltninger til at beskytte og fremme  

 regionale sprog eller mindretalssprog i Europas forskellige lande og regioner  

 udgør et vigtigt bidrag til opbygningen af et Europa, der er baseret  

 på grundsætningerne om demokrati og kulturel mangfoldighed inden  

 for rammerne af national suverænitet og territorial integritet; som tager hensyn til de særlige forhold og  

 historiske traditioner i de europæiske staters forskellige  

 regioner, er blevet enige om følgende:
Afsnit I Almindelige bestemmelser Artikel 1 Definitioner I denne pagt gælder følgende  

 definitioner:
 a	»regionale sprog eller mindretalssprog« betyder sprog,  

 som:
i	traditionelt bruges inden for et nærmere bestemt område i  

 en stat af den pågældende stats egne statsborgere, som  

 udgør en gruppe, der i antal er mindre end resten af statens  

 befolkning; og ii	er forskellige fra den pågældende stats officielle  

 sprog; Udtrykket omfatter hverken dialekter af den pågældende  

 stats officielle sprog eller sprog, der tales af indvandrere; b	 »område, hvor det regionale sprog eller mindretalssproget  

 bruges« betyder det geografiske område, hvor det omtalte sprog er visse  

 menneskers udtryksmåde og således berettiger til, at de i denne  

 pagt indeholdte foranstaltninger til at beskytte og fremme sprog tages i  

 anvendelse; c	»ikke-områderelaterede sprog« betyder sprog, der bruges af  

 statens egne statsborgere, og som er forskellige fra det eller de sprog, der  

 bruges af resten af statens befolkning, men som - på trods af at det  

 eller de pågældende sprog traditionelt bruges inden for statens  

 territorium - ikke kan identificeres med et bestemt område inden for  

 dette territorium.
Artikel 2 Forpligtelser 1	Hver part forpligter sig til at anvende bestemmelserne i afsnit II  

 på alle de regionale sprog eller mindretalssprog, der tales inden for  

 dens territorium, og som er omfattet af definitionen i artikel 1.
 2	Med hensyn til hvert sprog, der er angivet på ratifikations-,  

 accept- eller godkendelsestidspunktet i henhold til artikel 3, forpligter  

 hver part sig til at anvende mindst 35 stykker eller punkter udvalgt  

 blandt de i pagtens afsnit III indeholdte bestemmelser, herunder mindst tre  

 udvalgt fra hver af artiklerne 8 og 12 og et fra hver af artiklerne 9, 10, 11  

 og 13.
Artikel 3 Praktiske forhold 1	Hver kontraherende stat skal i sit ratifikations-, accept- eller  

 godkendelsesinstrument angive ethvert regionalt sprog eller mindretalssprog -  

 eller officielt sprog, såfremt dette er mindre udbredt på hele  

 eller dele af dens territorium - hvorpå de i henhold til artikel 2,  

 stk. 2, udvalgte stykker skal finde anvendelse.
 2	Hver part kan på et senere tidspunkt meddele  

 generalsekretæren, at den godkender de forpligtelser, der udspringer af  

 bestemmelserne i et eller flere af pagtens øvrige stykker, som ikke i  

 forvejen er angivet i dens ratifikations-, accept- eller  

 godkendelsesinstrument, eller at den vil anvende nærværende  

 artikels stk. 1 på andre regionale sprog eller mindretalssprog  

 eller på andre officielle sprog, som er mindre udbredte på hele  

 eller dele af dens territorium.
 3	De i stk. 2 omtalte forpligtelser skal anses for at  

 udgøre en integrerende del af ratifikationen, accepten eller  

 godkendelsen og skal have samme virkning, regnet fra datoen for  

 meddelelsen.
Artikel 4 Eksisterende bestemmelser om beskyttelse 1	Intet i denne pagt må fortolkes som en begrænsning i  

 eller afvigelse fra nogen af de i Den europæiske  

 Menneskerettighedskonvention garanterede rettigheder.
 2	Bestemmelserne i denne pagt berører ikke eventuelle mere  

 gunstige bestemmelser om regionale sprogs eller mindretalssprogs status eller  

 retsregler for personer, der tilhører mindretal, som  

 måtte være fastlagt i en parts lovgivning eller i relevante  

 bilaterale eller multilaterale internationale aftaler.
Artikel 5 Eksisterende forpligtelser Intet i denne pagt må fortolkes som en ret til at  

 udøve virksomhed eller foretage handlinger, der er i strid med de i De  

 Forenede Nationers Pagt nedfældede formål eller andre  

 folkeretlige forpligtelser, herunder grundsætningen om staters  

 suverænitet og territoriale integritet.
Artikel 6 Oplysningspligt Parterne skal sørge for, at de berørte  

 myndigheder, organisationer og personer underrettes om de ved denne pagt  

 etablerede rettigheder og pligter.
Afsnit II Mål og principper i henhold til artikel 2,  

 stk. 1 Artikel 7 Mål og principper 1	Med hensyn til regionale sprog eller mindretalssprog inden for de  

 områder, hvor sådanne sprog bruges, og under hensyntagen til  

 hvert sprogs situation, skal parterne basere deres politikker, lovgivning og  

 praksis på følgende mål og principper:
a	anerkendelse af de regionale sprog eller mindretalssprogene som et  

 udtryk for kulturrigdom; b	respekt for hvert regionale sprogs eller mindretalssprogs geografiske  

 område for at sikre, at eksisterende eller nye administrative  

 opdelinger ikke er til hinder for at fremme det pågældende  

 regionale sprog eller mindretalssprog; c	behov for resolut handling for at fremme regionale sprog eller  

 mindretalssprog med henblik på beskyttelsen deraf; d	mulighed for at lette og/eller fremme brugen af regionale sprog eller  

 mindretalssprog, såvel i skrift og tale som i offentlige og private  

 anliggender; e	opretholdelse og udvikling af forbindelser inden for de af denne pagt  

 omfattede områder mellem grupper, der bruger et regionalt sprog eller  

 mindretalssprog, og andre grupper i staten, der bruger et sprog i identisk  

 eller lignede form, samt etablering af kulturrelationer med andre grupper i  

 staten, der bruger forskellige sprog; f	tilvejebringelse af passende metoder og midler til undervisning og  

 uddannelse i regionale sprog eller mindretalssprog på alle relevante  

 niveauer; g	tilvejebringelse af faciliteter, som gør det muligt for  

 personer, der ikke taler et regionalt sprog eller mindretalssprog, og som bor  

 i et område, hvor det bruges, at lære det pågældende  

 sprog, hvis de ønsker det; h	initiativer til fremme af uddannelse og forskning i regionale sprog  

 eller mindretalssprog på universiteter eller lignende  

 institutioner; i	initiativer til fremme af passende udvekslinger på tværs  

 af landegrænser inden for de af denne pagt omfattede områder for  

 regionale sprog eller mindretalssprog, der bruges i identisk eller lignende  

 form i to eller flere stater.
2	Parterne forpligter sig til, såfremt de ikke allerede har gjort  

 dette, at fjerne enhver uretmæssig sondring, udelukkelse,  

 begrænsning eller præference, der har relation til brugen af et  

 regionalt sprog eller mindretalssprog, og som har til hensigt at forhindre  

 eller true sprogets fortsatte brug eller udvikling.
Indførelse af  

 særlige foranstaltninger til fremme af regionale sprog eller  

 mindretalssprog, som har til hensigt at skabe lighed mellem brugerne af disse  

 sprog og resten af befolkningen, eller som tager hensyn til deres  

 særlige forhold, anses ikke for at være en diskriminerende  

 handling over for brugere af mere udbredte sprog.
 3	Parterne forpligter sig til, med passende midler, at fremme en  

 fælles forståelse mellem alle sproggrupper i landet og herunder  

 navnlig sørge for, at respekt, forståelse og tolerance i  

 relation til regionale sprog eller mindretalssprog indgår i deres  

 landes uddannelsesmæssige mål, samt tilskynde massemedierne til  

 at forfølge samme målsætning.
4	Ved fastlæggelsen af deres politik om regionale sprog eller  

 mindretalssprog skal parterne tage hensyn til de behov og ønsker, som  

 fremsættes af de grupper, der bruger sådanne sprog.
De opfordres  

 til, om nødvendigt, at oprette organer med henblik på at  

 rådgive myndighederne om alle forhold vedrørende regionale sprog  

 eller mindretalssprog.
5	Parterne forpligter sig til, mutatis mutandis, at anvende de i  

 stk. 1 til 4 ovenfor anførte principper på  

 ikke-områderelaterede sprog.
For så vidt angår disse sprog,  

 skal arten og omfanget af de foranstaltninger, der skal træffes for at  

 lade denne pagt få gyldighed, imidlertid fastsættes  

 på en fleksibel måde under hensyntagen til de gruppers behov og  

 ønsker, som bruger de pågældende sprog, og under  

 hensyntagen til disse gruppers traditioner og særlige  

 forhold.
Afsnit III Foranstaltninger til fremme af brugen af regionale sprog  

 eller mindretalssprog på det offentlige område i overensstemmelse  

 med de forpligtelser, der er indgået i henhold til artikel 2,  

 stk. 2 Artikel 8 Uddannelse 1	På uddannelsesområdet forpligter parterne sig til, inden  

 for det område, hvor sådanne sprog bruges, under hensyntagen til  

 hvert af disse sprogs situation og uden at medføre nogen  

 begrænsning i undervisningen i statens officielle sprog:
a	i 	at tilbyde førskoleundervisning på de relevante  

 regionale sprog eller mindretalssprog; eller ii	at tilbyde en betydelig del af førskoleundervisningen  

 på de relevante regionale sprog eller mindretalssprog; eller iii	at gennemføre en af de under i og ii ovenfor anførte  

 foranstaltninger i det mindste for de elever, hvis familier anmoder  

 derom, og hvor antallet af elever anses for at være tilstrækkelig  

 stort; eller iv	hvis de offentlige myndigheder ikke har nogen direkte kompetence  

 på området for førskoleundervisning, at støtte  

 og/eller fremme gennemførelsen af de under i til iii ovenfor  

 anførte foranstaltninger; b	i	at tilbyde grundskoleundervisning på de relevante  

 regionale sprog eller mindretalssprog; eller ii	at tilbyde en betydelig del af grundskoleundervisningen på de  

 relevante regionale sprog eller mindretalssprog; eller iii	inden for rammerne af grundskoleundervisningen at sørge for  

 undervisning i de relevante regionale sprog eller mindretalssprog som en  

 integreret del af læseplanen; eller iv	at gennemføre en af de under i til iii ovenfor anførte  

 foranstaltninger i det mindste for de elever, hvis familier anmoder  

 derom, og hvor antallet af elever anses for at være tilstrækkelig  

 stort; c	i	at tilbyde undervisning på afsluttende grundskole-  

 og gymnasieniveau på de relevante regionale sprog eller  

 mindretalssprog; eller ii	at tilbyde en betydelig del af undervisningen på  

 afsluttende grundskole- og gymnasieniveau på de relevante regionale  

 sprog eller mindretalssprog; eller iii	inden for rammerne af undervisningen på afsluttende  

 grundskole- og gymnasieniveau at sørge for undervisning i de relevante  

 regionale sprog eller mindretalssprog som en integreret del af  

 læseplanen; eller iv	at gennemføre en af de under i til iii ovenfor anførte  

 foranstaltninger i det mindste for de elever, som selv eller i givet  

 fald hvis familier anmoder derom, og hvor antallet af elever anses for at  

 være tilstrækkelig stort; d	i	at tilbyde tekniske uddannelser og erhvervsuddannelser på  

 de relevante regionale sprog eller mindretalssprog; eller ii	at tilbyde en betydelig del af de tekniske uddannelser og  

 erhvervsuddannelser på de relevante regionale sprog eller  

 mindretalssprog; eller iii	inden for rammerne af de tekniske uddannelser og  

 erhvervsuddannelserne at sørge for, at der undervises i de  

 relevante regionale sprog eller mindretalssprog som en integreret del
af studieplanen; eller iv	at gennemføre en af de under i til iii ovenfor anførte  

 foranstaltninger i det mindste for de elever, som selv eller i givet  

 fald hvis familier anmoder derom, og hvor antallet af elever anses for at  

 være tilstrækkelig stort; e	i	at tilbyde universitetsuddannelser og andre  

 videregående uddannelser på regionale sprog eller  

 mindretalssprog; eller ii	at tilvejebringe faciliteter, der gør det muligt at studere  

 disse sprog som fag, der udbydes inden for rammerne af  

 universitetsuddannelser og andre videregående uddannelser; eller iii	hvis i og ii ikke kan gennemføres på grund af statens  

 rolle i henseende til videregående uddannelsesinstitutioner, at fremme  

 og/eller tillade udbud af universitetsuddannelser eller andre former for  

 videregående uddannelser på regionale sprog eller mindretalssprog  

 eller faciliteter, der gør det muligt at studere disse sprog som fag,  

 der udbydes inden for rammerne af universitetsuddannelser eller andre  

 videregående uddannelser; f	i	at sørge for at tilvejebringe voksen- og  

 efteruddannelser, hvor der primært eller udelukkende undervises  

 på de regionale sprog eller mindretalssprogene; eller ii	at udbyde sådanne sprog som fag inden for rammerne af voksen-  

 og efteruddannelser; eller iii	hvis de offentlige myndigheder ikke har nogen direkte kompetence  

 på voksenuddannelsesområdet, at støtte og/eller fremme  

 udbudet af sådanne sprog som fag inden for rammerne af voksen- og  

 efteruddannelser; g	at træffe foranstaltninger med henblik på at sikre, at  

 der undervises i den historie og kultur, som afspejles i det regionale sprog  

 eller mindretalssproget; h	at tilvejebringe den grund- og videreuddannelse af  

 lærere, som er nødvendig for at kunne gennemføre de af  

 stykkerne a til g, som parten har godkendt; i	at oprette et eller flere kontrolorganer med ansvar for dels at  

 overvåge de trufne foranstaltninger og fremskridt med hensyn  

 til at etablere eller udvikle undervisning i regionale sprog eller  

 mindretalssprog, dels at udfærdige periodiske indberetninger om deres  

 resultater, som skal offentliggøres.
 2	Med hensyn til uddannelse og med hensyn til andre områder end  

 dem, hvor de regionale sprog eller mindretalssprogene traditionelt bruges,  

 forpligter parterne sig til, såfremt antallet af brugere af et  

 regionalt sprog eller mindretalssprog berettiger dertil, at tillade, fremme  

 eller tilbyde undervisning på eller i det regionale sprog eller  

 mindretalssproget på alle passende uddannelsestrin.
Artikel 9 Retsinstanser 1	Partnerne forpligter sig til, i henseende til de retskredse, hvor  

 antallet af indbyggere, der bruger de regionale sprog eller  

 mindretalssprogene, berettiger til nedennævnte foranstaltninger,  

 under hensyntagen til hvert af disse sprogs situation og under  

 forudsætning af, at brugen af de i nærværende stykke  

 omtalte faciliteter ikke af dommeren anses for at hindre en  

 passende retspleje:
 a	i straffesager:
i	at foreskrive, at domstolene på begæring af en af  

 parterne skal føre sagen på de regionale sprog eller  

 mindretalssprogene; og/eller ii	at sikre tiltaltes ret til at bruge sit regionale sprog eller  

 mindretalssprog; og/eller iii	at foreskrive, at begæringer og bevismateriale i enten  

 skriftlig eller mundtlig form ikke må afvises, alene på grund af  

 at de er formuleret på et regionalt sprog eller mindretalssprog;  

 og/eller iv	såfremt der fremsættes anmodning derom, at  

 fremlægge de med retssagen forbundne dokumenter på det relevante  

 regionale sprog eller mindretalssprog, om nødvendigt ved hjælp af tolke og oversættelser,  

 som ikke må medføre merudgifter for de  

 pågældende; b	i borgerlige sager:
i	at foreskrive, at domstolene på begæring af en af  

 parterne skal føre sagen på de regionale sprog eller  

 mindretalssprogene; og/eller ii	at tillade, når en procespart skal give personligt
møde ved en domstol, at han eller hun må bruge sit regionale  

 sprog eller mindretalssprog uden derved at pådrage sig merudgifter;  

 og/eller iii	at tillade, at dokumenter og bevismateriale kan fremlægges  

 på de regionale sprog eller mindretalssprogene, om nødvendigt ved hjælp af tolke og  

 oversættelser; c	i sager om forvaltningsspørgsmål, der behandles ved  

 domstole:
i	at foreskrive, at domstolene på begæring af en af  

 parterne skal føre sagen på de regionale sprog eller  

 mindretalssprogene; og/eller ii	at tillade, når en procespart skal give personligt
møde ved en domstol, at han eller hun må bruge sit regionale  

 sprog eller mindretalssprog uden derved at pådrage sig merudgifter;  

 og/eller iii	at tillade, at dokumenter og bevismateriale kan fremlægges  

 på de regionale sprog eller mindretalssprogene, om nødvendigt ved hjælp af tolke og  

 oversættelser; d	at træffe foranstaltninger til at sikre, at anvendelsen af i og  

 iii i stk. b og c ovenfor og en eventuel nødvendig brug af tolke  

 og oversættelser ikke medfører merudgifter for de  

 pågældende.
 2	Parterne forpligter sig til:
a	ikke at anfægte gyldigheden af juridiske dokumenter, der er  

 udfærdiget i staten, alene på grund af at de foreligger på  

 et regionalt sprog eller mindretalssprog; eller b	ikke at anfægte gyldigheden, sagens parter imellem, af  

 juridiske dokumenter, der er udfærdiget i landet, alene på grund  

 af at de foreligger på et regionalt sprog eller mindretalssprog, samt  

 at foreskrive, at dokumenterne kan påberåbes over for tredjemand,  

 som ikke bruger disse sprog, under forudsætning af, at de  

 gøres bekendt med dokumenternes indhold af den eller de personer, der  

 påberåber sig dem; eller c	ikke at anfægte gyldigheden, sagens parter imellem, af  

 juridiske dokumenter, der er udfærdiget i landet, alene på grund  

 af at de foreligger på et regionalt sprog eller  

 mindretalssprog.
 3	Parterne forpligter sig til at sørge for, at de vigtigste  

 nationale lovtekster og tekster, som har særlig relevans for brugere af  

 regionale sprog eller mindretalssprog, foreligger på disse sprog,  

 medmindre de er tilgængelige på anden måde.
Artikel 10 Forvaltningsmyndigheder og offentlige  

 serviceydelser 1	Inden for de af statens forvaltningsdistrikter, hvor antallet af  

 indbyggere, der bruger regionale sprog eller mindretalssprog, berettiger til  

 nedennævnte foranstaltninger, og under hensyntagen til hvert sprogs
situation, forpligter parterne sig til, i det omfang dette med rimelighed  

 kan lade sig gøre:
a	i	at sikre, at forvaltningsmyndighederne bruger de regionale sprog  

 eller mindretalssprogene; eller ii	at sikre, at de af deres tjenestemænd, som er i kontakt med  

 offentligheden, bruger de regionale sprog eller mindretalssprogene over for  

 personer, som henvender sig til dem på disse sprog; eller iii	at sikre, at brugere af regionale sprog eller mindretalssprog kan  

 indgive mundtlige eller skriftlige ansøgninger og modtage svar  

 på disse sprog; eller iv	at sikre, at brugere af regionale sprog eller mindretalssprog kan  

 indgive mundtlige eller skriftlige ansøgninger på disse sprog;  

 eller v	at sikre, at brugere af regionale sprog eller mindretalssprog med  

 gyldig virkning kan fremlægge et dokument på disse sprog; b	at sørge for, at de almindelige tekster og formularer på  

 forvaltningsområdet, som henvender sig til befolkningen, foreligger  

 på de regionale sprog eller mindretalssprogene eller i tosprogede  

 versioner; c	at give forvaltningsmyndighederne tilladelse til at udfærdige  

 dokumenter på et regionalt sprog eller mindretalssprog.
 2	Med hensyn til lokale og regionale myndigheder, inden for hvis  

 område antallet af indbyggere, der bruger regionale sprog eller  

 mindretalssprog, berettiger til nedennævnte foranstaltninger,  

 forpligter partnere sig til at tillade og/eller fremme:
a	brugen af regionale sprog eller mindretalssprog inden for rammerne af  

 den regionale eller lokale myndighed; b	muligheden for, at brugere af regionale sprog eller mindretalssprog  

 kan indgive mundtlige eller skriftlige ansøgninger på disse  

 sprog; c	regionale myndigheders offentliggørelse af deres officielle  

 dokumenter også på de relevante regionale sprog eller  

 mindretalssprog; d	lokale myndigheders offentliggørelse af deres officielle  

 dokumenter også på de relevante regionale sprog eller  

 mindretalssprog; e	regionale myndigheders brug af regionale sprog eller mindretalssprog  

 i deres forsamlingers debatter, dog uden at udelukke brugen af statens  

 officielle sprog; f	lokale myndigheders brug af regionale sprog eller mindretalssprog i  

 deres forsamlingers debatter, dog uden at udelukke brugen af statens  

 officielle sprog; g	brugen eller indførelsen, om nødvendigt sammen med  

 navnet på det eller de officielle sprog, af traditionelle og korrekte  

 former af stednavne på regionale sprog eller mindretalssprog.
 3	Med hensyn til offentlige serviceydelser, der tilvejebringes af  

 forvaltningsmyndighederne eller disses repræsentanter, forpligter  

 parterne sig til, inden for det område, hvor der bruges regionale sprog  

 eller mindretalssprog, under hensyntagen til hvert sprogs situation,  

 og i det omfang dette med rimelighed kan lade sig gøre:
a	at sikre, at de regionale sprog eller mindretalssprogene bruges ved  

 ydelsens tilvejebringelse; eller b	at give brugere af regionale sprog eller mindretalssprog tilladelse  

 til at indgive en begæring og modtage svar på disse sprog;  

 eller c	at give brugere af regionale sprog eller mindretalssprog tilladelse  

 til at indgive en begæring på disse sprog.
 4	Med henblik på at gennemføre de bestemmelser i stykke 1,  

 2 og 3, som parterne har godkendt, forpligter parterne sig til at  

 træffe en eller flere af følgende foranstaltninger:
a	oversættelse eller tolkning i fornødent omfang; b	ansættelse og, om nødvendigt, oplæring af de  

 påkrævede tjenestemænd og andre medarbejdere i den  

 offentlige forvaltning; c	i videst muligt omfang imødekommelse af ønsker fra  

 medarbejdere i den offentlige forvaltning med kendskab til et  

 regionalt sprog eller mindretalssprog om at blive ansat i det område,  

 hvor det pågældende sprog bruges.
 5	Partnerne forpligter sig til at give tilladelse til at bruge eller  

 antage efternavne på de regionale sprog eller mindretalssprogene  

 på begæring af de pågældende personer.
Artikel 11 Medier 1	Over for brugerne af regionale sprog eller mindretalssprog inden for  

 de områder, hvor disse sprog tales, under hensyntagen til hvert sprogs  

 situation, i det omfang de offentlige myndigheder direkte eller indirekte har  

 kompetence, har beføjelse eller spiller en rolle i denne henseende,  

 forpligter parterne sig til, idet de respekterer princippet om mediernes  

 uafhængighed og autonomi:
 a	i det omfang radio og fjernsyn udøver public  

 service-virksomhed:
i	at sikre, at der etableres mindst én radiostation og én  

 fjernsynskanal på de regionale sprog eller mindretalssprogene;  

 eller ii	at fremme og/eller lette etableringen af mindst én  

 radiostation og én fjernsynskanal på de regionale sprog eller  

 mindretalssprogene; eller iii	at træffe fornødne foranstaltninger til, at radio- og  

 fjernsynsstationer kan tilbyde programmer på de regionale sprog eller  

 mindretalssprogene; b	i	at fremme og/eller lette etableringen af mindst én  

 radiostation på de regionale sprog eller mindretalssprogene; eller ii	at fremme og/eller lette regelmæssig udsendelse af  

 radioprogrammer på de regionale sprog eller mindretalssprogene; c	i	at fremme og/eller lette etableringen af mindst én  

 fjernsynskanal på de regionale sprog eller mindretalssprogene;  

 eller ii	at fremme og/eller lette regelmæssig udsendelse af  

 fjernsynsprogrammer på de regionale sprog eller mindretalssprogene; d	at fremme og/eller lette fremstillingen og distributionen af  

 lydproduktioner og audiovisuelle produktioner på de regionale sprog  

 eller mindretalssprogene; e	i	at fremme og/eller lette etableringen og/eller opretholdelsen af  

 mindst én avis på de regionale sprog eller mindretalssprogene;  

 eller ii	at fremme og/eller lette regelmæssig
offentliggørelse af avisartikler på de regionale sprog eller  

 mindretalssprogene; f	i	at dække meromkostningerne for de medier, som bruger  

 regionale sprog eller mindretalssprog, for så vidt der er lovhjemmel  

 til at yde almindelig økonomisk støtte til medierne; eller ii	at anvende de gældende økonomiske  

 støtteforanstaltninger til også at gælde for audiovisuelle  

 produktioner på det regionale sprog eller mindretalssproget; g	at støtte uddannelse af journalister og andre medarbejdere til  

 medier, der bruger regionale sprog eller mindretalssprog.
2	Parterne forpligter sig til at garantere friheden til at modtage  

 radio- og fjernsynsudsendelser direkte fra nabolande på et sprog, der  

 bruges i en form, som er identisk med eller ligner et regionalt sprog eller  

 mindretalssprog, og til ikke at modsætte sig genudsendelse af radio- og  

 fjernsynsudsendelser fra nabolande på et sådant sprog.
Endvidere  

 forpligter de sig til at sikre, at der ikke påføres nogen  

 begrænsninger i ytringsfriheden og den frie udbredelse af information i  

 den skrevne presse på et sprog, der bruges i en form, som er identisk  

 med eller ligner et regionalt sprog eller mindretalssprog.
Da  

 udøvelsen af ovennævnte frihedsrettigheder medfører  

 pligter og ansvar, kan den underkastes sådanne formaliteter,  

 betingelser, restriktioner eller straffebestemmelser, som er
foreskrevet ved lov og er nødvendige i et demokratisk samfund af  

 hensyn til den nationale  sikkerhed, territorial integritet eller  

 offentlig tryghed, for at forebygge uorden eller forbrydelse,  

 for at beskytte sundheden eller sædeligheden, for at
beskytte andres gode navn og rygte eller rettigheder, for  

 at forhindre udspredelse af fortrolige oplysninger, eller for  

 at sikre domsmagtens autoritet og upartiskhed.
 3	Parterne forpligter sig til at sikre, at brugerne af regionale sprog  

 eller mindretalssprog får deres interesser repræsenteret eller  

 varetaget i de organer, der måtte blive etableret i henhold til loven  

 med ansvar for at garantere mediernes frihed og pluralisme.
Artikel 12 Kulturaktiviteter og -faciliteter 1	Med hensyn til kulturaktiviteter og -faciliteter - hovedsagelig  

 biblioteker, videoteker, kulturcentre, museer, arkiver, akademier, teatre og  

 biografer, samt litterære arbejder og filmproduktion, folkelige
former for kulturudtryk, festivaler og kulturindustrier, herunder blandt  

 andet brugen af ny teknologi - forpligter parterne sig til inden for de  

 områder, hvor disse sprog bruges, og i det omfang de offentlige  

 myndigheder har kompetence, har beføjelse eller spiller en  

 rolle på dette område:
a	at fremme udtryksformer og initiativer, der er særegne for  

 regionale sprog eller mindretalssprog, og fremme forskellige  

 måder for adgang til de på disse sprog skabte værker; b	at fremme forskellige måder for adgang på  

 andre sprog til værker, som er skabt på regionale sprog  

 eller mindretalssprog, ved at støtte og udvikle aktiviteter inden for  

 oversættelse, dubbing, eftersynkronisering og tekstning; c	at fremme adgang på regionale sprog eller  

 mindretalssprog til værker, som er skabt på andre sprog, ved at  

 støtte og udvikle aktiviteter inden for oversættelse, dubbing,  

 eftersynkronisering og tekstning; d	at sikre, at de organer, som er ansvarlige for at organisere eller  

 støtte forskellige former for kulturaktiviteter, tager passende hensyn  

 til, at kendskabet til og brugen af regionale sprog eller  

 mindretalssprog og kulturer skal indarbejdes i de projekter, som de  

 sætter i gang eller støtter; e	at fremme foranstaltninger til at sikre, at de organer, som er  

 ansvarlige for at organisere eller støtte kulturaktiviteter,  

 råder over medarbejdere, som fuldt ud behersker det  

 pågældende regionale sprog eller mindretalssprog samt det eller  

 de sprog, der bruges af resten af befolkningen; f	at tilskynde repræsentanter for brugerne af et bestemt  

 regionalt sprog eller mindretalssprog til at deltage direkte i  

 tilvejebringelsen af faciliteter og planlægningen af  

 kulturaktiviteter; g	at fremme og/eller lette oprettelsen af et eller flere organer med  

 ansvar for at indsamle, opbevare kopier af og fremvise eller  

 offentliggøre værker, som er skabt på regionale sprog  

 eller mindretalssprog; h	om nødvendigt at oprette og/eller fremme og finansiere  

 oversættelses- og terminologiforskningstjenester, navnlig med henblik  

 på at vedligeholde og udvikle egnet forvaltningsmæssig,  

 erhvervsmæssig, økonomisk, social, teknisk eller juridisk  

 terminologi på hvert regionale sprog eller mindretalssprog.
 2	Med hensyn til andre områder end de områder, hvor de  

 regionale sprog eller mindretalssprogene traditionelt bruges, forpligter  

 parterne sig til, såfremt antallet af brugere af et regionalt sprog  

 eller mindretalssprog berettiger dertil, at tillade, fremme og/eller  

 tilvejebringe passende kulturaktiviteter og -faciliteter i overensstemmelse  

 med stk. 1.
 3	Parterne forpligter sig til, når de fører deres  

 kulturpolitik i udlandet, at træffe passende foranstaltninger i  

 henseende til regionale sprog eller mindretalssprog og de kulturer, de  

 afspejler.
Artikel 13 Det økonomiske og sociale område 1	Med hensyn til det økonomiske og sociale  

 område forpligter parterne sig til i hele landet:
a	at fjerne eventuelle bestemmelser fra deres lovgivning, som  

 uretmæssigt forbyder eller begrænser brugen af regionale sprog  

 eller mindretalssprog i dokumenter, der er relateret til økonomiske  

 eller sociale anliggender, særlig ansættelseskontrakter,  

 og i tekniske dokumenter som for eksempel brugervejledninger til produkter  

 eller installationer; b	at forbyde, at der i virksomheders interne regler og private  

 dokumenter indsættes bestemmelser, der udelukker eller begrænser  

 brugen af regionale sprog eller mindretalssprog, i det mindste mellem  

 brugere af samme sprog; c	at bekæmpe enhver praksis, der har til hensigt at  

 begrænse brugen af regionale sprog eller mindretalssprog i forbindelse  

 med økonomiske eller sociale anliggender; d	at lette og/eller fremme brugen af regionale sprog eller  

 mindretalssprog med andre midler and de ovenfor anførte.
 2	Med hensyn til økonomiske og sociale anliggender forpligter  

 parterne sig til, i det omfang de offentlige myndigheder har kompetence,  

 inden for det område, hvor de regionale sprog eller mindretalssprogene  

 bruges, og for så vidt dette med rimelighed kan lade sig  

 gøre:
a	at indføje bestemmelser i deres finans- og bankregler, som ved  

 hjælp af procedurer, der er forenelige med den erhvervsmæssige  

 praksis, tillader brugen af regionale sprog eller mindretalssprog ved  

 udfærdigelsen af betalingsordrer (checks, veksler m.v.) eller andre  

 finansielle dokumenter, eller, i fornødent omfang, at sikre  

 gennemførelsen af sådanne bestemmelser; b	i de økonomiske og sociale sektorer, som er reguleret direkte  

 af parterne (den offentlige sektor), at organisere aktiviteter med henblik  

 på at fremme brugen af regionale sprog eller mindretalssprog; c	at sikre, at sundheds- og socialinstitutioner som for eksempel  

 sygehuse, plejehjem og herberger giver mulighed for på deres eget sprog  

 at modtage og behandle personer, der bruger et regionalt sprog  

 eller mindretalssprog, som har brug for pasning og pleje på grund af  

 sygdom, alder eller andet; d	at sikre med passende midler, at sikkerhedsanvisninger også  

 udarbejdes på regionale sprog eller mindretalssprog; e	at sørge for, at de af de kompetente offentlige myndigheder  

 tilvejebragte oplysninger om forbrugerrettigheder foreligger på  

 regionale sprog eller mindretalssprog.
Artikel 14 Udveksling over landegrænser Parterne forpligter sig til:
a	at anvende eksisterende bilaterale og multilaterale  

 overenskomster, som forbinder dem med de stater, hvor samme sprog  

 bruges i identisk eller lignende form, eller, om nødvendigt, at  

 søge at indgå sådanne overenskomster på en  

 måde, som fremmer kontakter mellem brugere af samme sprog i de  

 pågældende stater inden for områderne kultur, uddannelse,  

 information, erhvervsuddannelse og livslang uddannelse; b	af hensyn til regionale sprog eller mindretalssprog at lette og/eller  

 fremme samarbejde over landegrænser, navnlig mellem regionale eller  

 lokale myndigheder, inden for hvis område samme sprog bruges i identisk  

 eller lignende form.
Afsnit IV Pagtens anvendelse Artikel 15 Periodiske rapporter 1	Parterne skal med jævne mellemrum fremsende en rapport
til Europarådets generalsekretær, i en af Ministerkomiteen  

 foreskrevet form, om den i henhold til denne pagts afsnit II førte  

 politik og om de trufne foranstaltninger ved gennemførelsen af de  

 bestemmelser i afsnit III, som de har godkendt.
Den første rapport
skal fremsendes senest ét år efter pagtens  

 ikrafttrædelse for den pågældende part, hvorefter de  

 følgende rapporter skal fremsendes med tre års mellemrum.
 2	Parterne skal offentliggøre deres rapporter.
Artikel 16 Gennemgang af rapporterne 1	De til Europarådets generalsekretær fremsendte  

 rapporter i henhold til artikel 15 skal gennemgås af en  

 ekspertkomité, der er sammensat som anført i artikel 17.
2	Organer eller sammenslutninger, som er lovligt etableret på en  

 parts territorium, kan gøre ekspertkomiteen opmærksom på  

 forhold vedrørende de forpligtelser, der er godkendt af den  

 pågældende part i henhold til denne pagts afsnit III.
Efter at  

 have rådført sig med den pågældende part kan  

 ekspertkomiteen vælge at tage hensyn til disse oplysninger ved  

 udarbejdelsen af den i stk. 3 nedenfor omtalte  rapport.
Disse  

 organer eller sammenslutninger kan endvidere fremlægge  

 redegørelser om den af parten førte politik i henhold til  

 afsnit II.
3	På grundlag af de i stk. 1 omtalte rapporter og de i  

 stk. 2 nævnte oplysninger skal ekspertkomiteen aflægge  

 beretning til Ministerkomiteen.
Denne beretning skal ledsages af de  

 bemærkninger, som parterne er blevet anmodet om at fremsætte, og  

 kan offentliggøres af Ministerkomiteen.
 4	Den i stk. 3 omtalte beretning skal især indeholde  

 ekspertkomiteens forslag til Ministerkomiteen med henblik på  

 udarbejdelsen af eventuelle påkrævede henstillinger fra  

 Ministerkomiteen til en eller flere af parterne.
 5	Europarådets generalsekretær skal hvert andet år  

 aflægge en detaljeret beretning til Den Parlamentariske  

 Forsamling om pagtens anvendelse.
Artikel 17 Ekspertkomiteen 1	Ekspertkomiteen skal bestå af ét medlem fra hver part og  

 vælges af Ministerkomiteen på grundlag af en fortegnelse over  

 enkeltpersoner af den højeste integritet og med anerkendt
sagkundskab i de af pagten omhandlede spørgsmål,  

som er foreslået af den pågældende part.
2	Ekspertkomiteens medlemmer vælges for seks år ad gangen  

 og kan genvælges.
Et medlem, som får forfald, skal afløses  

 i overensstemmelse med den i stk. 1 fastlagte fremgangsmåde, og  

 det nye medlem skal bestride hvervet i den resterende del af  

 forgængerens funktionstid.
3	Ekspertkomiteen fastsætter sin egen forretningsorden.
Komiteens  

 sekretariatsfunktioner skal varetages af Europarådets  

 generalsekretær.
Afsnit V Afsluttende bestemmelser Artikel 18 Denne pagt står åben for undertegnelse af  

 Europarådets medlemsstater.
Den skal ratificeres, accepteres eller  

 godkendes.
Ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumenter skal  

 deponeres hos Europarådets generalsekretær.
Artikel 19 1	Denne pagt træder i kraft den første dag i måneden  

 efter udløbet af et tidsrum på tre måneder fra den dato,  

 hvor fem medlemsstater af Europarådet har udtrykt deres samtykke til at  

 være bundet af pagten i henhold til bestemmelserne i artikel 18.
 2	For så vidt angår enhver medlemsstat, der på et  

 senere tidspunkt udtrykker sit samtykke til at være bundet af
denne pagt, træder pagten i kraft den første dag i  

 måneden efter udløbet af et tidsrum på tre måneder  

 fra datoen for deponeringen af ratifikations-, accept- eller  

 godkendelsesinstrumentet.
Artikel 20 1	Efter denne pagts ikrafttrædelse kan Europarådets  

 Ministerkomité opfordre enhver ikke-medlemsstat af Europarådet  

 til at tiltræde pagten.
 2	I henseende til enhver tiltrædende stat træder pagten i  

 kraft den første dag i måneden efter udløbet af et  

 tidsrum på tre måneder fra datoen for deponeringen af  

 tiltrædelsesinstrumentet hos Europarådets  

 generalsekretær.
Artikel 21 1	Enhver stat kan samtidig med undertegnelsen eller ved deponeringen af  

 sit ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument  

 tage et eller flere forbehold over for stk. 2 til 5 i denne pagts  

 artikel 7. Der må ikke tages andre forbehold.
2	Enhver kontraherende stat, som har taget et forbehold i henhold til  

 stk. 1, kan helt eller delvis trække det tilbage ved en meddelelse  

 stilet til Europarådets generalsekretær.
Tilbagetrækningen  

 får virkning den dag, generalsekretæren modtager  

 meddelelsen.
Artikel 22 1	Enhver part kan til hver en tid opsige denne pagt ved meddelelse  

 herom til Europarådets generalsekretær.
 2	En sådan opsigelse får virkning den første dag i  

 måneden efter udløbet af et tidsrum på seks måneder  

 fra den dato, hvor generalsekretæren har modtaget  

 meddelelsen.
Artikel 23 Europarådets generalsekretær skal underrette  

 Europarådets medlemsstater og enhver stat, som har tiltrådt denne  

 pagt, om:
a	enhver undertegnelse; b	deponering af ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrumenter; c	enhver ikrafttrædelsesdato for denne pagt i henhold til artikel  

 19 og 20; d	enhver meddelelse, der er modtaget i medfør af de i artikel 3,  

 stk. 2, indeholdte bestemmelser; e	enhver anden handling, underretning eller meddelelse, der  

 vedrører denne pagt.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, der er  

 behørigt bemyndiget dertil, underskrevet denne pagt.
 Udfærdiget i Strasbourg den 5. november 1992  

 på engelsk og fransk, idet begge tekster skal have samme gyldighed, i  

 ét eksemplar, der skal deponeres i Europarådets arkiv.  

 Europarådets generalsekretær skal fremsende bekræftede  

 genparter til hver af Europarådets medlemsstater og til enhver stat,  

 der er blevet opfordret til at tiltræde denne pagt.
 Danmarks ratifikationsinstrument blev deponeret hos  

 Europarådets generalsekretær den 8. september 2000, og pagten er  

 i medfør af artikel 19, stk. 2, trådt i kraft for Danmark  

 den 1. januar 2001.
 Danmark har i forbindelse med ratifikationen  

 afgivet følgende erklæring:
 »Det danske rige omfatter Danmark, Færøerne  

 og Grønland.
 § 11 i lov nr. 137 af 23. marts 1948 om  

 Færøernes hjemmestyre fastsætter, at »Færøsk  

 anerkendes som hovedsproget, men dansk skal læres godt og omhyggeligt,  

 og dansk kan lige så vel som færøsk anvendes i offentlige  

 forhold.« I medfør af nævnte lov nyder det færøske  

 sprog en høj grad af beskyttelse, og pagtens bestemmelser vil derfor  

 ikke være anvendelige på det færøske sprog, jf.  

 pagtens artikel 4, stk.2. Af denne grund agter den danske regering ikke at  

 fremsende periodiske rapporter i medfør af pagtens artikel 15 for  

 så vidt angår det færøske sprog.
 Danmarks ratifikation af pagten vil ikke på nogen  

 måde præjudicere udfaldet af forhandlingerne om  

 Færøernes fremtidige forfatningsretlige status.
 § 9 i lov nr. 577 af 29. november 1978 om  

 Grønlands hjemmestyre fastsætter, at:
»(1) Det grønlandske sprog er hovedsproget.
Der  

 skal undervises grundigt i det danske sprog.
(2) Begge sprog kan anvendes i offentlige forhold.« I medfør af nævnte lov nyder det  

 grønlandske sprog en høj grad af beskyttelse, og pagtens  

 bestemmelser vil derfor ikke være anvendelige på det  

 grønlandske sprog, jf. pagtens artikel 4, stk. 2. Af denne grund  

 agter den danske regering ikke at fremsende periodiske rapporter i  

 medfør af pagtens artikel 15 for så vidt angår det  

 grønlandske sprog.
 I overensstemmelse med artikel 2, stk. 2, og artikel  

 3, stk. 1, i den europæiske pagt om regionale sprog eller  

 mindretalssprog erklærer Danmark, at det vil anvende følgende  

 bestemmelser i pagtens afsnit III på det tyske mindretalssprog i  

 Sønderjylland:
Artikel 8, stk. 1, litra a iii; b iv; c iii/iv; d  

 iii; e ii; f ii; g; h; i; stk. 2; Artikel 9, stk. 1, litra b iii; c iii; stk. 2,  

 litra a/b/c; Artikel 10, stk. 1, litra a v; stk. 4, litra c;  

 stk. 5; Artikel 11, stk. 1, litra b i/ii; c i/ii; d; e i; f  

 ii; g; stk. 2; Artikel 12, stk. 1, litra a; b; d; e; f; g;  

 stk. 2; stk. 3; Artikel 13, stk. 1, litra a; c; d; stk. 2, litra  

 c; Artikel 14, litra a; b.
Den danske regering finder, at artikel 9, stk. 1,  

 litra b iii og litra c iii ikke udelukker, at nationale retsplejeregler kan  

 indeholde regler, som kræver, at dokumenter, der er udformet på  

 et fremmed sprog over for domstolene som almindelig regel skal ledsages af en  

 oversættelse.« I forbindelse med deponeringen af Danmarks  

 ratifikationsinstrument har Danmarks faste repræsentation ved  

 Europarådet endvidere fremsendt bekræftede oversættelser  

 til engelsk af den grønlandske hjemmestyrelov af 29. november 1978 og  

 den færøske hjemmestyrelov af 23. marts 1948, på grundlag  

 af hvilke der er blevet ført lovpligtige konsultationer som led i  

 ratifikationsprocessen.
Der henvises til artikel 9 og 11 i de respektive  

 hjemmestyrelove og til listerne over sager, der er overført til  

 hjemmestyrerne.
 Oplysninger om andre landes tiltrædelse m.v. kan  

 fås hos Europarådet på adressen:
 http://conventions.coe.int.
