Bekendtgørelse  

 om Danmarks tilbagekaldelse af forbehold vedrørende den europæiske konvention  

 af 8. november 1990 om hvidvaskning, efterforskning samt beslaglæggelse og  

 konfiskation af udbyttet fra strafbart forhold I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr.  

 60 af 26. august 1999, Lovtidende C  

,  

  

 meddeles det, at Danmark med  

 virkning fra den 6. juli 2001 har tilbagekaldt sit forbehold over for  

 konventionens artikel 6, stk. 1. Forbeholdet, som havde følgende ordlyd:  

 ”  

  

 Artikel  

 6, stk. 1 finder kun anvendelse på de førforbrydelser med hensyn til  

 hvilke, der til enhver tid efter dansk ret kan begås hæleri, herunder  

 straffelovens  

 § 191 a om narkotikahæleri og straffelovens § 284 om hæleri i  

 forbindelse med tyveri, ulovlig omgang med hittegods, underslæb, bedrageri,  

 databedrageri, mandatsvig, afpresning, skyldnersvig og røveri samt med hensyn  

 til indsmugling af særlig grov karakter”,  

  

 blev taget i forbindelse med  

 Danmarks ratifikation af konventionen.
