Bekendtgørelse om overenskomst af 18.  

 november 1998 med Italien om refusion af udgifter til social sikring Der er den 18. november 1998 indgået en overenskomst  

 i København mellem Danmark og Italien om refusion af udgifter til  

 social sikring, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 21 af 25.  

 februar 1999, Lovtidende C.
I overenskomsten, som er indgået i tilslutning til  

 EØF-rådsforordning 1408/71 om social sikring af vandrende  

 arbejdstagere m.fl., er fastsat, at naturalydelser i medfør af artikel  

 36 og 63 i kapitlerne 1 og 4 i afsnit III i EØF-rådsforordning  

 1408/71 refunderes fuldt ud.
Med hensyn til udgifter til administrativ og  

 lægelig kontrol, jf. artikel 105 i gennemførelsesforordning  

 574/72 er fastsat, at udgifterne refunderes af den institution for hvis  

 regning, de er blevet udført.
 Overenskomsten finder også anvendelse på  

 ydelser omfattet af artikel 3 i EØF-rådsforordning 1661/85 om  

 fastsættelse af tekniske tilpasninger til  

 fællesskabsbestemmelserne om vandrende arbejdstageres sociale sikring  

 for så vidt angår Grønland.
 Overenskomsten har tilbagevirkende kraft fra 1. januar  

 1995.
 Teksten til overenskomsten kan rekvireres ved henvendelse  

 til Sundhedsministeriet, Holbergsgade 6, 1057 København K.
