Bekendtgørelse  

  

 af  

  

 UNESCO- konvention af 19. oktober 2005  

  

 mod doping i idræt __________ I henhold til kgl. resolution af 7. december 2005 har Danmark  

 ratificeret den i Paris den 19. oktober 2005 vedtagne internationale  

 konvention  

 mod doping i idræt.
 Konventionen har følgende ordlyd:
Den internationale konvention mod doping i idræt Præambel Den 33. generalkonference for De forenede Nationers  

 Organisation for Uddannelse, Videnskab og Kultur, UNESCO, afholdt i Paris fra  

 den 3. til den 21. oktober 2005 som minder om  

  

 ,  

 at UNESCOs formål er at bidrage til fred og sikkerhed ved at fremme  

 samarbejdet  

 mellem nationerne gennem uddannelse, videnskab og kultur, som henviser  

  

 til de eksisterende internationale instrumenter vedrørende  

 menneskerettigheder, som er bekendt  

 med  

  

 resolution 58/5 vedtaget af FN's generalforsamling den 3. november 2003  

 om idræt som et middel til fremme af undervisning, sundhed, udvikling og  

 fred,  

 herunder navnlig afsnit 7, som mener  

  

 , at  

 idræt bør spille en vigtig rolle med hensyn til at beskytte sundheden, med  

 hensyn til moralsk, kulturel og fysisk uddannelse og med hensyn til fremme af  

 international forståelse og fred, som bemærker  

  

 ,  

 at det er nødvendigt at stimulere og koordinere det internationale samarbejde  

 med henblik på eliminering af doping i idræt, som er betænkelig  

  

 ved brugen af doping blandt idrætsudøvere og konsekvenserne heraf for deres  

 sundhed, princippet om fair konkurrence, elimineringen af snyderi og  

 fremtiden  

 for idrætten, som fremhæver  

  

 ,  

 at doping bringer de etiske principper og uddannelsesmæssige værdier, der er  

 fastlagt i UNESCOs  

  

 International Charter  

 of Physical Education and Sport  

  

 og i Det Olympiske Charter, i fare, som fremhæver  

  

 ,  

 at konventionen om antidoping og den tilhørende tillægsprotokol, som er  

 vedtaget af Europarådet, udgør de offentlige internationale  

 lovgivningsredskaber, som danner grundlaget for de nationale  

 antidopingpolitikker og samarbejdet mellem regeringerne, som minder om  

  

 anbefalingerne  

 om doping, som blev vedtaget på den anden, tredje og fjerde internationale  

 konference for ministre og ledende embedsmænd med ansvar for fysisk  

 uddannelse  

 og idræt (  

  

 International Conferences of  

 Ministers and Senior Officials responsible for Physical Education and Sport  

  

 )  

 afholdt af UNESCO i Moskva (1988), Punta del Este (1999) og Athen (2004), og  

 32 C/Resolution 9, som blev vedtaget på UNESCOs 32. generalkonference (2003), som tager  

 udgangspunkt i  

  

 det internationale kodeks for antidoping, som blev vedtaget  

 af World Anti-Doping Agency (WADA) på verdenskonferencen  

  

 World Conference on Doping in Sport  

  

 afholdt i København den 5.  

 marts 2003, og erklæringen  

  

 Copenhagen  

 Declaration on Anti-Doping in Sport  

  

 , som understreger  

  

 den indflydelse, som eliteidrætsudøvere har på de unge, som er opmærksom  

 på  

  

 det vedvarende behov for at gennemføre og fremme forskningen med henblik  

 på at forbedre konstatering af doping og forbedre forståelsen af de faktorer,  

 der påvirker anvendelsen, med henblik på at sikre effektive  

 forebyggelsesstrategier, som også er  

 opmærksom på  

  

 betydningen af løbende undervisning af idrætsudøvere,  

 støttepersoner for idrætsudøvere og samfundet som helhed i forebyggelsen af  

 doping, som er bevidst om  

  

 behovet for at udvikle kapacitet i deltagerstaterne til at gennemføre  

 antidopingprogrammer, som er opmærksom  

 på  

  

 , at de offentlige myndigheder og organisationer, som er ansvarlige for  

 idræt, har et yderligere ansvar for at forebygge og bekæmpe doping i idræt  

 navnlig for på grundlag af princippet om fair konkurrence at sikre korrekt  

 adfærd ved idrætsarrangementer og for at beskytte sundheden for de  

 idrætsudøvere, der deltager heri, som anerkender  

  

 ,  

 at disse myndigheder og organisationer skal arbejde sammen i den forbindelse  

 for at sikre den højeste grad af uafhængighed og gennemskuelighed på alle  

 relevante niveauer, som ønsker  

  

 at  

 videreudvikle og styrke samarbejdet med henblik på at eliminere doping i  

 idræt, som anerkender  

  

 ,  

 at eliminering af doping i idræt til dels fordrer, at der sker en progressiv  

 harmonisering af antidopingstandarderne og ‑praksismodellerne i idræt  

 og  

 en styrkelse af samarbejdet på nationalt og globalt plan, vedtager  

  

 denne konvention den 19. oktober 2005 Del I: Omfang Artikel 1 Formålet med konventionen Formålet med denne konvention er inden for rammerne  

 af  

 UNESCOs strategi og programaktiviteter på området for fysisk uddannelse og  

 idræt at fremme forebyggelsen og bekæmpelsen af doping i idræt med henblik på  

 eliminering heraf.
Artikel 2 Definitioner Følgende definitioner skal forstås inden for  

 rammerne af  

 den internationale kodeks for antidoping.
I tilfælde af uoverensstemmelser  

 gælder dog denne konvention.
 I denne konvention forstås ved:
 1. »Akkrediterede dopingkontrollaboratorier«:  

 Laboratorier, som er akkrediteret af WADA.
2. »Antidopingorganisation«: En part, der er  

 ansvarlig  

 for indførelse af regler for igangsættelse, implementering eller håndhævelse  

 af  

 en hvilken som helst del af forløbet af en  

 dopingkontrol.  

 Det omfatter bl.a.
Den  

 Internationale  

 Olympiske Komité, Den Internationale Paralympiske Komité, andre  

 organisationer  

 for større idrætsarrangementer, der foretager prøvetagning ved sådanne  

 idrætsarrangementer, WADA,  

 internationale forbund og nationale  

 antidopingorganisationer.
 3. »Overtrædelse af antidopingregel« i idræt:
a)  

 	  

 forekomsten af et  

 forbudt stof eller dets metabolitter eller markører i en prøve fra en  

 idrætsudøver,  

 og/eller b)  

 	  

 anvendelse eller  

 forsøg på anvendelse af et forbudt stof eller en forbudt metode, og/eller c)  

 	  

 afvisning eller uden  

 tvingende årsag undladelse af at afgive en prøve efter indkaldelse i  

 overensstemmelse med gældende antidopingregler eller anden form for  

 undladelse  

 af afgivelse af en prøve, og/eller d)  

 	  

 overtrædelse af  

 gældende retningslinjer om, at en idrætsudøver skal være til rådighed for  

 prøvetagning uden for konkurrence, herunder når vedkommende undlader at give  

 påkrævede oplysninger om opholdssted og unddrager sig prøvetagninger, hvor  

 disse foretages på baggrund af rimelige regler, og/eller e)  

 	  

 snyd eller forsøg på  

 snyd med dele af dopingkontrollen, og/eller f)  

 	  

 besiddelse af  

 forbudte stoffer eller forbudte metoder, og/eller g)  

 	  

 ulovlig handel med  

 forbudte stoffer eller forbudte metoder, og/eller h)  

 	  

 ordinering eller  

 forsøg på ordinering af et forbudt stof eller en forbudt metode til en  

 idrætsudøver eller medvirken til, opmuntring af, støtte til, hjælp med,  

 dækken  

 over eller anden form for medvirken, der omfatter en overtrædelse eller  

 forsøg  

 på overtrædelse af antidopingreglerne.
4. »Idrætsudøver«: Enhver person, der for så vidt  

 angår  

 dopingkontrol, deltager i idræt på internationalt eller nationalt niveau som  

 defineret af den nationale antidopingorganisation og accepteret af  

 deltagerstaterne, og enhver anden person, som deltager i idræt på lavere  

 niveau  

 accepteret af deltagerstaterne.
For så vidt angår undervisnings- og  

 oplysningsprogrammer, enhver person, der deltager i idræt i regi af en  

 idrætsorganisation.
 5. »Støtteperson for idrætsudøver«: Enhver  

 instruktør,  

 træner, manager, agent, teammedarbejder, official, lægefaglig person eller  

 ikke-lægeuddannet hjælper, som arbejder sammen med eller behandler  

 idrætsudøvere, der deltager i eller forbereder sig til en idrætskonkurrence.
 6. »Kodeks«: Det internationale kodeks for  

 antidoping  

 vedtaget af World Anti-Doping Agency den 5. marts 2003 i København (vedlagt  

 som  

 appendiks 1 til denne konvention).
 7. »Konkurrence«: Et enkelt løb, en enkelt match,  

 en  

 enkelt kamp eller en specifik atletikkonkurrence.
 8. »Dopingkontrol«: Det forløb, der omfatter  

 testplanlægning, indsamling og håndtering af prøver, laboratorieanalyser,  

 håndtering af resultater, høringer og appelsager.
 9. »Doping i idræt«: Forekomsten af en overtrædelse  

 af  

 en antidopingregel.
 10. »Behørigt autoriseret dopingkontrolteam«:  

 Dopingkontrolteam, der arbejder under bemyndigelse fra internationale eller  

 nationale antidopingorganisationer.
 11. »Dopingkontrol under konkurrence«: Med henblik  

 på at  

 skelne mellem prøvetagning, der foretages henholdsvis under konkurrence og  

 uden  

 for konkurrence, defineres  medmindre andet er anført i et  

 internationalt  

 forbunds eller en anden relevant antidopingorganisations regler  en  

 test, der  

 foretages under konkurrence, hvor idrætsudøveren udvælges til kontrol i  

 forbindelse med en specifik konkurrence.
 12. »International standard for laboratorier«: Den  

 standard, der er vedlagt som appendiks 2 til denne konvention.
 13. »International standard for prøvetagning«: Den  

 standard,  

 der er vedlagt som appendiks 3 til denne konvention.
 14. »Dopingkontrol uden varsel«: En dopingkontrol,  

 der  

 gennemføres uden forudgående varsel til idrætsudøveren, og hvor  

 idrætsudøveren  

 er under konstant opsyn fra det tidspunkt, hvor idrætsudøveren indkaldes til  

 kontrol, og til det tidspunkt, hvor prøven er afgivet.
 15. »Olympisk bevægelse«: Alle parter, der  

 tiltræder Det  

 Olympiske Charter, og som anerkender Den Internationale Olympiske Komités  

 myndighed, herunder navnlig de internationale forbund for de idrætsgrene, der  

 deltager i De Olympiske Lege, de nationale olympiske komitéer,  

 organisatorerne  

 af De Olympiske Lege, idrætsudøvere, dommere, forbund og klubber samt de  

 organisationer og institutioner, der anerkendes af Den Internationale  

 Olympiske  

 Komité.
 16. »Dopingkontrol uden for konkurrence«: Enhver  

 dopingkontrol, der ikke foretages under konkurrence.
 17. »Den forbudte liste«: Den liste over forbudte  

 stoffer og forbudte metoder, der er vedlagt som bilag 1 til denne konvention.
 18. »Forbudt metode«: Enhver metode, der er anført  

 på  

 den forbudte liste, der er vedlagt som bilag 1 til denne konvention.
 19. »Forbudt stof«: Ethvert stof, der er anført på  

 den  

 forbudte liste, der er vedlagt som bilag 1 til denne konvention.
 20. »Idrætsorganisation«: Enhver organisation, som  

 er  

 regulerende organ for en eller flere idrætsgrene.
 21. »Standarder for dispensation for  

 behandlingsmæssig  

 anvendelse«: De standarder, der er vedlagt som bilag 2 til denne konvention.
 22. »Prøvetagning«: De dele af  

 dopingkontrolforløbet,  

 der omfatter planlægning af testfordeling, indsamling og håndtering af prøver  

 og transport af prøver til laboratorium.
 23. »Dispensation for behandlingsmæssig  

 anvendelse«:  

 Dispensation bevilliget i overensstemmelse med standarderne for dispensation  

 for behandlingsmæssig anvendelse.
 24. »Anvendelse«: Brug, nedsvælgelse, indsprøjtning  

 eller indtagelse af ethvert forbudt stof eller anvendelse af en forbudt  

 metode  

 på enhver tænkelig måde.
 25. »World Anti-Doping Agency (WADA)«: Det  

 Internationale Antidopingagentur, som blev grundlagt i henhold til schweizisk  

 lovgivning den 10. november 1999.
Artikel 3 Metoder til opfyldelse af formålet med  

 konventionen For at opfylde formålet med konventionen forpligter  

 deltagerstaterne sig til at:
a)  

 	  

 indføre relevante  

 foranstaltninger på nationalt og internationalt plan i overensstemmelse med  

 principperne i kodeksen b)  

 	  

 fremme enhver form  

 for internationalt samarbejde, som har til formål at beskytte idrætsudøvere  

 og  

 etik, og dele forskningsresultater c)  

 	  

 etablere et  

 internationalt samarbejde mellem deltagerstaterne og førende organisationer i  

 kampen mod doping i idræt, herunder navnlig med WADA.
Artikel 4 Forholdet mellem konventionen og kodeksen 1. For at koordinere den nationale og  

 internationale  

 implementering af kampen mod doping i idræt forpligter deltagerstaterne sig  

 til  

 at overholde principperne i kodeksen, som udgør grundlaget for de  

 foranstaltninger, der er omhandlet i artikel 5 i denne konvention.
Ingen af  

 bestemmelserne i denne konvention hindrer deltagerstaterne i at vedtage  

 yderligere foranstaltninger som supplement til kodeksen.
 2. Kodeksen og den seneste version af appendiks 2  

 og 3  

 gengives til orientering og udgør ikke en integreret del af denne konvention.  

 Ved appendikserne fastlægges der som sådan ingen bindende forpligtelser i  

 henhold til international lovgivning for deltagerstaterne.
 3. Bilagene udgør en integreret del af denne  

 konvention.
Artikel 5 Foranstaltninger til opfyldelse af formålet med  

 konventionen Med henblik på at opfylde de forpligtelser, der er  

 omhandlet  

 i denne konvention, forpligter hver deltagerstat sig til at indføre alle  

 relevante foranstaltninger.
Sådanne foranstaltninger omfatter bl.a.  

 lovgivning,  

 regulativer, politikker og administrative procedurer.
Artikel 6 Forhold til andre internationale instrumenter Denne konvention har ingen indvirkning på de  

 rettigheder  

 og forpligtelser for deltagerstaterne, der måtte følge af andre allerede  

 indgåede aftaler, som er i overensstemmelse med hensigten og formålet med  

 denne  

 konvention.
Dette berører ikke andre deltagerstaters udøvelse af rettigheder  

 eller udførelse af forpligtelser i henhold til denne konvention.
Del II: Antidopingaktiviteter på nationalt plan Artikel 7 National koordinering Deltagerstaterne skal gennem national koordinering  

 sikre, at denne konvention finder anvendelse.
For at opfylde deres  

 forpligtelser i henhold til denne konvention kan deltagerstaterne benytte  

 antidopingorganisationer  

 samt idrætsmyndigheder og -organisationer.
Artikel 8 Begrænsning af tilgængeligheden og anvendelsen  

 af forbudte stoffer og forbudte metoder i idræt 1. I alle relevante tilfælde skal deltagerstaterne  

 gennemføre foranstaltninger til begrænsning af tilgængeligheden af forbudte  

 stoffer og forbudte metoder med henblik på at begrænse idrætsudøveres  

 anvendelse  

 heraf i idræt, medmindre anvendelsen er baseret på en dispensation for  

 behandlingsmæssig  

 anvendelse.
Disse omfatter foranstaltninger mod ulovligt salg til  

 idrætsudøvere  

 og med henblik herpå foranstaltninger til kontrol af produktion,  

 bevægelighed,  

 import, distribution og salg.
 2. Deltagerstaterne forpligter sig til at indføre  

 eller  

 i relevante tilfælde tilskynde de relevante parter inden for deres  

 jurisdiktioner til at indføre foranstaltninger til forebyggelse og  

 begrænsning  

 af anvendelse og besiddelse af forbudte stoffer og forbudte metoder blandt  

 idrætsudøvere i idræt, medmindre anvendelsen er baseret på en dispensation  

 for  

 behandlingsmæssig anvendelse.
 3. Ingen af de foranstaltninger, der iværksættes i  

 henhold til denne konvention, forringer tilgængeligheden til legitime formål  

 af  

 stoffer og metoder, der ellers er forbudt eller kontrolleret inden for idræt.
Artikel 9 Foranstaltninger mod støttepersoner for  

 idrætsudøvere Deltagerstaterne forpligter sig til selv at  

 iværksætte  

 foranstaltninger eller tilskynde idrætsorganisationer og  

 antidopingorganisationer til at indføre foranstaltninger, herunder sanktioner  

 eller straffe, rettet mod støttepersoner for idrætsudøvere, der overtræder en  

 antidopingregel eller begår en anden overtrædelse med forbindelse til doping  

 i  

 idræt.
Artikel 10 Kosttilskud Deltagerstaterne skal i alle relevante tilfælde  

 tilskynde producenter og distributører af kosttilskud til at etablere  

 modeller  

 for bedste praksis inden for markedsføring og distribution af kosttilskud,  

 herunder  

 oplysninger om deres analytiske sammensætning og kvalitetssikring.
Artikel 11 Finansielle foranstaltninger Deltagerstaterne forpligter sig til i relevante  

 tilfælde  

 at:
a)  

 	  

 yde finansiering  

 inden for deres respektive budgetter til støtte af et nationalt testprogram  

 på  

 tværs af alle idrætsgrene eller bistå idrætsorganisationer og  

 antidopingorganisationer i forbindelse med finansieringen af dopingkontroller  

 enten gennem direkte støtte eller tilskud eller ved at tage omkostningerne  

 til  

 sådanne kontroller i betragtning, når disse organisationer tildeles generel  

 støtte eller generelle tilskud b)  

 	  

 træffe foranstaltninger  

 med henblik på at tilbageholde idrætsrelateret finansiel støtte til  

 individuelle idrætsudøvere eller støttepersoner for idrætsudøvere, der er  

 blevet  

 suspenderet efter overtrædelse af en antidopingregel,  

 i suspensionsperioden c)  

 	  

 tilbageholde al  

 finansiel eller anden idrætsrelateret støtte fra enhver idrætsorganisation  

 eller antidopingorganisation, som ikke overholder kodeksen eller gældende  

 antidopingregler vedtaget i henhold til kodeksen.
Artikel 12 Foranstaltninger til fremme af dopingkontrol Deltagerstaterne forpligter sig til i relevante  

 tilfælde  

 at:
a)  

 	  

 motivere og bistå  

 idrætsorganisationer og antidopingorganisationer inden for deres jurisdiktion  

 i  

 forbindelse med gennemførelsen af dopingkontroller på en måde, som er i  

 overensstemmelse med kodeksen, herunder dopingkontrol uden varsel,  

 dopingkontrol uden for konkurrence og dopingkontrol under konkurrence b)  

 	  

 motivere og bistå  

 idrætsorganisationer og antidopingorganisationer i forbindelse med  

 forhandlinger  

 af aftaler, som tillader, at deres medlemmer testes af behørigt autoriserede  

 dopingkontrolteam fra andre lande c)  

 	  

 hjælpe idrætsorganisationer og antidopingorganisationer  

 inden for deres jurisdiktion med at få adgang til et akkrediteret  

 dopingkontrollaboratorium med henblik på dopingkontrolanalyse.
Del III: Internationalt samarbejde Artikel 13 Samarbejde mellem antidopingorganisationer og  

 idrætsorganisationer Deltagerstaterne forpligter sig til at fremme  

 samarbejdet mellem antidopingorganisationer, offentlige myndigheder og  

 idrætsorganisationer inden for deres jurisdiktion og inden for de øvrige  

 deltagerstaters  

 jurisdiktioner med henblik på at opfylde formålet med denne konvention på  

 internationalt plan.
Artikel 14 Støtte til WADAs mission Deltagerstaterne forpligter sig til at støtte WADAs  

 vigtige mission i den internationale kamp mod doping.
Artikel 15 Ligelig støtte til WADA Deltagerstaterne støtter princippet om ligelig  

 støtte  

 til WADAs godkendte årlige kernebudget fra de offentlige myndigheder og den  

 olympiske bevægelse.
Artikel 16 Internationalt samarbejde om dopingkontrol I erkendelse af, at kampen mod doping i idræt kun  

 kan  

 være effektiv, hvis idrætsudøvere kan testes uden varsel, og hvis prøver kan  

 transporteres rettidigt til analyse på laboratorier, forpligter  

 deltagerstaterne  

 sig til i overensstemmelse med de nationale love og procedurer at:
a)  

 	  

 fremme de opgaver,  

 der udføres af WADA og antidopingorganisationer, som arbejder i  

 overensstemmelse med kodeksen, med forbehold af de relevante værtslandes  

 regler  

 vedrørende udførelse af dopingkontrol under og uden for konkurrence af deres  

 idrætsudøvere inden for deres område og andre steder b)  

 	  

 fremme rettidig  

 bevægelighed for behørigt autoriserede dopingkontrolteam på tværs af grænser  

 i  

 forbindelse med udførelse af  

 dopingkontrolaktiviteter c)  

 	  

 samarbejde for at  

 fremme rettidig afsendelse eller transport af prøver på tværs af grænser på  

 en  

 måde, som sikrer deres sikkerhed og integritet d)  

 	  

 bistå i forbindelse  

 med de forskellige antidopingorganisationers internationale koordinering af  

 dopingkontroller og samarbejde med  

 WADA  

 herom e)  

 	  

 fremme samarbejdet  

 mellem dopingkontrollaboratorier inden for deres jurisdiktion og med  

 laboratorier inden for de øvrige deltagerstaters jurisdiktioner.
I den  

 forbindelse bør deltagerstater med akkrediterede dopingkontrollaboratorier  

 tilskynde laboratorier inden for deres jurisdiktion til at bistå andre  

 deltagerstater med henblik på at sætte dem i stand til at erhverve sig den  

 erfaring, viden og teknik, der er nødvendig for, at de kan etablere deres  

 egne  

 laboratorier, såfremt de måtte ønske dette f)  

 	  

 fremme og støtte  

 gensidige prøvetagningsordninger mellem udpegede antidopingorganisationer i  

 overensstemmelse med kodeksen g)  

 	  

 anerkende  

 dopingkontrolprocedurer og håndtering af testresultater, herunder de  

 idrætslige  

 sanktioner herfor, som udføres af enhver antidopingorganisation, og som er i  

 overensstemmelse med kodeksen.
Artikel 17 Frivillig fond 1. Der etableres  

 hermed en »Fond til bekæmpelse af doping i idræt«, i det følgende kaldet »den  

 frivillige fond«.
Den frivillige fond udgøres af fondsmidler og  

 etableres i henhold til UNESCOs finansielle regulativer.
Alle bidrag fra  

 deltagerstaterne og andre aktører er frivillige.
 2. Den frivillige fonds ressourcer skal bestå af:
a)  

 	  

 bidrag fra  

 deltagerstaterne b)  

 	  

 bidrag, gaver eller  

 donationer fra i)  

 	  

 andre stater ii)  

 	  

 organisationer og programmer under FN-systemet, herunder navnlig  

 FN's  

 Udviklingsprogram, samt andre internationale organisationer, og iii)  

 	  

 offentlige eller  

 private organer eller enkeltpersoner c)  

 	  

 alle renter, der  

 påløber den frivillige fonds ressourcer d)  

 	  

 midler, der rejses  

 gennem indsamling, og bidrag fra arrangementer, der organiseres til fordel  

 for  

 den frivillige fond e)  

 	  

 alle andre  

 ressourcer, der er godkendt i henhold til den frivillige fonds bestemmelser,  

 som udformes på deltagerstaternes konference.
 3. Bidrag til den frivillige fond fra  

 deltagerstaterne  

 kan ikke erstatte deltagerstaternes forpligtelse til at betale deres andel af  

 WADAs årsbudget.
Artikel 18 Anvendelse og regulering af den frivillige fond Ressourcerne i den frivillige fond fordeles af  

 deltagerstaternes konference til finansiering af aktiviteter, der er godkendt  

 heraf, navnlig med det formål at støtte deltagerstaternes udvikling og  

 implementering  

 af  

 antidopingprogrammer i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i denne k  

 onvention under hensyntagen til  

 WADAs mål og kan dække  

 administrationsomkostningerne i forbindelse med denne konvention.
Der må ikke  

 knyttes politiske, økonomiske eller andre betingelser til bidrag, der ydes  

 til  

 den frivillige fond.
Del IV: Undervisning og oplysning Artikel 19 Generelle principper for undervisning og  

 oplysning 1. Inden for deres budgetter forpligter  

 deltagerstaterne  

 sig til at støtte, udforme eller implementere undervisnings- og  

 oplysningsprogrammer vedrørende antidoping.
For idrætsverdenen generelt bør  

 disse programmer søge at give opdaterede og nøjagtige oplysninger om:
a)  

 	  

 de skadelige  

 virkninger af doping i forhold til idrætens etiske værdier b)  

 	  

 de sundhedsmæssige  

 konsekvenser af doping.
 2. For idrætsudøvere og støttepersoner for  

 idrætsudøvere, herunder især i deres indledningsvise træning, bør  

 undervisnings- og oplysningsprogrammerne ud over ovennævnte søge at give  

 opdaterede og nøjagtige oplysninger om:
a)  

 	  

 dopingkontrolprocedurer b)  

 	  

 idrætsudøvernes  

 rettigheder og ansvar i forbindelse med antidoping, herunder oplysninger om  

 kodeksen og antidopingpolitikkerne for de relevante idræts- og  

 antidopingorganisationer.
Sådanne oplysninger skal omfatte konsekvenserne af  

 overtrædelse af en antidopingregel c)  

 	  

 listen over forbudte  

 stoffer og forbudte metoder og dispensationer for behandlingsmæssig  

 anvendelse d)  

 	  

 kosttilskud.
Artikel 20 Professionelle adfærdskodekser Deltagerstaterne forpligter sig til at tilskynde de  

 relevante  

 kompetente professionelle forbund og institutioner til at udvikle og  

 implementere passende adfærdskodekser, modeller for god praksis og etiske  

 regler i forbindelse med antidoping i idræt, som er i overensstemmelse med  

 kodeksen.
Artikel 21 Inddragelse af idrætsudøvere og støttepersoner  

 for idrætsudøvere Deltagerstaterne forpligter sig til inden for deres  

 budgetter at støtte idrætsudøvernes og deres støttepersoners deltagelse i  

 alle  

 aspekter af antidopingarbejdet inden for idrætsorganisationer og andre  

 relevante  

 organisationer og til at tilskynde idrætsorganisationerne inden for deres  

 jurisdiktion til at gøre det samme.
Artikel 22 Idrætsorganisationer og løbende undervisning i  

 og oplysning om antidoping Deltagerstaterne forpligter sig til at tilskynde  

 idrætsorganisationer  

 og antidopingorganisationer til at implementere løbende undervisnings- og  

 oplysningsprogrammer for alle idrætsudøvere og støttepersoner for  

 idrætsudøvere  

 om de emner, der er omhandlet i artikel 19 ovenfor.
Artikel 23 Samarbejde om undervisning og oplysning Deltagerstaterne skal samarbejde med hinanden og  

 med  

 relevante organisationer med henblik på i relevante tilfælde at dele  

 oplysninger, ekspertise og erfaring om effektive antidopingprogrammer.
Del V: Forskning Artikel 24 Fremme af forskning i antidoping Deltagerstaterne forpligter sig til inden for deres  

 budgetter at stimulere og fremme antidopingforskningen i samarbejde med  

 idrætsorganisationer og andre relevante organisationer inden for:
a)  

 	  

 forebyggelse,  

 sporingsmetoder, adfærdsmæssige og sociale aspekter samt sundhedsmæssige  

 konsekvenser af  

 doping b)  

 	  

 muligheder for og  

 metoder til udformning af videnskabeligt baserede fysiologiske og  

 psykologiske  

 træningsprogrammer, som respekterer individets integritet c)  

 	  

 anvendelsen af alle  

 nye stoffer og metoder, der bliver tilgængelige som resultat af den  

 videnskabelige udvikling.
Artikel 25 Arten af forskning i antidoping I arbejdet for at fremme antidopingforskningen, jf.  

 artikel 24 ovenfor, skal deltagerstaterne sikre, at forskningen:
a)  

 	  

 overholder de  

 internationalt anerkendte etiske regler b)  

 	  

 ikke omfatter  

 ordinering af forbudte stoffer eller forbudte metoder til idrætsudøvere c)  

 	  

 kun gennemføres  

 under iagttagelse af nødvendige forholdsregler med henblik på at undgå, at  

 resultaterne  

 af antidopingforskningen misbruges og anvendes til doping.
Artikel 26 Deling af resultaterne af forskning i  

 antidoping Med forbehold af den gældende nationale og  

 internationale lovgivning skal deltagerstaterne i relevante tilfælde dele  

 resultaterne af den tilgængelige antidopingforskning med andre deltagerstater  

 og WADA.
Artikel 27 Idrætsvidenskabelig forskning Deltagerstaterne forpligter sig til at tilskynde:
a)  

 	  

 medlemmerne af de  

 videnskabelige og lægevidenskabelige kredse til at udføre idrætsvidenskabelig  

 forskning i overensstemmelse med principperne i kodeksen b)  

 	  

 idrætsorganisationer  

 og støttepersoner for idrætsudøvere inden for deres jurisdiktion til at  

 udføre  

 idrætsvidenskabelig forskning i overensstemmelse med principperne i kodeksen.
Del VI: Overvågning af konventionen Artikel 28 Deltagerstaternes konference 1. Deltagerstaternes konference etableres hermed.  

 Deltagerstaternes konference er den øverste myndighed for denne konvention.
2. Deltagerstaternes konference mødes i princippet  

 på et  

 ordinært møde hvert andet år.
Den kan afholde ekstraordinære møder, hvis det  

 besluttes eller ønskes af mindst en tredjedel af deltagerstaterne.
 3. Deltagerstaterne har hver en stemme på  

 deltagerstaternes konference.
 4. Deltagerstaternes konference udarbejder sin egen  

 forretningsorden.
Artikel 29 Rådgivende organisation og observatører på  

 deltagerstaternes konference WADA inviteres til at deltage som rådgivende  

 organisation i deltagerstaternes konference.
Den Internationale Olympiske  

 Komité, Den Internationale Paralympiske Komité, Europarådet og CIGEPS  

 (Intergovernmental Committee for Physical Education and Sport) inviteres som  

 observatører.
Deltagerstaternes konference kan beslutte at invitere andre  

 relevante organisationer som observatører.
Artikel 30 Funktioner for deltagerstaternes konference 1. Ud over de funktioner, der er omhandlet i andre  

 bestemmelser i denne konvention, skal funktionerne for deltagerstaternes  

 konference være at  

 :
a)  

 	  

 fremme formålet med  

 denne konvention b)  

 	  

 drøfte forholdet til  

 WADA og undersøge mekanismerne til finansiering af WADAs årlige kernebudget.  

 Ikke-deltagerstater kan inviteres til at deltage i denne drøftelse c)  

 	  

 vedtage en plan for  

 anvendelsen af ressourcerne i den frivillige fond, jf. artikel  

 18 d)  

 	  

 undersøge de  

 beretninger, deltagerstaterne indsender i overensstemmelse med artikel 31 e)  

 	  

 løbende undersøge  

 overvågningen af overholdelsen af denne konvention i overensstemmelse med  

 udviklingen af antidopingsystemer, jf. artikel 31. Alle overvågningssystemer  

 eller -foranstaltninger, der går videre end artikel 31, skal finansieres  

 gennem  

 den frivillige fond etableret i henhold til artikel 17 f)  

 	  

 undersøge udkast til  

 ændringer af denne konvention med henblik på vedtagelse g)  

 	  

 undersøge med  

 henblik på godkendelse i henhold til artikel 34 i konventionen ændringer af  

 »den  

 forbudte liste« og af standarderne for dispensation for behandlingsmæssig  

 anvendelse, som er vedtaget af  

 WADA h)  

 	  

 definere og  

 gennemføre samarbejdet mellem deltagerstaterne og WADA inden for rammerne af  

 denne k  

 onvention i)  

 	  

 anmode om en  

 beretning fra WADA om implementeringen af kodeksen til undersøgelse på hvert  

 møde.
 2. Deltagerstaternes konference kan udføre sine  

 funktioner i samarbejde med andre organer på tværs af regeringerne.
Artikel 31 Nationale beretninger til deltagerstaternes  

 konference Deltagerstaterne skal hvert andet år fremsende alle  

 relevante oplysninger om de foranstaltninger, de har iværksat med henblik på  

 at  

 overholde bestemmelserne i denne konvention, til deltagerstaternes  

 konference.  

 Det skal ske via sekretariatet og på et af  

 UNESCOs  

 officielle sprog.
Artikel 32 Sekretariatet for deltagerstaternes konference 1. Sekretariatet for deltagerstaternes konference  

 stilles til rådighed af generaldirektøren for UNESCO.
 2. På anmodning fra deltagerstaternes konference  

 skal  

 generaldirektøren for UNESCO i videst muligt omfang anvende WADAs tjenester  

 på  

 de betingelser, deltagerstaternes konference vedtager.
3. Omkostninger til konventionens gennemførelse  

 finansieres via UNESCOs almindelige budget inden for de eksisterende  

 ressourcer  

 på et passende niveau, via den frivillige fond, der er etableret i henhold  

 til  

 artikel 17 ovenfor, eller via en passende kombination heraf, som det måtte  

 blive fastlagt hvert andet år.
Finansieringen af sekretariatet ud af det  

 almindelige budget skal ske på en minimumsbasis, idet der også bør ydes  

 frivillig støtte til gennemførelse af konventionen.
 4. Sekretariatet udarbejder dokumentationen til  

 deltagerstaternes konference samt udkastet til dagsordenen for dens møder og  

 sikrer gennemførelsen af konferencens beslutninger.
Artikel 33 Ændringer af konventionen 1. Hver deltagerstat kan efter skriftlig meddelelse  

 til  

 generaldirektøren for UNESCO foreslå ændringer af denne konvention.  

 Generaldirektøren videresender en sådan meddelelse til alle deltagerstater.  

 Hvis mindst halvdelen af deltagerstaterne giver deres samtykke inden for seks  

 måneder fra datoen for videresendelsen af meddelelsen, fremlægger  

 generaldirektøren sådanne forslag på deltagerstaternes efterfølgende  

 konference.
 2. Ændringer skal vedtages på deltagerstaternes  

 konference  

 med et flertal på to tredjedele af de tilstedeværende deltagerstater, som  

 afgiver stemme.
 3. Når ændringer af konventionen er vedtaget,  

 fremsendes  

 de til deltagerstaterne med henblik på ratificering, accept, godkendelse  

 eller  

 tiltrædelse.
 4. For så vidt angår de deltagerstater, der har  

 ratificeret, accepteret, godkendt eller tiltrådt ændringer af denne  

 konvention,  

 træder disse i kraft, tre måneder efter at to tredjedele af deltagerstaterne  

 har deponeret de instrumenter, der er omhandlet i stk. 3 i denne  

 artikel.  

 For hver deltagerstat, der derefter ratificerer, accepterer, godkender eller  

 tiltræder ændringer af denne konvention, træder de pågældende ændringer i  

 kraft  

 tre måneder efter datoen for den pågældende deltagerstats deponering af dens  

 ratificerings-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument.
 5. En stat, som bliver deltagerstat i denne  

 konvention  

 efter ændringernes ikrafttrædelse i overensstemmelse med stk. 4 i denne  

 artikel, skal, medmindre intentioner om det modsatte fremsættes, betragtes  

 som:
a)  

 	  

 deltager i denne  

 konvention som herved ændret b)  

 	  

 deltager i den  

 uændrede konvention, for så vidt angår alle deltagerstater, der ikke er  

 bundet  

 af ændringerne.
Artikel 34 Specifik procedure for ændring af bilagene til  

 konventionen 1. Hvis WADA ændrer den forbudte liste eller  

 standarderne for dispensation for behandlingsmæssig anvendelse, kan  

 organisationen skriftligt underrette generaldirektøren for UNESCO om disse  

 ændringer.
Genereldirektøren fremsender hurtigt sådanne ændringer som  

 ændringsforslag til de relevante bilag til denne konvention til alle  

 deltagerstater. Ændringer af bilagene skal godkendes af deltagerstaternes  

 konference på et af dens møder eller gennem skriftlig høring.
2. Deltagerstaterne har 45 dage fra  

 generaldirektørens  

 meddelelse til at protestere mod ændringsforslaget enten skriftligt ved  

 skriftlig høring til generaldirektøren eller på et møde i deltagerstaternes  

 konference.
Medmindre to tredjedele af deltagerstaterne protesterer,  

 betragtes  

 den pågældende ændring som godkendt af deltagerstaternes konference.
3. Ændringer, der er godkendt af deltagerstaternes  

 konference, skal meddeles deltagerstaterne af generaldirektøren.
Disse træder  

 i  

 kraft 45 dage efter den pågældende meddelelse.
Dette gælder dog ikke for  

 deltagerstater, der tidligere har meddelt generaldirektøren, at de ikke kan  

 acceptere de pågældende ændringer.
 4. En deltagerstat, der har meddelt  

 generaldirektøren,  

 at den ikke kan acceptere en ændring, der er godkendt i henhold til  

 bestemmelserne ovenfor, forbliver bundet af bilagene uden ændringer.
Del VII: Afsluttende bestemmelser Artikel 35 Føderale eller ikke-unitære konstitutionelle  

 systemer Følgende bestemmelser gælder for deltagerstater,  

 der har  

 et føderalt eller ikke-unitært konstitutionelt system:
 a)  

 	  

 Med hensyn til bestemmelserne  

 i denne konvention, som er underlagt den føderale eller centrale lovgivende  

 myndigheds juridiske kompetence, er forpligtelserne for den føderale eller  

 centrale regering de samme som for de deltagerstater, der ikke er føderale  

 stater.
 b)  

 	  

 Med hensyn til de  

 bestemmelser i denne konvention, hvis gennemførelse er underlagt de enkelte  

 stater, lande, provinser eller kantoner, som ikke er forpligtet af  

 føderationens konstitutionelle system til at træffe lovgivningsmæssige  

 foranstaltninger, skal den føderale regering informere de relevante  

 myndigheder  

 i disse stater, lande, provinser eller kantoner om de pågældende bestemmelser  

 med anbefaling om vedtagelse heraf.
Artikel 36 Ratifikation, accept, godkendelse eller  

 tiltrædelse Denne konvention er med forbehold af ratifikation,  

 accept, godkendelse eller tiltrædelse ved UNESCOs medlemsstater i  

 overensstemmelse med deres respektive konstitutionelle procedurer.  

 Ratifikations-, accept-, godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrumenter skal deponeres hos generaldirektøren for  

 UNESCO.
Artikel 37 Ikrafttrædelse 1. Denne konvention træder i kraft på den første  

 dag i  

 måneden efter udløbet af en periode på en måned fra den dato, hvor det  

 tredivte  

 ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument er  

 deponeret.
 2. For enhver stat, der efterfølgende udtrykker  

 samtykke  

 til at blive bundet heraf, træder denne konvention i kraft på den første dag  

 i  

 måneden efter udløbet af en periode på en måned fra datoen for deponering af  

 dens ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument.
Artikel 38 Territorial udvidelse af konventionen 1. Enhver stat kan på tidspunktet for deponering af  

 dens  

 ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument angive  

 det  

 territorium eller de territorier, som den er ansvarlig for i internationale  

 forhold, og som denne konvention finder anvendelse på.
2. Enhver deltagerstat kan på et hvilket som helst  

 senere tidspunkt ved en erklæring rettet til UNESCO udvide konventionens  

 anvendelse til ethvert andet territorium angivet i erklæringen.
Med henblik  

 på  

 et sådant territorium træder konventionen i kraft på den første dag efter  

 udløbet af en periode på en måned fra den dato, hvor depositaren har modtaget  

 erklæringen.
3. Enhver erklæring udarbejdet i henhold til de to  

 foranstående stykker kan med hensyn til ethvert territorium angivet i en  

 sådan  

 erklæring trækkes tilbage ved at underrette UNESCO herom.
Tilbagetrækningen  

 får  

 virkning på den første dag efter udløbet af en periode på en måned fra den  

 dato, hvor depositaren er blevet underrettet.
Artikel 39 Tilbagetrækning Enhver deltagerstat  

 kan trække sig tilbage fra denne konvention.  

 Tilbagetrækning skal  

 meddeles skriftligt ved et instrument, som deponeres hos generaldirektøren  

 for  

 UNESCO.
Tilbagetrækningen får virkning på den første dag i måneden efter  

 udløbet af en periode på seks måneder fra den dato, hvor  

 tilbagetrækningsinstrumentet er modtaget.
Tilbagetrækningen har ingen  

 indvirkning på den pågældende deltagerstats finansielle forpligtelser inden  

 den  

 dato, hvor tilbagetrækningen træder i kraft.
Artikel 40 Depositar Generaldirektøren for UNESCO er depositar for denne  

 konvention og alle ændringer heraf.
Som depositar skal generaldirektøren for  

 UNESCO  

 underrette deltagerstaterne i denne konvention og alle andre medlemsstater i  

 organisationen om:
a)  

 	  

 deponering af ratifikations-,  

 accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrumenter b)  

 	  

 datoen for  

 konventionens ikrafttrædelse i henhold til artikel 37 ovenfor c)  

 	  

 enhver beretning  

 udarbejdet i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 31 ovenfor d)  

 	  

 enhver ændring af  

 konventionen eller bilagene vedtaget i overensstemmelse med artikel 33 og 34  

 ovenfor og datoen for ændringens ikrafttrædelse e)  

 	  

 enhver erklæring  

 eller meddelelse udarbejdet i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel  

 38  

 ovenfor f)  

 	  

 enhver meddelelse  

 udarbejdet i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 39 ovenfor og  

 ikrafttrædelsesdatoen for tilbagetrækningen g)  

 	  

 enhver anden  

 handling, underretning eller meddelelse, der vedrører denne konvention.
Artikel 41 Registrering I overensstemmelse med artikel 102 i FN-charteret  

 registreres denne konvention af FN's sekretariat efter anmodning fra  

 generaldirektøren for UNESCO.
Artikel 42 Gyldige tekster 1. Denne konvention og tilhørende bilag er udformet  

 på  

 arabisk, kinesisk, engelsk, fransk, russisk og spansk, idet alle seks tekster  

 har samme gyldighed.
 2. Appendikserne til denne konvention er udformet  

 på  

 arabisk, kinesisk, engelsk, fransk, russisk og spansk.
Artikel 43 Forbehold Der tillades ingen forbehold, som ikke er  

 forenelige med  

 hensigten og formålet med denne konvention.
Engelsk tekst International  

 convention against doping in sport The  

 General Conference of the United Nations Educational, Scientific and Cultural  

 Organization, hereinafter referred to as »UNESCO«, meeting in  

 Paris, from 3 to  

 21  

 October 2005,  

 at its 33rd session, Considering  

  

 that the aim of UNESCO is to contribute to  

 peace and security by promoting collaboration among nations through  

 education,  

 science and culture, Referring  

  

 to existing international instruments relating  

 to human rights, Aware  

  

 of resolution 58/5 adopted by the General  

 Assembly of the United Nations on 3 November 2003, concerning sport as a  

 means  

 to promote education, health, development and peace, notably its paragraph 7, Conscious  

  

 that sport should play an important role in  

 the protection of health, in moral, cultural and physical education and in  

 promoting international understanding and peace, Noting  

  

 the need to encourage and coordinate  

 international cooperation towards the elimination of doping in sport, Concerned  

  

 by the use of doping by athletes in sport and  

 the consequences thereof for their health, the principle of fair play, the  

 elimination of cheating and the future of sport, Mindful  

  

 that doping puts at risk the ethical  

 principles and educational values embodied in the International Charter of  

 Physical Education and Sport of UNESCO and in the Olympic Charter, Recalling  

  

 that the Anti-Doping Convention and its  

 Additional Protocol adopted within the framework of the Council of Europe are  

 the public international law tools which are at the origin of national  

 anti-doping policies and of intergovernmental cooperation, Recalling  

  

 the recommendations on doping adopted by the  

 second, third and fourth International Conferences of Ministers and Senior  

 Officials Responsible for Physical Education and Sport organized by UNESCO at  

 Moscow (1988), Punta del Este (1999) and Athens (2004) and 32 C/Resolution 9  

 adopted by the General Conference of UNESCO at its 32nd session (2003), Bearing in mind  

  

 the World Anti-Doping Code adopted by the  

 World Anti-Doping Agency at the World Conference on Doping in Sport,  

 Copenhagen, 5 March 2003, and the Copenhagen Declaration on Anti-Doping in  

 Sport, Mindful also  

  

 of the influence that elite athletes have on  

 youth, Aware  

  

 of the ongoing need to conduct and promote  

 research with the objectives of improving detection of doping and better  

 understanding of the factors affecting use in order for prevention strategies  

 to be most effective, Aware also  

  

 of the importance of ongoing education of  

 athletes, athlete support personnel and the community at large in preventing  

 doping, Mindful  

  

 of the need to build the capacity of States  

 Parties to implement anti-doping programmes, Aware  

  

 that public authorities and the organizations  

 responsible for sport have complementary responsibilities to prevent and  

 combat  

 doping in sport, notably to ensure the proper conduct, on the basis of the  

 principle of fair play, of sports events and to protect the health of those  

 that take part in them, Recognizing  

  

 that these authorities and organizations must  

 work together for these purposes, ensuring the highest degree of independence  

 and transparency at all appropriate levels, Determined  

  

 to take further and stronger cooperative  

 action aimed at the elimination of doping in sport, Recognizing  

  

 that the elimination of doping in sport is  

 dependent in part upon progressive harmonization of anti-doping standards and  

 practices in sport and cooperation at the national and global levels, Adopts  

  

 this Convention on this nineteenth day of  

 October 2005.
I.  

 Scope Article  

 1 Purpose  

 of the Convention The  

 purpose of this Convention, within the framework of the strategy and  

 programme  

 of activities of UNESCO in the area of physical education and sport, is to  

 promote  

 the prevention of and the fight against doping in sport, with a view to its  

 elimination.
Article  

 2 Definitions These  

 definitions are to be understood within the context of the World Anti-Doping  

 Code.
However, in case of conflict the provisions of the Convention will  

 prevail.
 For the  

 purposes of this Convention:
 1. »Accredited  

 doping control laboratories« means laboratories accredited by the World  

 Anti-Doping Agency.
2.  

 »Anti-doping organization« means an entity that is responsible for adopting  

 rules for initiating, implementing or enforcing any part of the doping  

 control  

 process.
This includes, for example, the International Olympic Committee, the  

 International Paralympic Committee, other major event organizations that  

 conduct testing at their events, the World Anti-Doping Agency, international  

 federations and national antidoping organizations.
 3.  

 »Anti-doping rule violation« in sport means one or more of the following:
(a)  

 	  

 the presence of a prohibited substance or its  

 metabolites or markers in an athlete's bodily specimen; (b)  

 	  

 use or attempted use of a prohibited substance  

 or a prohibited method; (c) refusing,  

 or failing without compelling justification, to submit to sample collection  

 after notification as authorized in applicable anti-doping rules or otherwise  

 evading sample collection; (d)  

 	  

 violation of applicable requirements regarding  

 athlete availability for out-of competition testing, including failure to  

 provide required whereabouts information and missed tests which are declared  

 based on reasonable rules; (e)  

 	  

 tampering, or attempting to tamper, with any  

 part of doping control; (f)  

 	  

 possession of prohibited substances or  

 methods; (g)  

 	  

 trafficking in any prohibited substance or  

 prohibited method; (h)  

 	  

 administration or attempted administration of  

 a prohibited substance or prohibited method to any athlete, or assisting,  

 encouraging, aiding, abetting, covering up or any other type of complicity  

 involving an anti-doping rule violation or any attempted violation.
4.  

 »Athlete« means, for the purposes of doping control, any person who  

 participates in sport at the international or national level as defined by  

 each  

 national anti-doping organization and accepted by States Parties and any  

 additional person who participates in a sport or event at a lower level  

 accepted  

 by States Parties.
For the purposes of education and training programmes,  

 »athlete« means any person who participates in sport under the authority of a  

 sports organization.
 5.  

 »Athlete support personnel« means any coach, trainer, manager, agent, team  

 staff, official, medical or paramedical personnel working with or treating  

 athletes participating in or preparing for sports competition.
 6.  

 »Code« means the World Anti-Doping Code adopted by the World Anti-Doping  

 Agency  

 on  

 5 March 2003  

 at  

 Copenhagen  

 which is attached as Appendix 1 to  

 this Convention.
 7.  

 »Competition« means a single race, match, game or singular athletic contest.
 8.  

 »Doping control« means the process including test distribution planning,  

 sample  

 collection and handling, laboratory analysis, results management, hearings  

 and  

 appeals.
 9.  

 »Doping in sport« means the occurrence of an anti-doping rule violation.
 10.  

 »Duly authorized doping control teams« means doping control teams operating  

 under the authority of international or national anti-doping organizations.
 11.  

 »In-competition« testing means, for purposes of differentiating between  

 in-competition and out-of-competition testing, unless provided otherwise in  

 the  

 rules of an international federation or other relevant anti-doping  

 organization, a test where an athlete is selected for testing in connection  

 with a specific competition.
 12.  

 »International Standard for Laboratories« means the standard which is  

 attached  

 as Appendix 2 to this Convention.
 13.  

 »International Standard for Testing« means the standard which is attached as  

 Appendix 3 to this Convention.
 14. »No  

 advance notice« means a doping control which takes place with no advance  

 warning to the athlete and where the athlete is continuously chaperoned from  

 the moment of notification through sample provision.
 15.  

 »Olympic Movement« means all those who agree to be guided by the Olympic  

 Charter and who recognize the authority of the International Olympic  

 Committee,  

 namely the international federations of sports on the programme of the  

 Olympic  

 Games, the National Olympic Committees, the Organizing Committees of the  

 Olympic Games, athletes, judges and referees, associations and clubs, as well  

 as all the organizations and institutions recognized by the International  

 Olympic Committee.
 16.  

 »Out-of-competition« doping control means any doping control which is not  

 conducted in competition.
 17.  

 »Prohibited List« means the list which appears in Annex I to this Convention  

 identifying the prohibited substances and prohibited methods.
 18.  

 »Prohibited method« means any method so described on the Prohibited List,  

 which  

 appears in Annex I to this Convention.
 19.  

 »Prohibited substance« means any substance so described on the Prohibited  

 List,  

 which appears in Annex I to this Convention.
 20.  

 »Sports organization« means any organization that serves as the ruling body  

 for  

 an event for one or several sports.
 21.  

 »Standards for Granting Therapeutic Use Exemptions« means those standards  

 that  

 appear in Annex II to this Convention.
 22.  

 »Testing« means the parts of the doping control process involving test  

 distribution planning, sample collection, sample handling and sample  

 transport  

 to the laboratory.
 23.  

 »Therapeutic use exemption« means an exemption granted in accordance with  

 Standards for Granting Therapeutic Use Exemptions.
 24.  

 »Use« means the application, ingestion, injection or consumption by any means  

 whatsoever of any prohibited substance or prohibited method.
 25.  

 »World Anti-Doping Agency« (WADA) means the foundation so named established  

 under Swiss law on  

 10 November 1999.
Article  

 3 Means  

 to achieve the purpose of the Convention In  

 order to achieve the purpose of the Convention, States Parties undertake to:
(a)  

 	  

 adopt appropriate measures at the national and  

 international levels which are consistent with the principles of the Code; (b)  

 	  

 encourage all forms of international  

 cooperation aimed at protecting athletes and ethics in sport and at sharing  

 the  

 results of research; (c)  

 	  

 foster international cooperation between  

 States Parties and leading organizations in the fight against doping in  

 sport,  

 in particular with the World Anti-Doping Agency.
Article  

 4 Relationship  

 of the Convention to the Code 1. In  

 order to coordinate the  

 implementation, at the national and international levels, of the fight  

 against  

 doping in sport, States Parties commit themselves to the principles of the  

 Code  

 as the basis for the measures provided for in Article 5 of this Convention.  

 Nothing in this Convention prevents States Parties from adopting additional  

 measures complementary to the Code.
2. The  

 Code and the most current version of Appendices 2 and 3 are reproduced for  

 information purposes and are not an integral part of this Convention.
The  

 Appendices as such do not create any binding obligations under international  

 law for States Parties.
 3. The  

 Annexes are an integral part of this Convention.
Article  

 5 Measures  

 to achieve the objectives of the Convention In  

 abiding by the obligations contained in this Convention, each State Party  

 undertakes to adopt appropriate measures.
Such measures may include  

 legislation, regulation, policies or administrative practices.
Article  

 6 Relationship  

 to other international instruments This  

 Convention shall not alter the rights and obligations of States Parties which  

 arise from other agreements previously concluded and consistent with the  

 object  

 and purpose of this Convention.
This does not affect the enjoyment by other  

 States Parties of their rights or the performance of their obligations under  

 this Convention.
II.
Anti-doping activities at the national  

 level Article  

 7 Domestic  

 coordination States  

 Parties shall ensure the application of the present Convention, notably  

 through  

 domestic coordination.
To meet their obligations under this Convention,  

 States  

 Parties may rely on anti-doping organizations as well as sports authorities  

 and  

 organizations.
Article  

 8 Restricting  

 the availability and use in sport of prohibited substances and methods 1. States  

 Parties shall, where appropriate, adopt measures to restrict the availability  

 of prohibited substances and methods in order to restrict their use in sport  

 by  

 athletes, unless the use is based upon a therapeutic use exemption.
These  

 include measures against trafficking to athletes and, to this end, measures  

 to  

 control production, movement, importation, distribution and sale.
 2.  

 States Parties shall adopt, or encourage, where appropriate, the relevant  

 entities within their jurisdictions to adopt measures to prevent and to  

 restrict the use and possession of prohibited substances and methods by  

 athletes in sport, unless the use is based upon a therapeutic use exemption.
 3. No  

 measures taken pursuant to this Convention will impede the availability for  

 legitimate purposes of substances and methods otherwise prohibited or  

 controlled in sport.
Article  

 9 Measures  

 against athlete support personnel States  

 Parties shall themselves take measures or encourage sports organizations and  

 antidoping organizations to adopt measures, including sanctions or penalties,  

 aimed at athlete support personnel who commit an anti-doping rule violation  

 or  

 other offence connected with doping in sport.
Article  

 10 Nutritional  

 supplements States  

 Parties, where appropriate, shall encourage producers and distributors of  

 nutritional supplements to establish best practices in the marketing and  

 distribution of nutritional supplements, including information regarding  

 their  

 analytic composition and quality assurance.
Article  

 11 Financial  

 measures States  

 Parties shall, where appropriate:
(a)  

 	  

 provide funding within their respective  

 budgets to support a national testing programme across all sports or assist  

 sports organizations and anti-doping organizations in financing doping  

 controls  

 either by direct subsidies or grants, or by recognizing the costs of such  

 controls when determining the overall subsidies or grants to be awarded to  

 those organizations; (b)  

 	  

 take steps to withhold sport-related financial  

 support to individual athletes or athlete support personnel who have been  

 suspended following an anti-doping rule violation, during the period of their  

 suspension; (c)  

 	  

 withhold some or all financial or other  

 sport-related support from any sports organization or anti-doping  

 organization  

 not in compliance with the Code or applicable anti-doping rules adopted  

 pursuant to the Code.
Article  

 12 Measures  

 to facilitate doping control States  

 Parties shall, where appropriate:
(a)  

 	  

 encourage and facilitate the implementation by  

 sports organizations and anti-doping organizations within their jurisdiction  

 of  

 doping controls in a manner consistent with the Code, including no-advance  

 notice, out-of-competition and incompetition testing; (b)  

 	  

 encourage and facilitate the negotiation by  

 sports organizations and anti-doping organizations of agreements permitting  

 their members to be tested by duly authorized doping control teams from other  

 countries; (c)  

 	  

 undertake to assist the sports organizations  

 and anti-doping organizations within their jurisdiction in gaining access to  

 an  

 accredited doping control laboratory for the purposes of doping control  

 analysis.
III.  

 International cooperation Article  

 13 Cooperation  

 between anti-doping organizations and sports organizations States  

 Parties shall encourage cooperation between anti-doping organizations, public  

 authorities and sports organizations within their jurisdiction and those  

 within  

 the jurisdiction of other States Parties in order to achieve, at the  

 international level, the purpose of this Convention.
Article  

 14 Supporting  

 the mission of the World Anti-Doping Agency States  

 Parties undertake to support the important mission of the World Anti-Doping  

 Agency in the international fight against doping.
Article  

 15 Equal  

 funding of the World Anti-Doping Agency States  

 Parties support the principle of equal funding of the World Anti-Doping  

 Agency's approved annual core budget by public authorities and the Olympic  

 Movement.
Article  

 16 International  

 cooperation in doping control Recognizing  

 that the fight against doping in sport can only be effective when athletes  

 can  

 be tested with no advance notice and samples can be transported in a timely  

 manner to laboratories for analysis, States Parties shall, where appropriate  

 and in accordance with domestic law and procedures:
(a)  

 	  

 facilitate the task of the World Anti-Doping  

 Agency and anti-doping organizations operating in compliance with the Code,  

 subject to relevant host countries' regulations, of conducting in- or  

 out-of-competition doping controls on their athletes, whether on their  

 territory or elsewhere; (b)  

 	  

 facilitate the timely movement of duly  

 authorized doping control teams across borders when conducting doping control  

 activities; (c)  

 	  

 cooperate to expedite the timely shipping or  

 carrying across borders of samples in such a way as to maintain their  

 security  

 and integrity; (d)  

 	  

 assist in the international coordination of  

 doping controls by various anti-doping organizations, and cooperate to this  

 end  

 with the World Anti-Doping Agency; (e)  

 	  

 promote cooperation between doping control  

 laboratories within their jurisdiction and those within the jurisdiction of  

 other States Parties.
In particular, States Parties with accredited doping  

 control laboratories should encourage laboratories within their jurisdiction  

 to  

 assist other States Parties in enabling them to acquire the experience,  

 skills  

 and techniques necessary to establish their own laboratories should they wish  

 to do so; (f)  

 	  

 encourage and support reciprocal testing  

 arrangements between designated anti-doping organizations, in conformity with  

 the Code; (g)  

 	  

 mutually recognize the doping control  

 procedures and test results management, including the sport sanctions  

 thereof,  

 of any anti-doping organization that are consistent with the Code.
Article  

 17 Voluntary  

 Fund 1. A  

 »Fund for the Elimination of Doping  

 in Sport«, hereinafter referred to as »the Voluntary Fund«, is hereby  

 established.
The Voluntary Fund shall consist of funds-intrust established in  

 accordance with the Financial Regulations of UNESCO.
All contributions by  

 States Parties and other actors shall be voluntary.
 2. The  

 resources of the Voluntary Fund shall consist of:
(a)  

 	  

 contributions made by States Parties; (b)  

 	  

 contributions, gifts or bequests which may be  

 made by:
(i)  

 	  

 other States; (ii)  

 	  

 organizations and programmes of the United  

 Nations system, particularly the United Nations Development Programme, as  

 well  

 as other international organizations; (iii)  

 	  

 public or private bodies or individuals; (c)  

 	  

 any interest due on the resources of the  

 Voluntary Fund; (d) funds  

 raised through collections, and receipts from events organized for the  

 benefit  

 of the Voluntary Fund; (e)  

 	  

 any other resources authorized by the  

 Voluntary Fund's regulations, to be drawn up by the Conference of Parties.
 3.  

 Contributions into the Voluntary Fund by States Parties shall not be  

 considered  

 to be a replacement for States Parties' commitment to pay their share of the  

 World Anti-Doping Agency's annual budget.
Article  

 18 Use  

 and governance of the Voluntary Fund Resources  

 in the Voluntary Fund shall be allocated by the Conference of Parties for the  

 financing of activities approved by it, notably to assist States Parties in  

 developing and implementing anti-doping programmes, in accordance with the  

 provisions of this Convention, taking into consideration the goals of the  

 World  

 Anti-Doping Agency, and may serve to cover functioning costs of this  

 Convention.  

 No political, economic or other conditions may be attached to contributions  

 made to the Voluntary Fund.
IV.  

 Education and training Article  

 19 General  

 education and training principles 1.  

 States Parties shall undertake, within their means, to support, devise or  

 implement education and training programmes on anti-doping.
For the sporting  

 community in general, these programmes should aim to provide updated and  

 accurate information on:
(a)  

 	  

 the harm of doping to the ethical values of  

 sport; (b)  

 	  

 the health consequences of doping.
 2. For  

 athletes and athlete support personnel, in particular in their initial  

 training, education and training programmes should, in addition to the above,  

 aim to provide updated and accurate information on:
(a)  

 	  

 doping control procedures; (b)  

 	  

 athletes' rights and responsibilities in  

 regard to anti-doping, including information about the Code and the  

 anti-doping  

 policies of the relevant sports and anti-doping organizations.
Such  

 information  

 shall include the consequences of committing an anti-doping rule violation; (c)  

 	  

 the list of prohibited substances and methods and  

 therapeutic use exemptions; (d)  

 	  

 nutritional supplements.
Article  

 20 Professional  

 codes of conduct States  

 Parties shall encourage relevant competent professional associations and  

 institutions to develop and implement appropriate codes of conduct, good  

 practice and ethics related to antidoping in sport that are consistent with  

 the  

 Code.
Article  

 21 Involvement  

 of athletes and athlete support personnel States  

 Parties shall promote and, within their means, support active participation  

 by  

 athletes and athlete support personnel in all facets of the anti-doping work  

 of  

 sports and other relevant organizations and encourage sports organizations  

 within their jurisdiction to do likewise.
Article  

 22 Sports  

 organizations and ongoing education and training on anti-doping States  

 Parties shall encourage sports organizations and anti-doping organizations to  

 implement ongoing education and training programmes for all athletes and  

 athlete support personnel on the subjects identified in Article 19.
Article  

 23 Cooperation  

 in education and training States  

 Parties shall cooperate mutually and with the relevant organizations to  

 share,  

 where appropriate, information, expertise and experience on effective  

 anti-doping programmes.
V.  

 Research Article  

 24 Promotion  

 of research in anti-doping States  

 Parties undertake, within their means, to encourage and promote anti-doping  

 research in cooperation with sports and other relevant organizations on:
(a)  

 	  

 prevention, detection methods, behavioural and  

 social aspects, and the health consequences of doping; (b)  

 	  

 ways and means of devising  

 scientifically-based physiological and psychological training programmes  

 respectful  

 of the integrity of the person; (c) the use of  

 all emerging substances and methods resulting from scientific developments.
Article  

 25 Nature  

 of anti-doping research When  

 promoting anti-doping research, as set out in Article 24, States Parties  

 shall  

 ensure that such research will:
(a)  

 	  

 comply with internationally recognized ethical  

 practices; (b)  

 	  

 avoid the administration to athletes of  

 prohibited substances and methods; (c)  

 	  

 be undertaken only with adequate precautions  

 in place to prevent the results of anti-doping research being misused and  

 applied for doping.
Article  

 26 Sharing  

 the results of anti-doping research Subject  

 to compliance with applicable national and international law, States Parties  

 shall, where appropriate, share the results of available anti-doping research  

 with other States Parties and the World Anti-Doping Agency.
Article  

 27 Sport  

 science research States  

 Parties shall encourage:
(a)  

 	  

 members of the scientific and medical  

 communities to carry out sport science research in accordance with the  

 principles of the Code; (b)  

 	  

 sports organizations and athlete support  

 personnel within their jurisdiction to implement sport science research that  

 is  

 consistent with the principles of the Code.
VI.  

 Monitoring of the Convention Article  

 28 Conference  

 of Parties l.
A  

 Conference of Parties is hereby established.
The Conference of Parties shall  

 be  

 the sovereign body of this Convention.
2. The  

 Conference of Parties shall meet in ordinary session in principle every two  

 years.
It may meet in extraordinary session if it so decides or at the  

 request  

 of at least one third of the States Parties.
 3. Each  

 State Party shall have one vote at the Conference of Parties.
 4. The  

 Conference of Parties shall adopt its own Rules of Procedure.
Article  

 29 Advisory  

 organization and observers to the Conference of Parties The  

 World Anti-Doping Agency shall be invited as an advisory organization to the  

 Conference of Parties.
The International Olympic Committee, the International  

 Paralympic Committee, the Council of Europe and the Intergovernmental  

 Committee  

 for Physical Education and Sport (CIGEPS) shall be invited as observers.
The  

 Conference of Parties may decide to invite other relevant organizations as  

 observers.
Article  

 30 Functions  

 of the Conference of Parties 1.  

 Besides those set forth in other provisions of this Convention, the functions  

 of the Conference of Parties shall be to:
(a)  

 	  

 promote the purpose of this Convention; (b)  

 	  

 discuss the relationship with the World  

 Anti-Doping Agency and study the mechanisms of funding of the Agency's annual  

 core budget.
States non-Parties may be invited to the discussion; (c)  

 	  

 adopt a plan for the use of the resources of  

 the Voluntary Fund, in accordance with Article 18; (d)  

 	  

 examine the reports submitted by States  

 Parties in accordance with Article 31; (e)  

 	  

 examine, on an ongoing basis, the monitoring  

 of compliance with this Convention in response to the development of  

 anti-doping systems, in accordance with Article 31. Any monitoring mechanism  

 or  

 measure that goes beyond Article 31 shall be funded through the Voluntary  

 Fund  

 established under Article 17; (f)  

 	  

 examine draft amendments to this Convention  

 for adoption; (g)  

 	  

 examine for approval, in accordance with  

 Article 34 of the Convention, modifications to the Prohibited List and to the  

 Standards for Granting Therapeutic Use Exemptions adopted by the World  

 Anti-Doping Agency; (h)  

 	  

 define and implement cooperation between  

 States Parties and the World Anti-Doping Agency within the framework of this  

 Convention; (i)  

 	  

 request a report from the World Anti-Doping  

 Agency on the implementation of the Code to each of its sessions for  

 examination.
 2. The  

 Conference of Parties, in fulfilling its functions, may cooperate with other  

 intergovernmental bodies.
Article  

 31 National  

 reports to the Conference of Parties States  

 Parties shall forward every two years to the Conference of Parties through  

 the  

 Secretariat, in one of the official languages of UNESCO, all relevant  

 information concerning measures taken by them for the purpose of complying  

 with  

 the provisions of this Convention.
Article  

 32 Secretariat  

 of the Conference of Parties 1. The  

 secretariat of the Conference of Parties shall be provided by the  

 Director-General of UNESCO.
 2. At  

 the request of the Conference of Parties, the Director-General of UNESCO  

 shall  

 use to the fullest extent possible the services of the World Anti-Doping  

 Agency  

 on terms agreed upon by the Conference of Parties.
3.  

 Functioning costs related to the Convention will be funded from the regular  

 budget of UNESCO within existing resources at an appropriate level, the  

 Voluntary Fund established under Article 17 or an appropriate combination  

 thereof as determined every two years.
The financing for the secretariat from  

 the regular budget shall be done on a strictly minimal basis, it being  

 understood that voluntary funding should also be provided to support the  

 Convention.
 4. The  

 secretariat shall prepare the documentation of the Conference of Parties, as  

 well as the draft agenda of its meetings, and shall ensure the implementation  

 of its decisions.
Article  

 33 Amendments l.
Each  

 State Party may, by written communication addressed to the Director-General  

 of  

 UNESCO, propose amendments to this Convention.
The Director-General shall  

 circulate such communication to all States Parties.
If, within six months  

 from  

 the date of the circulation of the communication, at least one half of the  

 States Parties give their consent, the Director-General shall present such  

 proposals to the following session of the Conference of Parties.
 2. Amendments  

 shall be adopted by the Conference of Parties with a two-thirds majority of  

 States Parties present and voting.
 3. Once  

 adopted, amendments to this Convention shall be submitted for ratification,  

 acceptance, approval or accession to States Parties.
4. With  

 respect to the States Parties that have ratified, accepted, approved or  

 acceded  

 to them, amendments to this Convention shall enter into force three months  

 after the deposit of the instruments referred to in paragraph 3 of this  

 Article  

 by two thirds of the States Parties.
Thereafter, for each State Party that  

 ratifies, accepts, approves or accedes to an amendment, the said amendment  

 shall enter into force three months after the date of deposit by that State  

 Party of its instrument of ratification, acceptance, approval or accession.
 5. A  

 State that becomes a Party to this  

 Convention after the entry into force of amendments in conformity with  

 paragraph  

 4 of this Article shall, failing an expression of different intention, be  

 considered:
(a)  

 	  

 a Party to this Convention as so amended; (b)  

 	  

 a Party to the unamended Convention in  

 relation to any State Party not bound by the amendments.
Article  

 34 Specific  

 amendment procedure for the Annexes to the Convention 1. If  

 the World Anti-Doping Agency modifies the Prohibited List or the Standards  

 for  

 Granting Therapeutic Use Exemptions, it may, by written communication  

 addressed  

 to the Director-General of UNESCO, inform her/him of those changes.
The  

 Director General shall notify such changes as proposed amendments to the  

 relevant Annexes to this Convention to all States Parties expeditiously.  

 Amendments to the Annexes shall be approved by the Conference of Parties  

 either  

 at one of its sessions or through a written consultation.
2.  

 States Parties have 45 days from the Director-General's notification within  

 which to express their objection to the proposed amendment either in writing,  

 in case of written consultation, to the Director-General or at a session of  

 the  

 Conference of Parties.
Unless two thirds of the States Parties express their  

 objection, the proposed amendment shall be deemed to be approved by the  

 Conference of Parties.
3.  

 Amendments approved by the Conference of Parties shall be notified to States  

 Parties by the Director-General.
They shall enter into force 45 days after  

 that  

 notification, except for any State Party that has previously notified the  

 Director-General that it does not accept these amendments.
 4. A  

 State Party having notified the  

 Director-General that it does not accept an amendment approved according to  

 the  

 preceding paragraphs remains bound by the Annexes as not amended.
VII.  

 Final clauses Article  

 35 Federal  

 or non-unitary constitutional systems The  

 following provisions shall apply to States Parties that have a federal or  

 non-unitary constitutional system:
(a)  

 	  

 with regard to the provisions of this  

 Convention, the implementation of which comes under the legal jurisdiction of  

 the federal or central legislative power, the obligations of the federal or  

 central government shall be the same as for those States Parties which are  

 not  

 federal States; (b)  

 	  

 with regard to the provisions of this  

 Convention, the implementation of which comes under the jurisdiction of  

 individual constituent States, counties, provinces or cantons which are not  

 obliged by the constitutional system of the federation to take legislative  

 measures, the federal government shall inform the competent authorities of  

 such  

 States, counties, provinces or cantons of the said provisions, with its  

 recommendation for their adoption.
Article  

 36 Ratification,  

 acceptance, approval or accession This  

 Convention shall be subject to ratification, acceptance, approval or  

 accession  

 by States Members of UNESCO in accordance with their respective  

 constitutional  

 procedures.
The instruments of ratification, acceptance, approval or  

 accession  

 shall be deposited with the Director-General of UNESCO.
Article  

 37 Entry  

 into force 1. This  

 Convention shall enter into force on the first day of the month following the  

 expiration of a period of one month after the date of deposit of the  

 thirtieth  

 instrument of ratification, acceptance, approval or accession.
 2. For  

 any State that subsequently expresses its consent to be bound by it, the  

 Convention shall enter into force on the first day of the month following the  

 expiration of a period of one month after the date of deposit of its  

 instrument  

 of ratification, acceptance, approval or accession.
Article  

 38 Territorial  

 extension of the Convention 1. Any  

 State may, when depositing its instrument of ratification, acceptance,  

 approval  

 or accession, specify the territory or territories for whose international  

 relations it is responsible and to which this Convention shall apply.
2. Any  

 State Party may, at any later date, by a declaration addressed to UNESCO,  

 extend the application of this Convention to any other territory specified in  

 the declaration.
In respect of such territory the Convention shall enter into  

 force on the first day of the month following the expiration of a period of  

 one  

 month after the date of receipt of such declaration by the depositary.
3. Any  

 declaration made under the two preceding paragraphs may, in respect of any  

 territory specified in such declaration, be withdrawn by a notification  

 addressed to UNESCO.
Such withdrawal shall become effective on the first day  

 of  

 the month following the expiration of a period of one month after the date of  

 receipt of such a notification by the depositary.
Article  

 39 Denunciation Any  

 State Party may denounce this Convention.
The denunciation shall be notified  

 by  

 an instrument in writing, deposited with the Director-General of UNESCO.
The  

 denunciation shall take effect on the first day of the month following the  

 expiration of a period of six months after the receipt of the instrument of  

 denunciation.
It shall in no way affect the financial obligations of the  

 State  

 Party concerned until the date on which the withdrawal takes effect.
Article  

 40 Depositary The  

 Director-General of UNESCO shall be the Depositary of this Convention and  

 amendments thereto.
As the Depositary, the Director-General of UNESCO shall  

 inform the States Parties to this Convention, as well as the other States  

 Members of the Organization of:
(a)  

 	  

 the deposit of any instrument of ratification,  

 acceptance, approval or accession; (b)  

 	  

 the date of entry into force of this  

 Convention in accordance with Article 37; (c)  

 	  

 any report prepared in pursuance of the  

 provisions of Article 31; (d)  

 	  

 any amendment to the Convention or to the  

 Annexes adopted in accordance with Articles 33 and 34 and the date on which  

 the  

 amendment comes into force; (e)  

 	  

 any declaration or notification made under the  

 provisions of Article 38; (f)  

 	  

 any notification made under the provisions of  

 Article 39 and the date on which the denunciation takes effect; (g)  

 	  

 any other act, notification or communication  

 relating to this Convention.
Article  

 41 Registration In  

 conformity with Article 102 of the Charter of the United Nations, this  

 Convention shall be registered with the Secretariat of the United Nations at  

 the request of the Director-General of UNESCO.
Article  

 42 Authoritative  

 texts 1. This  

 Convention, including its Annexes, has been drawn up in Arabic, Chinese,  

 English, French, Russian and Spanish, the six texts being equally  

 authoritative.
 2. The  

 Appendices to this Convention are provided in Arabic, Chinese, English,  

 French,  

 Russian and Spanish.
Article  

 43 Reservations No  

 reservations that are incompatible with the object and purpose of the present  

 Convention shall be permitted.
 Konventionen trådte i medfør af artikel 37, stk. 1, i  

 kraft den 1. februar 2007.
 Danmarks ratifikationsinstrument blev deponeret hos UNESCOs  

 generaldirektør den 15. december 2005. I forbindelse med ratifikationen blev  

 der afgivet erklæring om, at konventionen indtil videre ikke finder  

 anvendelse  

 på Færøerne og i Grønland.
 Oplysning om andre landes tiltrædelse m.v. kan fås hos UNESCO  

 på adressen:  


  

 http://www.unesco.org.
