Bekendtgørelse om andre landes  

 tiltrædelse m.v. af CSCE   

 (nu OSCE)-konventionen af 15. december 1992 om mægling og voldgift I tilslutning til Udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 53 af 27. juni 1996 i Lovtidende C meddeles det, at  

 følgende lande med virkning fra de anførte datoer har  

 ratificeret eller tiltrådt CSCE-konventionen af 15. december 1992 om  

 mægling og voldgift:
Ukraine 12. februar 1996 Uzbekistan 24. marts 1996 Rumænien 22. juli 1996 Albanien 10. august 1996 Letland 25. september 1997 Litauen 19. februar 1998 Den tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien 21. juni 1998 Norge 8. november 1998 Moldova 1. april 1999 Belarus 7. april 2000 Forbehold og erklæringer:
Konventionens artikel 19, stk. 4 Rumænien har forbeholdt sig ret til at anvende  

 de mæglings- og voldgiftsprocedurer, der indeholdes i bilaterale og  

 multilaterale traktater, der er eller vil blive indgået af  

 Rumænien.
Litauen har forbeholdt sig ret til at anvende de  

 mæglings- og jurisdiktionsprocedurer, der er indeholdt i bilaterale og  

 multilaterale traktater, der er eller vil blive indgået af Litauen,  

 forudsat de kan iværksættes ensidigt.
Litauen forbeholder sig  

 endvidere ret til at forelægge en eller flere konkrete tvister til  

 bilæggelse i overensstemmelse med procedurer, som er eller vil blive  

 aftalt på ad hoc-basis.
Konventionens artikel 26, stk. 2 Makedonien har erklæret, at man ipso facto og  

 uden særlig aftale vil anerkende en under konventionen oprettet  

 voldgiftsrets obligatoriske domsmyndighed, under forbehold af  

 gensidighed.
