Bekendtgørelse  

 vedr.  

 oplysning om andre landes deltagelse m.v.  

 i multilaterale traktater Med henblik på at tilvejebringe en så effektiv  

 og aktuel oplysning om en traktats deltagerkreds (og om evt.  

 forbehold, erklæringer og indsigelser afgivet i forbindelse med  

 ratifikationen af traktaten) vil der fremover, i forbindelse med  

 bekendtgørelse i Lovtidende C af Danmarks ratifikation af en  

 multilateral traktat, blive henvist til depositarens hjemmeside for  

 nærmere oplysninger om andre landes deltagelse i den  

 pågældende traktat.
 Hvor sådanne hjemmesider ikke er etableret og  

 tilsvarende fyldestgørende information ej heller er offentlig  

 tilgængelig, vil oplysninger om andre landes deltagelse som hidtil ske  

 i særskilte successive bekendtgørelser i Lovtidende C, ligesom  

 oplysninger altid vil kunne fås ved henvendelse til den myndighed, der  

 har bekendtgjort Danmarks deltagelse i den pågældende traktat  

 typisk Udenrigsministeriet, (Asiatisk Plads 2, 1448 København K,  

 telefon: 33920000; telefax: 32540533; e-mail: um@um.dk).
 For indeværende kan henvises til følgende  

 hjemmeside-adresser for de mest benyttede depositarer:
Europarådet: http://conventions.coe.int Den Europæiske Union (EU):
http://db.consilium.eu.int/accords De Forenede Nationer (FN):
http://untreaty.un.org/ De Forenede Nationers Kommission for International Handelsret  

 (UNCITRAL):
http://www.uncitral.org De Forenede Nationers Organisation for Uddannelse, Videnskab og  

 Kultur (UNESCO): http://pluto.unesco.org/og http://www.unesco.org Haager-konferencen om International Privatret:
http://www.hcch.net Den Internationale Arbejdsorganisation (ILO):
http://ilo.org/ London:
http://www.fco.gov.uk/directory/interagree.asp Verdensorganisationen for Intellektuel Ejendomsret (WIPO):
http://www.wipo.org/ Denne bekendtgørelse vil årligt blive  

 opdateret.
