Bekendtgørelse  

  

 vedr.  

  

 oplysning om andre landes deltagelse m.v.  

  

 i multilaterale traktater I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 33  

 af 28. november 2002, Lovtidende C meddeles det, at der med henblik på at  

 tilvejebringe en så effektiv og aktuel  

  

 oplysning  

 om en traktats deltagerkreds  

  

 (og om evt. forbehold, erklæringer og  

 indsigelser afgivet i forbindelse med ratifikationen af traktaten), i  

 forbindelse med bekendtgørelse i Lovtidende C af Danmarks ratifikation af en  

 multilateral traktat, henvises til depositarens hjemmeside for nærmere  

 oplysninger om andre landes deltagelse i den pågældende traktat.
 Hvor sådanne hjemmesider ikke er etableret og tilsvarende  

 fyldestgørende information ej heller er offentlig tilgængelig, vil  

 oplysninger  

 om andre landes deltagelse som hidtil ske i særskilte successive  

 bekendtgørelser i Lovtidende C, ligesom oplysninger altid vil kunne fås ved  

 henvendelse til den myndighed, der har bekendtgjort Danmarks deltagelse i den  

 pågældende traktat – typisk Udenrigsministeriet, (Asiatisk Plads 2, 1448  

 København K, telefon: 33920000; telefax: 32540533; e-mail: um@um.dk).
 For indeværende kan henvises til følgende  

 hjemmeside-adresser for de mest benyttede depositarer:
Bern, Schweiz:  


  

 http://www.eda.admin.ch Europarådet:  

  


  

 http://conventions.coe.int Den Europæiske Union (EU):
http://db.consilium.eu.int/accords De Forenede Nationer (FN):
http://untreaty.un.org/ De Forenede Nationers Kommission for  

 International Handelsret (UNCITRAL):
http://www.uncitral.org De Forenede Nationers Organisation for  

 Uddannelse, Videnskab og Kultur (UNESCO):
http://www.unesco.org/general/eng/legal/  

  

 convent.shtml Haager-konferencen om International  

 Privatret:  

  



  

 http://www.hcch.net Den Internationale Arbejdsorganisation (ILO):
http://www.ilo.org/ilolex/english/convdisp1.htm Det Internationale Center til Bilæggelse af  

 Investeringstvister (ICSID):
http://www.worldbank/org/icsid Konvention om International Handel med  

 Udryddelsestruede Vilde Dyr og Planter, 3. marts 1973 (CITES):
http://www.cites.org London, Storbritannien:
http://www.fco.gov.uk Lugano-konventionen vedrørende Retternes  

 Kompetence og om Fuldbyrdelse af Retsafgørelser i Borgerlige Sager, herunder  

 Handelssager, 16. september 1988:  

  

  

 se  

 fremover under Bern, Schweiz Den Mellemstatlige Søfartsorganisation (IMO):
http://www.imo.org Organisationen for Økonomisk Samarbejde og  

 Udvikling (OECD):  

  


  

 http://www.oecd.org Oslo, Norge:  



  

 http://www.lovdata.no/traktater/index.html Paris, Frankrig:  

  



  

 http://www.doc.diplomatie.gouv.  

  

 fr/pacte/index.html Rom-instituttet for Udarbejdelse af Ensartede  

 Regler inden for Privatretten (UNIDROIT):  



  

 http://unidroit.org Verdensfødevareorganisationen (FAO):
http://www.fao.org/legal/treaties/treaty-e.htm Verdenshandelsorganisationen  

 (WTO):  



  

 http://www.wto.org Verdensorganisationen for Intellektuel  

 Ejendomsret (WIPO):  



  

 http://www.wipo.org/treaties/index/html Washington, Amerikas Forenede Stater:  

  



  

 http://www.state.gov/s/l/c9841.htm Denne bekendtgørelse vil årligt  

 blive opdateret.
