Bekendtgørelse  

 om ikrafttræden af aftale af 19. oktober 2005 med Det Europæiske Fællesskab  

 om  

 forkyndelse af retslige og udenretslige dokumenter i civile og kommercielle  

 sager samt rådsforordning af 29. maj 2000 om forkyndelse i medlemsstaterne af  

 retslige og udenretslige dokumenter i civile og kommercielle sager I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr.  

 23 af 14. juni 2007, Lovtidende C, meddeles det, at aftalen af 19. oktober  

 2005  

 med Det Europæiske Fællesskab om forkyndelse af retslige og udenretslige  

 dokumenter i civile og kommercielle sager samt rådsforordning af 29. maj 2000  

 om forkyndelse i medlemsstaterne af retslige og udenretslige dokumenter i  

 civile og kommercielle sager er trådt i kraft den 1. juli 2007.
