Bekendtgørelse af aftale af 30.  

 september 1999 mellem Kongeriget Danmarks regering og Kongeriget Sveriges  

 regering om beskatning af ansatte om bord på færger og tog i  

 regelmæssig trafik mellem Danmark og Sverige I forholdet mellem Danmark og Sverige skal følgende gælde i  

 henhold til Overenskomst af 23. september 1996 mellem de nordiske lande til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst-  

 og formueskatter.
Artikel 1 1. Uanset bestemmelserne i artikel 15 beskattes indkomst,  

 som erhverves af en person, der er hjemmehørende i Danmark eller  

 Sverige, for arbejde udført på tog i regelmæssig trafik  

 udelukkende mellem Danmark og Sverige kun i den kontraherende stat, hvor  

 arbejdsgiveren er hjemmehørende.
Sådan indkomst kan dog  

 også beskattes i den kontraherende stat, hvor personen er  

 hjemmehørende.
Det er dog en forudsætning for anvendelsen af  

 dette stykke, at arbejdet udføres på tog i  

 grænseoverskridende trafik, og at personen udfører arbejde i  

 begge lande på én og samme dag.
Ved grænseoverskridende  

 trafik forstås trafik, som henholdsvis påbegyndes i Danmark og  

 afsluttes i Sverige og påbegyndes i Sverige og afsluttes i Danmark.
2. Uanset bestemmelserne i artikel 15 og artikel 31,  

 stykke 3, beskattes indkomst, som erhverves af en person, der er  

 hjemmehørende i Danmark eller Sverige, for arbejde udført om  

 bord på dansk eller svensk skib i international færgetrafik  

 mellem Danmark og Sverige kun i den kontraherende stat, hvor arbejdsgiveren  

 er hjemmehørende.
Sådan indkomst kan dog også beskattes i  

 den kontraherende stat, hvor personen er hjemmehørende.
Ved  

 international færgetrafik forstås befordring af passagerer og  

 gods i regelmæssig trafik udelukkende mellem havn i Danmark og havn i  

 Sverige.
Artikel 2 Bestemmelsen i stykke 3 i protokollens punkt V skal ikke  

 længere finde anvendelse.
Artikel 3 Denne aftale træder i kraft den enogtyvende dag  

 efter den dag, hvor de berørte stater skriftligt har meddelt hinanden,  

 at de forfatningsmæssige betingelser, som kræves i de respektive  

 stater, er opfyldt, og dens bestemmelser skal finde anvendelse for så  

 vidt angår skatter på indkomst, som fastsættes for  

 indkomstår, som begynder den 1. januar i det kalenderår, som  

 følger nærmest efter det år, hvori aftalen træder i  

 kraft eller senere.
 Til bekræftelse heraf har de dertil behørigt  

 befuldmægtigede undertegnet denne aftale.
 Udfærdiget i Stockholm den 30. september 1999 i et eksemplar  

 på dansk og svensk.
For Kongeriget Danmarks regering For Kongeriget Sveriges regering W.
Friis Møller Claes Ljungh Aftalen trådte i medfør af artikel 3 i kraft  

 den 29. december 1999.
