Bekendtgørelse  

 om ændring af Danmarks erklæring om det  

  

 område, der er omfattet af Danmarks tiltræden af OECD og  

  

 Europarådets konvention om administrativ bistand i  

  

 skattesager (Færøernes tiltræden af konventionen).
I medfør af artikel 29, stk. 1, i OECD og  

 Europarådets konvention om administrativ bistand i skattesager, jf.  

 bekendtgørelse nr. 8 af 6. februar 1996, har Danmark ved sin undertegnelse af  

 konventionen den 16. juli 1992 afgivet en erklæring om det område, som er  

 omfattet af konventionen.
Erklæringen havde følgende indhold:
”For så vidt angår Danmark, skal konventionen  

 gælde for  

 Kongeriget Danmarks territorium, herunder Danmarks territorialfarvand så vel  

 som ethvert andet havområde, i det omfang dette område i overensstemmelse med  

 folkeretten er eller senere måtte blive betegnet under dansk lovgivning som  

 et  

 område, inden for hvilket Danmark kan udøve sine suverænitetsrettigheder med  

 hensyn til efterforskning og udnyttelse af naturforekomster på havbunden  

 eller  

 i dens undergrund og de ovenliggende vande og med hensyn til anden virksomhed  

 med henblik på økonomisk efterforskning og udnyttelse af området; ved  

 anvendelsen af konventionen omfatter udtrykket også det selvstyrende område  

 inden for Kongeriget Danmark Grønland.
Konventionen gælder ikke for  

 Færøerne.” Danmark har efter ønske fra de færøske myndigheder  

 ophævet ovennævnte territoriale forbehold vedrørende Færøerne med virkning  

 fra  

 1. januar 2007. OECD er som depositar underrettet herom ved note af 26.  

 september 2006 og korrigendum af 2. februar 2007.
 Erklæringen har herefter følgende indhold:
”For så vidt angår Danmark, skal konventionen  

 gælde for  

 Kongeriget Danmarks territorium, herunder Danmarks territorialfarvand så vel  

 som ethvert andet havområde, i det omfang dette område i overensstemmelse med  

 folkeretten er eller senere måtte blive betegnet under dansk lovgivning som  

 et  

 område, inden for hvilket Danmark kan udøve sine suverænitetsrettigheder med  

 hensyn til efterforskning og udnyttelse af naturforekomster på havbunden  

 eller  

 i dens undergrund og de ovenliggende vande og med hensyn til anden virksomhed  

 med henblik på økonomisk efterforskning og udnyttelse af området; ved  

 anvendelsen af konventionen omfatter udtrykket også de selvstyrende områder  

 inden for Kongeriget Danmark Grønland og Færøerne.” Underretningen om ophævelsen indebærer, at Færøerne  

 omfattes af konventionen med virkning fra den 1. januar 2007.
De lande, der har underskrevet konventionen, har  

 angivet  

 de gældende skatter, som konventionen skal finde anvendelse på, i et bilag A,  

 og den kompetente myndighed i et bilag B.
For Færøernes vedkommende er  

 angivet  

 (oversættelse):
 Bilag A (omfattede skatter):
 Annex A  

 (Taxes covered):
Færøske skatter Faroese taxes Artikel 2, stk. 1, litra a:
 Article 2,  

 paragraph 1, subparagraph a:
i)  

 	  

 Indkomstskat til  

 det færøske landsstyre (landsskattur) Royaltyskat (skattur  

 av nýtslugjaldi) Kulbrinteskat  

 (skattur eftir kolvetnisskatta-lógini) Tonnageskat  

 (skattur eftir tonsaskattalógini) ii)  

 	  

 Kapitalvindingsskat  

 (kapitalvinningsskattur) i)  

 	  

 Income taxes to the Faroese home rule Government Royalty taxes Taxes levied under the Hydrocarbon Tax  

 Act Taxes levied under the Tonnage Tax Act ii)  

 	  

 Taxes levied under thee Act on Taxation of  

 Capital Gains Artikel  

 2, stk. 1, litra b:
 Article 2,  

 paragraph, subparagraph b:
i)  

 	  

 Kommuneskat (kommunuskatt  

 ur) Kirkeskat (kirkjuskattur) ii)  

 	  

 Arbejdsmarkedsbidrag  

 (ALS-gjald) Efterlønsbidrag  

 (arbei  

 ð  

 smarkna  

 ða  

 reftirlønargjald) iii) C.  

 	  

 moms (meirvir  

 ði  

 sgjald) D.  

 	  

 told (tollur) E.  

 	  

 registreringsafgift  

 af motorkøretøjer (skrásetingargjald) Vejafgifter (veggjald) G.  

 	  

 tinglysningsafgift (tinglýsingargjald) i)  

 	  

 Income tax to the municipalities Church tax ii)  

 	  

 Labour market contribution Special pension contribution iii) C.  

 	  

 Value added tax D.  

 	  

 Import and excise duties E.  

 	  

 Registration tax on motor vehicles Weight tax on motor vehicles and other  

 taxes on the ownership or use of motor vehicles G.  

 	  

 Tax on registration of rights in real property Bilag B (kompetent  

 myndighed) Annex B (Competent  

 Authority) Færøerne:
Toll- og Skattstova Føroya The Faroe Islands:
