Bekendtgørelse om overenskomst af 7.  

 juni 2000 med  

 FN s Industriudviklingsorganisation (UNIDO)  

 om juniorrådgivere fra Danmark Den 7. juni 2000 undertegnedes i Wien en overenskomst  

 mellem Danmark og FN s Industriudviklingsorganisation (UNIDO), ifølge  

 hvilken Danmark stiller juniorrådgivere til rådighed for UNIDO  

 til udførelse af aktiviteter inden for multilateralt  

 udviklingssamarbejde.
Overenskomsten udgør de generelle rammer for  

 Danmarks samarbejde om juniorrådgivere med UNIDO og fastlægger de  

 forpligtelser, som den danske regering og UNIDO har i forbindelse med  

 ansættelse og udsendelse af juniorrådgivere fra Danmark.
 Nærmere oplysninger om juniorrådgiverordningen  

 kan fås ved henvendelse til Udenrigsministeriet.
