Bekendtgørelse om ikrafttræden af Nice-traktaten  

  

 af 26. februar 2001 Efter at de kontraherende parter til Nice-traktaten om  

 ændring af traktaten om Den Europæiske Union, traktaterne om oprettelse af De  

 Europæiske Fællesskaber og visse tilknyttede akter med tilhørende protokoller  

 og erklæringer har deponeret deres ratifikationsinstrumenter hos Den  

 Italienske  

 Republiks Regering, er traktaten i henhold til dens artikel 12, stk. 2,  

 trådt i kraft den 1. februar 2003.
 Nice-traktaten om ændring af traktaten om Den Europæiske  

 Union, traktaterne om oprettelse af De Europæiske Fællesskaber og visse  

 tilknyttede akter med tilhørende protokoller og erklæringer er optrykt som  

 bilag til lov nr. 499 af 7. juni 2001, Lovtidende A.
