Bekendtgørelse om forlængelse af gyldighedsperioden for nordisk overenskomst af 3. september 1996 om adgang til videregående uddannelse På møde mellem de nordiske regeringer blev det den 1. november 2006 besluttet at forlænge gyldighedsperioden for overenskomsten af 3. september 1996 mellem Danmark, Finland, Island Norge og Sverige om adgang til videregående uddannelse indtil udgangen af 2009, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 54 af 17. juni 1999 og nr. 5 af 1. februar 2007, Lovtidende C.
Efter noteveksling mellem de nordiske regeringer trådte forlængelsen i kraft den 25. november 2007.
 Overenskomsten omfatter ikke Færøerne.
