Bekendtgørelse af ændring af 16. august 2007 af aftale af 25. januar 1989 med De Forenede Nationers Udviklingsprogram om hovedkontoret i København for det fælles indkøbskontor I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 18 af 22. februar 1990, Lovtidende C, meddeles det, at artikel VIII, stk. 1 d) i aftalen af 25. januar 1989 mellem Danmarks regering og De Forenede Nationers Udviklingsprogram er blevet ændret ved tilføjelse af følgende sætning: »including accrued interest on the UN pension schemes«.
 Ordlyden i artikel VIII, stk. 1 d) er herefter:
