Bekendtgørelse  

  

 af  

  

 Tampere-konventionen af 18. juni 1998 om tilvejebringelse  

  

 af telekommunikationsressourcer for katastrofeberedskab  

  

 og hjælpeindsats ____________ I henhold til kgl. resolution af 20.  

 maj 2003 har Danmark ratificeret en den 18. juni 1998 i Tampere underskrevet  

 konvention om tilvejebringelse af telekommunikationsressourcer i forbindelse  

 med nødhjælpsaktioner.
 Konventionen har følgende ordlyd:
Oversættelse Tampere-konventionen om tilvejebringelse af  

 telekommunikationsressourcer for katastrofeberedskab og hjælpeindsats DELTAGERSTATERNE I DENNE KONVENTION, som erkender, at omfanget, kompleksiteten, hyppigheden og  

 virkningerne af katastrofer er stigende i dramatisk grad, med særligt  

 alvorlige  

 konsekvenser i udviklingslandene, som erindrer om, at humanitære hjælpe- og bistandsorganisationer har  

 behov for pålidelige og fleksible telekommunikationsressourcer for at kunne  

 udføre deres livsvigtige opgaver, som endvidere erindrer  

 om den væsentlige rolle, som telekommunikationsressourcer  

 spiller i henseende til øget sikkerhed for hjælpe- og bistandspersonale, som endvidere erindrer  

 om den afgørende rolle, som radiospredning spiller for  

 udsendelse af nøjagtige oplysninger om katastrofer til udsatte  

 befolkningsgrupper, som er overbevist om, at effektiv, rettidig indsættelse af  

 telekommunikationsressourcer og hurtig, effektiv, nøjagtig og korrekt  

 informationsstrøm er af afgørende betydning for at begrænse tab af  

 menneskeliv,  

 menneskelige lidelser og skade på ejendom og miljø forårsaget af katastrofer, som er betænkelige ved de konsekvenser, som katastrofer har for  

 kommunikationsfaciliteter og informationsstrømme, som er klar over de særlige behov, som de katastrofeudsatte og mindst  

 udviklede lande har for teknisk bistand til udvikling af  

 telekommunikationsressourcer  

 for katastrofeberedskab og hjælpeindsats, som bekræfter den absolutte prioritet, som gives til nød- og  

 redningskommunikation i over 50 internationale forskrifter, herunder  

 vedtægterne for den Internationale Telekommunikations Union, som mærker sig erfaringerne fra internationalt samarbejde og  

 koordinering i forbindelse med katastrofeberedskab og hjælpeindsats, herunder  

 den rolle, som rettidig indsættelse og anvendelse af  

 telekommunikationsressourcer bevisligt spiller for redning af menneskeliv, som endvidere mærker sig rapporten fra den internationale konference om  

 katastrofekommunikation (Geneve, 1990), der beskæftiger sig med den rolle,  

 som  

 telekommunikationssystemer spiller for afhjælpning og indsats i  

 katastrofesituationer, som endvidere mærker sig at Tampere-erklæringen om katastrofekommunikation  

 (Tampere, 1991) indtrængende opfordrer til, at der anvendes pålidelige  

 telekommunikationssystemer til katastrofeberedskab og hjælpeindsats ved  

 katastrofer, og at der etableres en international konvention om  

 katastrofekommunikation for at lette anvendelsen af sådanne systemer, som endvidere mærker sig resolution 44/236 fra De Forenede Nationers  

 generalforsamling, der udpeger perioden 1990-2000 til det internationale tiår  

 for forebyggelse af naturkatastrofer, samt resolution 46/182, der opfordrer  

 til  

 styrkelse af den internationale koordinering af humanitær nødhjælp, som endvidere mærker sig den fremtrædende rolle, som gives til  

 kommunikationsressourcer i Yokohama strategi- og handlingsplanen for en  

 sikrere  

 verden, som blev vedtaget på verdenskonferencen om forebyggelse af  

 naturkatastrofer (Yokohama, 1994), som endvidere mærker sig resolution 7 fra verdenskonferencen om udvikling af  

 telekommunikation (Buenos Aires, 1994), godkendt i henhold til resolution 36  

 fra  

 den Internationale Telekommunikations Unions plenipotentiærkonference (Kyoto,  

 1994), som opfordrer regeringerne til at tage alle praktiske skridt til at  

 lette hurtig indsættelse og effektiv anvendelse af telekommunikationsudstyr  

 til  

 katastrofeberedskab og hjælpeindsats ved at mindske og om muligt fjerne  

 regulatoriske barrierer samt styrke samarbejdet mellem staterne, som endvidere mærker sig resolution 644 fra verdensradiokonferencen (Geneve,  

 1997), som opfordrer regeringerne til at give deres fulde støtte til  

 vedtagelsen af denne konvention og til gennemførelsen heraf på nationalt  

 plan, som endvidere mærker sig resolution 19 fra verdenskonferencen for udvikling af  

 telekommunikation (Valletta, 1998), som opfordrer regeringerne til at  

 fortsætte  

 deres overvejelser omkring denne konvention med henblik på at give deres  

 fulde  

 tilslutning til vedtagelsen heraf, som endvidere mærker sig resolution 51/194 fra De Forenede Nationers  

 generalforsamling, som opfordrer til at udvikle en gennemsigtig og hurtig  

 procedure for gennemførelse af foranstaltninger til effektiv koordinering af  

 katastrofeindsats, og til at udvikle ReliefWeb som globalt informationssystem  

 til formidling af pålidelig og rettidig information om nødsituationer og  

 naturkatastrofer, med henvisning til konklusionerne fra arbejdsgruppen for  

 nødtelekommunikation vedrørende den kritiske rolle, som telekommunikation  

 spiller i henseende til katastrofeberedskab og hjælpeindsats, på baggrund af det arbejde, som finder sted i mange stater, organer  

 under De Forenede Nationer, statslige, mellemstatslige og private  

 organisationer, humanitære institutioner, hos udbydere af  

 telekommunikationsudstyr og -tjenester, i medier, på universiteter og i  

 kommunikations- og katastroferelaterede organisationer til forbedring og  

 lettelse  

 af katastroferelateret kommunikation, som ønsker at sikre pålidelig og hurtig tilvejebringelse af  

 telekommunikationsressourcer for katastrofeberedskab og hjælpeindsats, og som endvidere ønsker at fremme det internationale samarbejde om at afbøde virkningerne  

 af katastrofer, er blevet enige om  

 følgende:
Artikel 1 Definitioner Medmindre andet fremgår af sammenhængen, har  

 nedennævnte udtryk følgende betydning i denne konvention:
 1. »Deltagerstat« betyder en stat, som har  

 accepteret at  

 være bundet af denne konvention.
 2. »Bistandsydende deltagerstat« betyder en i denne  

 konvention deltagende stat, som yder telebistand i henhold til konventionen.
 3. »Anmodende deltagerstat« betyder en i denne  

 konvention deltagende stat, som anmoder om telebistand i henhold til  

 konventionen.
 4. »Denne konvention« betyder Tampere-konventionen  

 om  

 tilvejebringelse af telekommunikationsressourcer for katastrofeberedskab og  

 hjælpeindsats.
 5. »Depositaren« betyder depositaren for denne  

 konvention, som angivet i artikel 16.
 6. »Katastrofe« betyder en alvorlig afbrydelse af  

 samfundets funktion, med betydelig og omfattende trussel for menneskeliv,  

 sundhed, ejendom eller miljø, uanset om afbrydelsen er forårsaget af ulykker,  

 natur- eller menneskeskabte aktiviteter, og uanset om afbrydelsen finder sted  

 pludseligt eller som følge af komplekse og langvarige processer.
 7. »Katastrofeberedskab« betyder foranstaltninger  

 med  

 henblik på at forhindre, forudsige, forberede sig på, reagere på, overvåge  

 og/eller afbøde virkningerne af katastrofer.
 8. »Sundhedsfare« betyder et pludseligt udbrud af  

 infektionssygdom, f.eks. i form af epidemi eller pandemi, eller anden  

 begivenhed, som udgør en væsentlig trussel for menneskeliv eller sundhed, og  

 som  

 potentielt kan udløse en katastrofe.
 9. »Naturskabt fare« betyder en begivenhed eller  

 proces,  

 f.eks. jordskælv, ildebrand, oversvømmelse, storm, jordskred, lavine, cyklon,  

 tsunami, insektangreb, tørke eller vulkanudbrud, som potentielt kan udløse en  

 katastrofe.
 10. »Privat organisation« betyder enhver  

 organisation,  

 herunder privatdrevne og erhvervsmæssige virksomheder, som ikke er en stat  

 eller en statslig eller mellemstatslig organisation, som arbejder med  

 katastrofeberedskab og hjælpeindsats og/eller tilvejebringelse af  

 telekommunikationsressourcer for katastrofeberedskab og hjælpeindsats.
 11. »Ikke-statslig virksomhed« betyder enhver  

 virksomhed, som ikke er en stat, herunder private organisationer og Røde Kors  

 og Røde Halvmåne, som arbejder med katastrofeberedskab og hjælpeindsats  

 og/eller tilvejebringelse af telekommunikationsressourcer for  

 katastrofeberedskab og hjælpeindsats.
 12. »Hjælpeindsats« betyder aktiviteter med henblik  

 på  

 at mindske tab af menneskeliv, menneskelig lidelse og skade på ejendom  

 og/eller  

 miljø forårsaget af en katastrofe.
 13. »Telebistand« betyder tilvejebringelse af  

 telekommunikationsressourcer eller andre ressourcer eller support med henblik  

 på at lette anvendelsen af telekommunikationsressourcer.
 14. »Telekommunikationsressourcer« betyder  

 personel,  

 udstyr, materialer, information, uddannelse, radiofrekvenser, net- eller  

 transmissionskapacitet eller andre ressourcer, som er nødvendige for  

 telekommunikation.
 15. »Telekommunikation« betyder enhver  

 transmission,  

 udsendelse eller modtagelse af tegn, signaler, skrift, billeder, lyd eller  

 informationer  

 af enhver art via tråd, radio, optisk fiber eller andre elektromagnetiske  

 systemer.
Artikel 2 Koordinering 1. De Forenede Nationers nødhjælpskoordinator er  

 indsatskoordinator for denne konvention og skal udføre indsatskoordinatorens  

 opgaver, således som disse er anført i artikel 3, 4, 6, 7, 8 og 9.
 2. Indsatskoordinatoren skal optage samarbejde med  

 andre  

 relevante organer under De Forenede Nationer, herunder særligt den  

 Internationale Telekommunikations Union, for at få hjælp til at opfylde denne  

 konventions  

 målsætninger, navnlig med hensyn til de i artikel 8 og 9 anførte opgaver, og  

 for at yde nødvendig teknisk support i overensstemmelse med nævnte organers  

 formål.
 3. Indsatskoordinatorens opgaver i henhold til  

 denne  

 konvention er begrænset til koordinerende aktiviteter af international  

 karakter.
Artikel 3 Almindelige bestemmelser 1. Deltagerstaterne skal samarbejde indbyrdes og  

 med  

 ikke-statslige virksomheder og mellemstatslige organisationer i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne konvention med henblik på at  

 lette  

 anvendelsen af telekommunikationsressourcer til katastrofeberedskab og  

 hjælpeindsats.
 2. En sådan anvendelse kan omfatte, men er ikke  

 begrænset til:
a)  

 	  

 indsættelse af jord-  

 og satellitbaseret telekommunikationsudstyr til forudsigelse, overvågning og  

 underretning om naturskabte farer, sundhedsfarer og katastrofer, b)  

 	  

 udveksling af  

 oplysninger om naturskabte farer, sundhedsfarer og katastrofer mellem  

 deltagerstaterne og med andre stater, ikke-statslige virksomheder og  

 mellemstatslige organisationer, samt formidling af sådanne oplysninger til  

 offentligheden, navnlig til udsatte befolkningsgrupper, c)  

 	  

 ydelse af hurtig  

 telebistand for at mindske virkningerne af en katastrofe, og d)  

 	  

 installation og drift  

 af pålidelige og fleksible telekommunikationsressourcer til anvendelse for  

 humanitære hjælpe- og bistandsorganisationer.
 3. For at lette en sådan anvendelse kan  

 deltagerstaterne  

 indgå yderligere multinationale eller bilaterale aftaler eller ordninger.
 4. Deltagerstaterne anmoder indsatskoordinatoren  

 om, i  

 samråd med den Internationale Telekommunikations Union, depositaren, andre  

 relevante enheder under De Forenede Nationer samt mellemstatslige og private  

 organisationer, at bestræbe sig på, i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 denne konvention:
a)  

 	  

 at udarbejde  

 aftalemodeller i forståelse med deltagerstaterne, der kan anvendes som  

 grundlag  

 for multinationale eller bilaterale aftaler, som letter tilvejebringelsen af  

 telekommunikationsressourcer for katastrofeberedskab og hjælpeindsats, b)  

 	  

 at stille  

 aftalemodeller, bedste praksis og andre relevante oplysninger til rådighed  

 for  

 deltagerstater, andre stater, ikke-statslige virksomheder og mellemstatslige  

 organisationer vedrørende tilvejebringelse af telekommunikationsressourcer  

 for  

 katastrofeberedskab og hjælpeindsats, idet der anvendes elektroniske midler  

 eller andre hensigtsmæssige mekanismer, c)  

 	  

 at udarbejde, anvende  

 og vedligeholde de procedurer og systemer for indsamling og udsendelse af  

 information, som er nødvendige til gennemførelse af konventionen, og d)  

 	  

 at oplyse staterne om  

 vilkårene for denne konvention, og at lette og støtte samarbejdet mellem  

 deltagerstaterne, således som det er forudsat i konventionen.
 5. Deltagerstaterne skal samarbejde indbyrdes om at  

 gøre  

 det lettere for statslige organisationer, ikke-statslige virksomheder og  

 mellemstatslige organisationer at etablere mekanismer for uddannelse i  

 håndtering og drift af udstyr samt instruktionskurser i udvikling,  

 projektering  

 og opbygning af telekommunikationsfaciliteter til brug i nødsituationer med  

 henblik på forebyggelse, overvågning og afhjælpning af katastrofer.
Artikel 4 Ydelse af telebistand 1. En deltagerstat, der behøver telebistand til  

 katastrofeberedskab og hjælpeindsats, kan anmode om en sådan bistand fra  

 enhver  

 anden deltagerstat, enten direkte eller gennem indsatskoordinatoren.
Hvis  

 anmodningen fremsættes gennem indsatskoordinatoren, skal indsatskoordinatoren  

 straks meddele disse oplysninger til alle andre relevante deltagerstater.  

 Hvis  

 anmodningen fremsættes direkte til en anden deltagerstat, skal den anmodende  

 deltagerstat underrette indsatskoordinatoren snarest muligt.
 2. En deltagerstat, der anmoder om telebistand,  

 skal specificere  

 omfanget og arten af den ønskede bistand samt de i henhold til artikel 5 og 9  

 i  

 denne konvention trufne foranstaltninger og, når muligt, meddele den  

 deltagerstat, hvortil anmodningen er rettet, og/eller indsatskoordinatoren  

 alle  

 yderligere oplysninger, som er nødvendige for at afgøre, i hvilket omfang den  

 pågældende deltagerstat er i stand til at imødekomme anmodningen.
 3. Enhver deltagerstat, hvortil der rettes en  

 anmodning  

 om telebistand, enten direkte eller gennem indsatskoordinatoren, skal straks  

 træffe  

 afgørelse og underrette den anmodende deltagerstat om, hvorvidt man direkte  

 eller på anden måde vil yde den ønskede bistand, omfanget heraf, samt vilkår,  

 restriktioner og betingelser og eventuelle omkostninger i forbindelse med  

 bistanden.
 4. Enhver deltagerstat, der træffer afgørelse om at  

 yde  

 telebistand, skal underrette indsatskoordinatoren herom snarest muligt.
5. Telebistand i henhold til denne konvention ydes  

 ikke  

 uden den anmodende deltagerstats samtykke.
Den anmodende deltagerstat bevarer  

 retten til helt eller delvist og i overensstemmelse med sin gældende  

 nationale  

 lovgivning og politik at afslå telebistand, der tilbydes i henhold til denne  

 konvention.
 6. Deltagerstaterne anerkender de anmodende  

 deltagerstaters ret til at anmode om telebistand direkte fra ikke-statslige  

 virksomheder og mellemstatslige organisationer, samt de ikke-statslige  

 virksomheders og mellemstatslige organisationers ret til, i henhold til de  

 love  

 som de er underkastet, at yde telebistand til anmodende deltagerstater i  

 henhold til denne artikel.
 7. En ikke-statslig virksomhed eller mellemstatslig  

 organisation kan ikke være »anmodende deltagerstat« og kan ikke anmode om  

 telebistand i medfør af denne konvention.
 8. Intet i denne konvention medfører  

 indskrænkninger i  

 en deltagerstats ret til, i henhold til dens nationale lovgivning, at lede,  

 styre, koordinere og føre tilsyn med telebistand, som ydes på pågældende  

 stats  

 territorium i medfør af denne konvention.
Artikel 5 Privilegier, immuniteter og faciliteter 1. Den anmodende deltagerstat skal tildele, i det  

 omfang  

 det tillades efter national lovgivning, andre personer end egne statsborgere,  

 samt organisationer, der ikke har hovedkontor eller hjemsted på dens  

 territorium, som i henhold til denne konvention har til opgave at yde  

 telebistand og som er anmeldt til og godkendt af den anmodende deltagerstat,  

 de  

 privilegier, immuniteter og faciliteter, som er nødvendige for udførelsen af  

 de  

 pågældendes funktioner, herunder, men ikke begrænset til:
a)  

 	  

 immunitet i  

 henseende til arrestation, tilbageholdelse og retsforfølgelse, herunder  

 strafferetlig, civil og administrativ jurisdiktion i den anmodende  

 deltagerstat, vedrørende handlinger eller undladelser, der specifikt og  

 direkte  

 relaterer sig til ydelse af telebistand, b)  

 	  

 fritagelse for  

 skatter, told og andre afgifter, undtagen de i prisen for varer eller  

 tjenester  

 normalt indbefattede, i forbindelse med udøvelse af de pågældendes  

 hjælpefunktioner eller som er pålagt udstyr, materialer og anden ejendom, der  

 medbringes til eller anskaffes på den anmodende deltagerstats territorium med  

 henblik på ydelse af telebistand i henhold til denne konvention, og c)  

 	  

 immunitet i  

 henseende til beslaglæggelse, arrest eller rekvisition af nævnte udstyr,  

 materialer og ejendom.
 2. Den anmodende deltagerstat skal inden for sine  

 muligheder stille lokale faciliteter og tjenester til rådighed for  

 hensigtsmæssig  

 og effektiv administration af telebistanden, herunder sikre, at  

 telekommunikationsudstyr, der medbringes til dens territorium i henhold til  

 denne konvention, opnår tilladelse umiddelbart eller undtages fra tilladelse  

 i  

 overensstemmelse med dens indenlandske love og bestemmelser.
 3. Den anmodende deltagerstat skal indestå for  

 beskyttelse af personel, udstyr og materialer, der medbringes til dens  

 territorium i henhold til denne konvention.
4. Ejendomsretten til udstyr og materialer, der  

 stilles  

 til rådighed i henhold til denne konvention, påvirkes ikke af anvendelse  

 heraf  

 ifølge denne konventions bestemmelser.
Den anmodende deltagerstat skal sikre,  

 at der sker omgående returnering af relevant udstyr, materiel og ejendom til  

 vedkommende bistandsydende deltagerstat.
 5. Den anmodende deltagerstat må ikke beordre  

 indsættelse eller anvendelse af telekommunikationsressourcer, der ydes i  

 henhold til denne konvention, til formål, som ikke har direkte forbindelse  

 med  

 forudsigelse, forberedelse, opfølgning, overvågning, afhjælpning af  

 virkningerne af, eller hjælpeindsats under og efter katastrofer.
 6. Intet i denne artikel pålægger nogen anmodende  

 deltagerstat at tilstå sine statsborgere eller her permanent bosiddende  

 personer, eller organisationer med hovedkontor eller hjemsted på dens  

 territorium, privilegier og immuniteter.
7. Uden at det forringer deres privilegier og  

 immuniteter i henhold til denne artikel, har alle personer, der befinder sig  

 på  

 en deltagerstats territorium med henblik på at yde telebistand eller på anden  

 måde lette anvendelsen af telekommunikationsressourcer i henhold til denne  

 konvention, og alle organisationer, der yder telebistand eller på anden måde  

 letter anvendelsen af telekommunikationsressourcer i henhold til denne  

 konvention, pligt til at respektere vedkommende deltagerstats love og  

 bestemmelser.
Endvidere har sådanne personer og organisationer pligt til ikke  

 at gribe ind i indre anliggender i den deltagerstat, på hvis territorium de  

 befinder sig.
 8. Intet i denne artikel forringer rettigheder og  

 forpligtelser med hensyn til privilegier og immuniteter, som tildeles  

 personer  

 og organisationer, der direkte eller indirekte deltager i telebistand i  

 henhold  

 til andre internationale aftaler (herunder Konventionen om Privilegier og  

 Immuniteter for De Forenede Nationer, vedtaget af Generalforsamlingen den 13.  

 februar 1946, og Konventionen om Privilegier og Immuniteter for  

 Særorganisationerne, vedtaget af Generalforsamlingen den 21. november 1947)  

 eller international ret.
Artikel 6 Ophør af bistand 1. Den anmodende deltagerstat eller den  

 bistandsydende  

 deltagerstat kan til enhver tid ved skriftlig underretning bringe  

 telebistand,  

 som modtages eller ydes i henhold til artikel 4, til ophør.
Ved en sådan  

 underretning skal de involverede deltagerstater rådføre sig med hinanden med  

 henblik på en hensigtsmæssig og snarlig afslutning af bistanden under  

 hensyntagen til den risiko, en sådan afslutning indebærer for menneskeliv og  

 igangværende  

 katastrofehjælpsindsats.
 2. Deltagerstater, som yder eller modtager  

 telebistand i  

 henhold til denne konvention, forbliver underlagt vilkårene i denne  

 konvention  

 efter ophøret af bistanden.
3. Enhver deltagerstat, der anmoder om ophør af  

 telebistand, skal underrette indsatskoordinatoren herom.
Indsatskoordinatoren  

 skal  

 yde hjælp i ønsket og nødvendigt omfang med henblik på at lette afslutningen  

 af  

 telebistanden.
Artikel 7 Betaling eller refundering af omkostninger  

 eller gebyrer 1. Deltagerstaterne kan gøre ydelse af telebistand  

 til  

 katastrofeberedskab og hjælpeindsats betinget af, at der opnås enighed om  

 betaling eller refundering af visse omkostninger eller gebyrer, idet der dog  

 altid tages hensyn til indholdet af denne artikels stk. 8.
 2. Gør sådanne forhold sig gældende, skal  

 deltagerstaterne forud for ydelsen af telebistand angive følgende i skriftlig  

 form:
a)  

 	  

 betingelserne for  

 betaling eller refundering, b)  

 	  

 størrelsen af denne  

 betaling eller refundering, eller beregningsmåden herfor, samt c)  

 	  

 alle andre vilkår,  

 betingelser eller begrænsninger, der gælder for en sådan betaling eller  

 refundering, herunder, men ikke begrænset til, den valuta, som betalingen  

 eller  

 refunderingen skal foretages i.
 3. Kravene i denne artikels stk. 2 b) og 2 c)  

 kan  

 opfyldes ved henvisning til offentliggjorte takster, satser eller priser.
 4. For at forhandlinger om aftaler vedrørende  

 betaling  

 og refundering ikke unødigt skal forsinke ydelsen af telebistand, skal  

 indsatskoordinatoren i samråd med deltagerstaterne udarbejde en modelaftale  

 om  

 betaling og refundering, der kan tjene som grundlag for forhandlinger om  

 betalings- og refunderingsforpligtelser i henhold til denne artikel.
 5. Ingen deltagerstat er forpligtet til at foretage  

 betaling eller refundering af omkostninger eller gebyrer i henhold til denne  

 konvention uden først at have erklæret sig enig i de vilkår, som fastsættes  

 af  

 en bistandsydende deltagerstat i henhold til stk. 2 i denne artikel.
 6. Når ydelse af telebistand er gjort betinget af  

 betaling eller refundering af omkostninger eller gebyrer i henhold til denne  

 artikel, skal en sådan betaling eller refundering finde sted umiddelbart  

 efter,  

 at den bistandsydende deltagerstat har præsenteret sin anmodning om betaling  

 eller refundering.
 7. Beløb, som betales eller refunderes af en  

 anmodende  

 deltagerstat i forbindelse med ydelse af telebistand, kan frit overføres fra  

 den anmodende deltagerstats myndighedsområde og må ikke forsinkes eller  

 tilbageholdes.
 8. Ved afgørelse af, om ydelse af telebistand skal  

 gøres  

 betinget af en aftale om betaling eller refundering af visse omkostninger  

 eller  

 gebyrer, og ved fastsættelse af størrelsen af sådanne omkostninger eller  

 gebyrer, samt vilkår, betingelser og begrænsninger i forbindelse med  

 betalingen  

 eller refunderingen, skal deltagerstaterne blandt andet tage hensyn til:
a)  

 	  

 De Forenede  

 Nationers principper vedrørende humanitær bistand, b)  

 	  

 arten af katastrofen,  

 den naturskabte fare eller sundhedsfaren, c)  

 	  

 virkningerne eller  

 de potentielle virkninger af katastrofen, d)  

 	  

 katastrofens  

 oprindelsessted, e)  

 	  

 det af katastrofen  

 berørte eller potentielt berørte område, f)  

 	  

 forekomsten af  

 tidligere katastrofer og sandsynligheden for fremtidige katastrofer i det  

 berørte område, g)  

 	  

 i hvilket omfang  

 hver af de stater, som er berørt af katastrofen, den naturskabte fare eller  

 sundhedsfaren, er i stand til at forberede sig eller reagere på en sådan  

 begivenhed, og h)  

 	  

 udviklingslandenes  

 behov.
 9. Denne artikel gælder også for situationer, hvor  

 telebistand ydes af en ikke-statslig virksomhed eller mellemstatslig  

 organisation, forudsat at:
a)  

 	  

 den anmodende  

 deltagerstat har indvilliget i en sådan ydelse af telebistand til  

 katastrofeberedskab og hjælpeindsats og ikke har bragt ydelsen til ophør, b)  

 	  

 den ikke-statslige  

 virksomhed eller mellemstatslige organisation, som yder en sådan telebistand,  

 har underrettet den anmodende deltagerstat om sin overholdelse af denne  

 artikel  

 samt artikel 4 og 5, og c)  

 	  

 anvendelsen af denne  

 artikel ikke er uforenelig med nogen anden aftale vedrørende forholdet mellem  

 den anmodende deltagerstat og den ikke-statslige virksomhed eller  

 mellemstatslige organisation, som yder en sådan telebistand.
Artikel 8 Omfang af information om telebistand 1. Hver deltagerstat skal underrette  

 indsatskoordinatoren om, hvilken myndighed eller hvilke myndigheder i  

 deltagerstaten, der er:
a)  

 	  

 ansvarlig for  

 forhold i forbindelse med denne konvention, og som er berettiget til at  

 anmode  

 om, tilbyde, acceptere og afslutte telebistand, og b)  

 	  

 kvalificeret til at  

 fastsætte de statslige, mellemstatslige og/eller private ressourcer, der kan  

 stilles til rådighed med henblik på at lette anvendelsen af  

 telekommunikationsressourcer til katastrofeberedskab og hjælpeindsats,  

 herunder  

 ydelse af telebistand.
 2. Hver deltagerstat skal bestræbe sig på at oplyse  

 indsatskoordinatoren umiddelbart om enhver ændring i de oplysninger, som  

 gives  

 i henhold til denne artikel.
 3. Indsatskoordinatoren kan acceptere underretning  

 fra  

 en ikke-statslig virksomhed eller mellemstatslig organisation om de  

 procedurer,  

 den anvender for bemyndigelse til at tilbyde og afslutte telebistand, således  

 som det fremgår af denne artikel.
 4. En deltagerstat, ikke-statslig virksomhed eller  

 mellemstatslig organisation kan efter eget skøn lade det materiale, som den  

 deponerer hos indsatskoordinatoren, omfatte information om særlige  

 telekommunikationsressourcer og planer for anvendelse heraf med henblik på at  

 besvare en anmodning om telebistand fra en anmodende deltagerstat.
 5. Indsatskoordinatoren skal ajourføre eksemplarer  

 af  

 alle lister over myndigheder og snarest udsende dette materiale til  

 deltagerstaterne,  

 til andre stater og til ikke-statslige virksomheder og mellemstatslige  

 organisationer, medmindre en deltagerstat, ikke-statslig virksomhed eller  

 mellemstatslig organisation på forhånd skriftligt har bestemt, at udsendelse  

 af  

 dens materiale skal begrænses.
 6. Indsatskoordinatoren skal behandle materiale,  

 der er  

 deponeret af ikke-statslige virksomheder og mellemstatslige organisationer,  

 på  

 samme måde som materiale, der er deponeret af deltagerstater.
Artikel 9 Regulatoriske barrierer 1. Deltagerstaterne skal, hvor det er muligt, og i  

 overensstemmelse med deres nationale lovgivning, mindske eller fjerne  

 regulatoriske barrierer for anvendelse af telekommunikationsressourcer til  

 katastrofeberedskab og hjælpeindsats, herunder for ydelse af telebistand.
 2. Regulatoriske barrierer kan omfatte, men er ikke  

 begrænset til:
a)  

 	  

 bestemmelser, som  

 begrænser import eller eksport af telekommunikationsudstyr, b)  

 	  

 bestemmelser, som  

 begrænser anvendelsen af telekommunikationsudstyr eller  

 radiofrekvensspektret, c)  

 	  

 bestemmelser, som  

 begrænser bevægeligheden for personel, som betjener telekommunikationsudstyr,  

 eller som er væsentlig for den effektive anvendelse heraf, d)  

 	  

 bestemmelser, som  

 begrænser overførsel af telekommunikationsressourcer til, fra og gennem en  

 deltagerstats territorium, og e)  

 	  

 forsinkelser i  

 administrationen af sådanne bestemmelser.
 3. Mindskelse af regulatoriske barrierer kan ske i  

 form  

 af, men er ikke begrænset til:
a)  

 	  

 revision af  

 bestemmelserne, b)  

 	  

 undtagelse af visse  

 telekommunikationsressourcer fra disse bestemmelser, når ressourcerne  

 anvendes  

 til katastrofeberedskab og hjælpeindsats, c)  

 	  

 forhåndsgodkendelse  

 af telekommunikationsressourcer til anvendelse for katastrofeberedskab og  

 hjælpeindsats i overensstemmelse med nævnte bestemmelser, d)  

 	  

 anerkendelse af  

 udenlandsk typegodkendelse af telekommunikationsudstyr og/eller  

 driftstilladelser, e)  

 	  

 fremskyndet  

 vurdering af telekommunikationsressourcer til anvendelse for  

 katastrofeberedskab og hjælpeindsats i overensstemmelse med nævnte  

 bestemmelser, og f)  

 	  

 midlertidig  

 ophævelse af nævnte bestemmelser for anvendelse af  

 telekommunikationsressourcer  

 til katastrofeberedskab og hjælpeindsats.
 4. Hver deltagerstat skal, efter anmodning fra  

 enhver  

 anden deltagerstat, og i det omfang det tillades af dens nationale  

 lovgivning,  

 lette overførslen til, fra og gennem dens territorium af personel, udstyr,  

 materialer og information, der indgår i anvendelsen af  

 telekommunikationsressourcer til katastrofeberedskab og hjælpeindsats.
 5. Hver deltagerstat skal underrette  

 indsatskoordinatoren og de andre deltagerstater, direkte eller gennem  

 indsatskoordinatoren, om:
a)  

 	  

 foranstaltninger,  

 der træffes i henhold til denne konvention med henblik på at mindske eller  

 fjerne sådanne regulatoriske barrierer, b)  

 	  

 procedurer, som i  

 henhold til denne konvention er til rådighed for deltagerstater, andre  

 stater,  

 ikke-statslige virksomheder og/eller mellemstatslige organisationer med  

 henblik  

 på at undtage visse telekommunikationsressourcer til katastrofeberedskab og  

 hjælpeindsats fra anvendelsen af sådanne bestemmelser, forudgående  

 godkendelse  

 eller fremskyndet vurdering af sådanne ressourcer i overensstemmelse med  

 gældende bestemmelser, anerkendelse af udenlandsk typegodkendelse af sådanne  

 ressourcer, eller midlertidig ophævelse af de bestemmelser, som i øvrigt  

 gælder  

 for sådanne ressourcer, og c)  

 	  

 eventuelle vilkår,  

 betingelser og begrænsninger, som er knyttet til anvendelsen af sådanne  

 procedurer.
 6. Indsatskoordinatoren skal løbende og snarest  

 forsyne deltagerstaterne,  

 andre stater, ikke-statslige virksomheder og mellemstatslige organisationer  

 med  

 ajourførte lister over sådanne foranstaltninger, deres omfang, samt  

 eventuelle  

 vilkår, betingelser og begrænsninger for anvendelsen heraf.
 7. Intet i denne artikel berettiger overtrædelse  

 eller  

 tilsidesættelse af forpligtelser og ansvar, der er pålagt i henhold til  

 national lovgivning, international ret, eller multilaterale eller bilaterale  

 aftaler, herunder forpligtelser og ansvar vedrørende toldbehandling og  

 eksportregulering.
Artikel 10 Forholdet til andre internationale aftaler Denne konvention berører ikke deltagerstaternes  

 rettigheder og forpligtelser ifølge andre internationale aftaler eller  

 international ret.
Artikel 11 Bilæggelse af tvister 1. Såfremt der opstår en tvist mellem  

 deltagerstaterne  

 vedrørende fortolkning eller anvendelse af denne konvention, skal de  

 deltagerstater, som er parter i tvisten, rådføre sig med hinanden med henblik  

 på at bilægge tvisten.
En sådan rådføring skal påbegyndes straks efter, at en  

 deltagerstat har afleveret en skriftlig erklæring til en anden deltagerstat  

 om,  

 at der eksisterer en tvist i denne konventions forstand.
Den deltagerstat,  

 der  

 afgiver en sådan skriftlig erklæring om eksistensen af en tvist, skal straks  

 aflevere  

 en kopi af erklæringen til depositaren.
 2. Hvis en tvist mellem deltagerstaterne ikke kan  

 bilægges inden for seks (6) måneder fra den dato, hvor den skriftlige  

 erklæring  

 afleveres til en deltagerstat, som er part i tvisten, kan de deltagerstater,  

 som er parter i tvisten, anmode enhver anden deltagerstat, stat,  

 ikke-statslig  

 virksomhed eller mellemstatslig organisation om at optræde som mægler med  

 henblik på bilæggelse af tvisten.
 3. Hvis ingen af deltagerstaterne anmoder en anden  

 deltagerstat, stat, ikke-statslig virksomhed eller mellemstatslig  

 organisation  

 om at optræde som mægler, eller hvis mæglingsforsøget ikke fører til  

 bilæggelse  

 af tvisten inden for seks (6) måneder fra det tidspunkt, hvor der anmodes om  

 mægling, kan hver af de deltagerstater, som er part i tvisten:
a)  

 	  

 anmode om, at  

 tvisten indbringes til bindende voldgift, eller b)  

 	  

 indbringe tvisten for  

 Den Internationale Domstol til afgørelse, forudsat at begge de  

 deltagerstater,  

 som er parter i tvisten, på tidspunktet for underskrift, ratifikation eller  

 tiltrædelse af denne konvention eller på et senere tidspunkt har accepteret  

 Den  

 Internationale Domstols jurisdiktion med hensyn til sådanne tvister.
 4. Såfremt de respektive deltagerstater, som er  

 parter i  

 tvisten, anmoder om, at tvisten indbringes til bindende voldgift og  

 indbringer  

 tvisten for Den Internationale Domstol til afgørelse, har indbringelsen for  

 Den  

 Internationale Domstol forrang.
 5. I tilfælde af en tvist mellem en deltagerstat,  

 der  

 anmoder om telebistand, og en ikke-statslig virksomhed eller mellemstatslig  

 organisation, som har hovedkontor eller hjemsted uden for pågældende  

 deltagerstats  

 territorium, vedrørende ydelse af telebistand i henhold til artikel 4, kan  

 den  

 ikke-statslige virksomheds eller mellemstatslige organisations krav antages  

 direkte af den deltagerstat, hvori den ikke-statslige virksomhed eller  

 mellemstatslige organisation har hovedkontor eller hjemsted, som et krav fra  

 stat til stat i henhold til denne artikel, forudsat at en sådan antagelse  

 ikke  

 er uforenelig med nogen anden aftale mellem deltagerstaten og den  

 ikke-statslige virksomhed eller mellemstatslige organisation, som er  

 involveret  

 i tvisten.
6. Når denne konvention undertegnes, ratificeres,  

 accepteres, godkendes eller tiltrædes, kan en stat erklære, at den ikke anser  

 sig som bundet af en eller begge af de i stk. 3 ovenfor nævnte  

 procedurer  

 for bilæggelse af tvister.
De andre deltagerstater er ikke bundet af en i  

 stk. 3 fastlagt procedure for bilæggelse af tvister med hensyn til en  

 deltagerstat, for hvilken en sådan erklæring er gældende.
Artikel 12 Ikrafttræden 1. Denne konvention er åben for undertegnelse for  

 alle  

 stater, som er medlemmer af De Forenede Nationer eller Den Internationale  

 Telekommunikations Union, på Den Mellemstatslige Konference om  

 Nødtelekommunikation i Tampere den 18. juni 1998 og derefter i De Forenede  

 Nationers hovedsæde, New York, fra 22. juni 1998 til 21. juni 2003.
 2. En stat kan udtrykke sit samtykke til at være  

 bundet  

 af denne konvention:
a)  

 	  

 ved undertegnelse  

 (endelig undertegnelse), b)  

 	  

 ved undertegnelse med  

 forbehold af ratifikation, accept eller godkendelse, efterfulgt af deponering  

 af et ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrument, eller c)  

 	  

 ved deponering af et  

 tiltrædelsesinstrument.
 3. Konventionen træder i kraft tredive (30) dage  

 efter,  

 at tredive (30) stater har foretaget deponering af ratifikations-, accept-,  

 godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrumenter eller endelig undertegnelse.
 4. For hver stat, som foretager endelig  

 undertegnelse eller  

 deponerer et ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument, efter at kravet i denne artikels stk. 3 er  

 opfyldt, træder denne konvention i kraft tredive (30) dage efter datoen for  

 endelig undertegnelse eller samtykke til at være bundet.
Artikel 13 Ændringer 1. En deltagerstat kan foreslå ændringer til denne  

 konvention ved fremsendelse af ændringerne til depositaren, der skal udsende  

 dem til de andre deltagerstater til godkendelse.
 2. Deltagerstaterne skal underrette depositaren om,  

 hvorvidt de godkender eller ikke godkender sådanne foreslåede ændringer inden  

 et hundrede og firs (180) dage efter modtagelsen heraf.
 3. Enhver ændring, som godkendes af to tredjedele  

 af  

 alle deltagerstater, skal fastlægges i en protokol, der er åben for  

 undertegnelse  

 hos depositaren for alle deltagerstater.
4. Protokollen træder i kraft på samme måde som  

 denne  

 konvention.
For hver stat, som foretager endelig undertegnelse eller  

 deponerer  

 et ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument, efter  

 at kravene for protokollens ikrafttræden er opfyldt, træder protokollen i  

 kraft  

 for pågældende stat tredive (30) dage efter datoen for endelig undertegnelse  

 eller  

 samtykke til at være bundet.
Artikel 14 Forbehold 1. Når denne konvention eller enhver ændring heraf  

 undertegnes endeligt, ratificeres eller tiltrædes af en deltagerstat, kan  

 deltagerstaten tage forbehold.
2. En deltagerstat kan til enhver tid ophæve sit  

 tidligere forbehold ved skriftlig underretning til depositaren.
En sådan  

 ophævelse af et forbehold træder i kraft straks ved underretningen til  

 depositaren.
Artikel 15 Opsigelse 1. En deltagerstat kan opsige denne konvention ved  

 skriftlig underretning til depositaren.
 2. Opsigelsen træder i kraft halvfems (90) dage  

 efter  

 datoen for deponering af den skriftlige underretning.
 3. Efter anmodning fra den opsigende deltagerstat  

 bortfalder alle eksemplarer af lister over myndigheder og over trufne  

 foranstaltninger og procedurer, der er til rådighed til mindskelse af  

 regulatoriske barrierer, som deltagerstaten tidligere er fremkommet med, fra  

 den dato hvor opsigelsen træder i kraft.
Artikel 16 Depositar De Forenede Nationers generalsekretær er depositar  

 for denne konvention.
Artikel 17 Autentiske tekster Originalteksten til denne konvention, hvis  

 arabiske, kinesiske, engelske, franske, russiske og spanske tekster har samme  

 gyldighed,  

 skal deponeres hos depositaren.
Alene de engelske, franske og spanske  

 autentiske tekster foreligger til undertegnelse i Tampere den 18. juni 1998.  

 Depositaren skal udarbejde de autentiske tekster på arabisk, kinesisk og  

 russisk snarest muligt derefter.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, som har  

 behørig fuldmagt dertil, undertegnet denne konvention.
 Udfærdiget i Tampere (Finland), den 18. juni 1998.
Tampere  

 Convention on the Provision of  

 Telecommunication Resources for Disaster Mitigation and Relief Operations THE  

 STATES PARTIES TO THIS CONVENTION, recognizing that  

 the magnitude, complexity, frequency and impact of disasters are increasing  

 at  

 a dramatic rate, with particularly severe consequences in developing  

 countries, recalling that  

 humanitarian relief and assistance agencies require reliable, flexible  

 telecommunication resources to perform their vital tasks, further recalling the  

 essential role of telecommunication resources in facilitating the safety of  

 humanitarian relief and assistance personnel, further recalling the  

 vital role of broadcasting in disseminating accurate disaster information to  

 at-risk populations, convinced that  

 the effective, timely deployment of telecommunication resources and that  

 rapid,  

 efficient, accurate and truthful information flows are essential to reducing  

 loss of life, human suffering and damage to property and the environment  

 caused  

 by disasters, concerned about  

 the impact of disasters on communication facilities and information flows, aware of the  

 special needs of the disaster-prone least developed countries for technical  

 assistance to develop telecommunication resources for disaster mitigation and  

 relief operations, reaffirming the  

 absolute priority accorded emergency life-saving communications in more than  

 fifty international regulatory instruments, including the Constitution of the  

 International Telecommunication Union, noting the  

 history of international cooperation and coordination in disaster mitigation  

 and relief, including the demonstrated life-saving role played by the timely  

 deployment and use of telecommunication resources, further noting the  

 Proceedings of the International Conference on Disaster Communications (  

 Geneva, 1990), addressing the power of  

 telecommunication systems in disaster recovery and response, further noting the  

 urgent call found in the Tampere Declaration on Disaster Communications  

 (Tampere, 1991) for reliable telecommunication systems for disaster  

 mitigation  

 and disaster relief operations, and for an international Convention on  

 Disaster  

 Communications to facilitate such systems, further noting United  

 Nations General Assembly Resolution 44/236, designating 1990-2000 the  

 International Decade for Natural Disaster Reduction, and Resolution 46/182,  

 calling for strengthened international coordination of humanitarian emergency  

 assistance, further noting the  

 prominent role given to communication resources in the Yokohama Strategy and  

 Plan of Action for a Safer World, adopted by the World Conference on Natural  

 Disaster Reduction (Yokohama, 1994), further noting Resolution  

 7 of the World Telecommunication Development Conference (Buenos Aires, 1994),  

 endorsed by Resolution 36 of the Plenipotentiary Conference of the  

 International Telecommunication Union (Kyoto, 1994), urging governments to  

 take  

 all practical steps for facilitating the rapid deployment and the effective  

 use  

 of telecommunication equipment for disaster mitigation and relief operations  

 by reducing and, where possible, removing regulatory barriers and  

 strengthening  

 cooperation among States, further noting Resolution  

 644 of the World Radiocommunícation Conference (  

 Geneva, 1997), urging governments to give  

 their full support to the adoption of this Convention and to its national  

 implementation, further noting Resolution  

 19 of the World Telecommunication Development Conference (  

 Valletta, 1998), urging governments to  

 continue their examination of this Convention with a view to considering  

 giving  

 their full support to its adoption, further noting United  

 Nations General Assembly Resolution 51/194, encouraging the development of a  

 transparent and timely procedure for implementing effective disaster relief  

 coordination arrangements, and of ReliefWeb as the global information system  

 for the dissemination of reliable and timely information on emergencies and  

 natural disasters, with reference to the  

 conclusions of the Working Group on Emergency Telecommunications regarding  

 the  

 critical role of telecommunications in disaster mitigation and relief, supported by the  

 work of many States, United Nations entities, governmental,  

 intergovernmental,  

 and non-governmental organizations, humanitarian agencies, telecommunication  

 equipment and service providers, media, universities and communication- and  

 disaster-related organizations to improve and facilitate disaster-related  

 communications, desiring to  

 ensure the reliable, rapid availability of telecommunication resources for  

 disaster mitigation and relief operations, and further desiring to  

 facilitate international cooperation to mitigate the impact of disasters, have agreed as follows:
Article  

 1 Definitions Unless  

 otherwise indicated by the context in which they are used, the terms set out  

 below shall have the following meanings for the purposes of this Convention:
 1.  

 »State Party« means a State which has agreed to be bound by this Convention.
 2.  

 »Assisting State Party« means a State Party to this Convention providing  

 telecommunication assistance pursuant hereto.
 3.  

 »Requesting State Party« means a State Party to this Convention requesting  

 telecommunication assistance pursuant hereto.
 4.  

 »This Convention« means the Tampere Convention on the Provision of  

 Telecommunication Resources for Disaster Mitigation and Relief Operations.
 5. »The  

 depositary« means the depositary for this Convention, as set forth in Article  

 16.
 6.  

 »Disaster« means a serious disruption of the functioning of society, posing a  

 significant, widespread threat to human life, health, property or the  

 environment, whether caused by accident, nature or human activity, and  

 whether  

 developing suddenly or as the result of complex, long-term processes.
 7.  

 »Disaster mitigation« means measures designed to prevent, predict, prepare  

 for,  

 respond to, monitor and/or mitigate the impact of disasters.
 8.  

 »Health hazard« means a sudden outbreak of infectious disease, such as an  

 epidemic or pandemic, or other event posing a significant threat to human  

 life  

 or health, which has the potential for triggering a disaster.
 9.  

 »Natural hazard« means an event or process, such as an earthquake, fire,  

 flood, wind, landslide, avalanche, cyclone, tsunami, insect infestation,  

 drought or volcanic eruption, which has the potential for triggering a  

 disaster.
 10.  

 »Non-governmental organization« means any organization, including private and  

 corporate entities, other than a State or governmental or intergovernmental  

 organization, concerned with disaster mitigation and relief and/or the  

 provision of telecommunication resources for disaster mitigation and relief.
 11.  

 »Non-State entity« means any entity, other than a State, including  

 non-governmental organizations and the Red Cross and Red Crescent Movement,  

 concerned with disaster mitigation and relief and/or the provision of  

 telecommunication resources for disaster mitigation and relief.
 12.  

 »Relief operations« means those activities designed to reduce loss of life,  

 human suffering and damage to property and/or the environment caused by a  

 disaster.
 13.  

 »Telecommunication assistance« means the provision of telecommunication  

 resources or other resources or support intended to facilitate the use of  

 telecommunication resources.
 14.  

 »Telecommunication resources« means personnel, equipment, materials,  

 information, training, radio-frequency spectrum, network or transmission  

 capacity or other resources necessary to telecommunications.
 15.  

 »Telecommunications« means any transmission, emission, or reception of signs,  

 signals, writing, images, sounds or intelligence of any nature, by wire,  

 radio,  

 optical fibre or other electromagnetic system.
Article  

 2 Coordination 1. The  

 United Nations Emergency Relief Coordinator shall be the operational  

 coordinator for this Convention and shall execute the responsibilities of the  

 operational coordinator identified in Articles 3, 4, 6, 7, 8, and 9.
 2. The  

 operational coordinator shall seek the cooperation of other appropriate  

 United  

 Nations agencies, particularly the International Telecommunication Union, to  

 assist it in fulfilling the objectives of this Convention, and, in  

 particular,  

 those responsibilities identified in Articles 8 and 9, and to provide  

 necessary  

 technical support, consistent with the purposes of those agencies.
 3. The  

 responsibilities of the operational coordinator under this Convention shall  

 be  

 limited to coordination activities of an international nature.
Article  

 3 General  

 Provisions 1. The  

 States Parties shall cooperate among themselves and with non-State entities  

 and  

 intergovernmental organizations, in accordance with the provisions of this  

 Convention, to facilitate the use of telecommunication resources for disaster  

 mitigation and relief.
 2. Such  

 use may include, but is not limited to:
a)  

 	  

 the deployment of terrestrial and satellite  

 telecommunication equipment to predict, monitor and provide information  

 concerning natural hazards, health hazards and disasters; b)  

 	  

 the sharing of information about natural  

 hazards, health hazards and disasters among the States Parties and with other  

 States, non-State entities and intergovernmental organizations, and the  

 dissemination of such information to the public, particularly to at-risk  

 communities; c)  

 	  

 the provision of prompt telecommunication  

 assistance to mitigate the impact of a disaster, and d)  

 	  

 the installation and operation of reliable,  

 flexible telecommunication resources to be used by humanitarian relief and  

 assistance organizations.
 3. To  

 facilitate such use, the States Parties may conclude additional multinational  

 or bilateral agreements or arrangements.
 4. The  

 States Parties request the operational coordinator, in consultation with the  

 International Telecommunication Union, the depositary, and other relevant  

 United Nations entities and intergovernmental and non-governmental  

 organizations, to use its best efforts, in accordance with the provisions of  

 this Convention, to:
a)  

 	  

 develop, in consultation with the States  

 Parties, model agreements that may be used to provide a foundation for  

 multinational or bilateral agreements facilitating the provision of  

 telecommunication resources for disaster mitigation and relief; b)  

 	  

 make available model agreements, best  

 practices and other relevant information to States Parties, other States,  

 non-State entities and intergovernmental organizations concerning the  

 provision  

 of telecommunication resources for disaster mitigation and relief, by  

 electronic means and other appropriate mechanisms; c)  

 	  

 develop, operate, and maintain information  

 collection and dissemination procedures and systems necessary for the  

 implementation of the Convention; and d)  

 	  

 inform States of the terms of this  

 Convention, and to facilitate and support the cooperation among States  

 Parties  

 provided for herein.
 5. The  

 States Parties shall cooperate among themselves to improve the ability of  

 governmental organizations, non-State entities and intergovernmental  

 organizations to establish mechanisms for training in the handling and  

 operation of equipment, and instruction courses in the development, design  

 and  

 construction of emergency telecommunication facilities for disaster  

 prevention, monitoring and mitigation.
Article  

 4 Provision  

 of Telecommunication Assistance 1. A  

 State Party requiring telecommunication assistance for disaster mitigation  

 and  

 relief may request such assistance from any other State Party, either  

 directly  

 or through the operational coordinator.
If the request is made through the  

 operational coordinator, the operational coordinator shall immediately  

 disseminate this information to all other appropriate States Parties.
If the  

 request is made directly to another State Party, the requesting State Party  

 shall inform the operational coordinator as soon as possible, 2. A  

 State Party requesting telecommunication assistance shall specify the scope  

 and  

 type of assistance required and those measures taken pursuant to Articles 5  

 and  

 9 of this Convention, and, when practicable, provide the State Party to which  

 the request is directed and/or the operational coordinator with any other  

 information necessary to determine the extent to which such State Party is  

 able  

 to meet the request.
 3. Each  

 State Party to which a request for telecommunication assistance is directed,  

 either directly or through the operational coordinator, shall promptly  

 determine and notify the requesting State Party whether it will render the  

 assistance requested, directly or otherwise, and the scope of, and terms,  

 conditions, restrictions and cost, if any, applicable to such assistance.
 4. Each  

 State Party determining to provide telecommunication assistance shall so  

 inform the operational coordinator as soon as possible.
5. No  

 telecommunication assistance shall be provided pursuant to this Convention  

 without the consent of the requesting State Party.
The requesting State Party  

 shall retain the authority to reject all or part of any telecommunication  

 assistance offered pursuant to this Convention in accordance with the  

 requesting State Party's existing national law and policy.
 6. The  

 States Parties recognize the right of requesting States Parties to request  

 telecommunication assistance directly from non-State entities and  

 intergovernmental organizations, and the right of non-State entities and  

 intergovernmental organizations, pursuant to the laws to which they are  

 subject,  

 to provide telecommunication assistance to requesting States Parties pursuant  

 to this Article.
 7. A  

 non-State entity or intergovernmental organization may not be a »requesting  

 State Party« and may not request telecommunication assistance under this  

 Convention.
 8.  

 Nothing in this Convention shall interfere with the right of a State Party,  

 under its national law, to direct, control, coordinate and supervise  

 telecommunication assistance provided under this Convention within its  

 territory.
Article  

 5 Privileges,  

 Immunities, and Facilities 1. The  

 requesting State Party shall, to the extent permitted by its national law,  

 afford to persons, other than its nationals, and to organizations, other than  

 those headquartered or domiciled within its territory, who act pursuant to  

 this  

 Convention to provide telecommunication assistance and who have been notified  

 to, and accepted by, the requesting State Party, the necessary privileges,  

 immunities, and facilities for the performance of their proper functions,  

 including, but not limited to:
a)  

 	  

 immunity from arrest, detention and legal  

 process, including criminal, civil and administrative jurisdiction of the  

 requesting State Party, in respect of acts or omissions specifically and  

 directly related to the provision of telecommunication assistance; b)  

 	  

 exemption from taxation, duties or other  

 charges, except for those which are normally incorporated in the price of  

 goods  

 or services, in respect of the performance of their assistance functions or  

 on  

 the equipment, materials and other property brought into or purchased in the  

 territory of the requesting State Party for the purpose of providing  

 telecommunication  

 assistance under this Convention; and c)  

 	  

 immunity from seizure, attachment or  

 requisition of such equipment, materials and property.
 2. The  

 requesting State Party shall provide, to the extent of its capabilities,  

 local  

 facilities and services for the proper and effective administration of the  

 telecommunication assistance, including ensuring that telecommunication  

 equipment  

 brought into its territory pursuant to this Convention shall be expeditiously  

 licensed or shall be exempt from licensing in accordance with its domestic  

 laws  

 and regulations.
 3. The  

 requesting State Party shall ensure the protection of personnel, equipment  

 and  

 materials brought into its territory pursuant to this Convention.
4.  

 Ownership of equipment and materials provided pursuant to this Convention  

 shall  

 be unaffected by their use under the terms of this Convention.
The requesting  

 State Party shall ensure the prompt return of such equipment, material and  

 property to the proper assisting State Party.
 5. The  

 requesting State Party shall not direct the deployment or use of any  

 telecommunication resources provided pursuant to this Convention for purposes  

 not directly related to predicting, preparing for, responding to, monitoring,  

 mitigating the impact of or providing relief during and following disasters.
 6.  

 Nothing in this Article shall require any requesting State Party to provide  

 its  

 nationals or permanent residents, or organizations headquartered or domiciled  

 within its territory, with privileges and immunities.
7.  

 Without prejudice to their privileges and immunities in accordance with this  

 Article, all persons entering the territory of a State Party for the purpose  

 of  

 providing telecommunication assistance or otherwise facilitating the use of  

 telecommunication resources pursuant to this Convention, and all  

 organizations  

 providing telecommunication assistance or otherwise facilitating the use of  

 telecommunication  

 resources pursuant to this Convention, have a duty to respect the laws and  

 regulations of that State Party.
Such persons and organizations also shall  

 have  

 a duty not to interfere in the domestic affairs of the State Party into whose  

 territory they have entered.
 8.  

 Nothing in this Article shall prejudice the rights and obligations with  

 respect  

 to privileges and immunities afforded to persons and organizations  

 participating directly or indirectly in telecommunication assistance,  

 pursuant  

 to other international agreements (including the Convention on the Privileges  

 and Immunities of the United Nations, adopted by the General Assembly on 13  

 February 1946, and the Convention on the Privileges and Immunities of the  

 Specialized Agencies, adopted by the General Assembly on 21 November 1947) or  

 international law.
Article  

 6 Termination  

 of Assistance 1. The  

 requesting State Party or the assisting State Party may, at any time,  

 terminate  

 telecommunication assistance received or provided under Article 4 by  

 providing  

 notification in writing.
Upon such notification, the States Parties involved  

 shall consult with each other to provide for the proper and expeditious  

 conclusion of the assistance, bearing in mind the impact of such termination  

 on  

 the risk to human life and ongoing disaster relief operations.
 2.  

 States Parties engaged in providing or receiving telecommunication assistance  

 pursuant to this Convention shall remain subject to the terms of this  

 Convention following the termination of such assistance.
3. Any  

 State Party requesting termination of telecommunication assistance shall  

 notify  

 the operational coordinator of such request.
The operational coordinator  

 shall  

 provide such assistance as is requested and necessary to facilitate the  

 conclusion of the telecommunication assistance.
Article  

 7 Payment  

 or Reimbursement of Costs or Fees 1. The  

 States Parties may condition the provision of telecommunication assistance  

 for  

 disaster mitigation and relief upon agreement to pay or reimburse specified  

 costs or fees, always bearing in mind the contents of paragraph 8 of this  

 Article.
 2. When  

 such condition exists, the States Parties shall set forth in writing, prior  

 to  

 the provision of telecommunication assistance:
a)  

 	  

 the requirement for payment or  

 reimbursement; b)  

 	  

 the amount of such payment or reimbursement  

 or terms under which it shall be calculated; and c)  

 	  

 any other terms, conditions or restrictions  

 applicable to such payment or reimbursement, including, but not limited to,  

 the  

 currency in which such payment or reimbursement shall be made.
 3. The  

 requirements of paragraphs 2 b) and 2 c) of this Article may be satisfied by  

 reference to published tariffs, rates or prices.
 4. In  

 order that the negotiation of payment and reimbursement agreements does not  

 unduly delay the provision of telecommunication assistance, the operational  

 coordinator shall develop, in consultation with the States Parties, a model  

 payment and reimbursement agreement that may provide a foundation for the  

 negotiation of payment and reimbursement obligations under this Article.
 5. No  

 State Party shall be obligated to make payment or reimbursement of costs or  

 fees under this Convention without having first expressed its consent to the  

 terms provided by an assisting State Party pursuant to paragraph 2 of this  

 Article.
 6. When  

 the provision of telecommunication assistance is properly conditioned upon  

 payment or reimbursement of costs or fees under this Article, such payment or  

 reimbursement shall be provided promptly after the assisting State Party has  

 presented  

 its request for payment or reimbursement.
 7.  

 Funds paid or reimbursed by a requesting State Party in association with the  

 provision of telecommunication assistance shall be freely transferable out of  

 the jurisdiction of the requesting State Party and shall not be delayed or  

 withheld.
 8. In  

 determining whether to condition the provision of telecommunication  

 assistance  

 upon an agreement to pay or reimburse specified costs or fees, the amount of  

 such costs or fees, and the terms, conditions and restrictions associated  

 with  

 their payment or reimbursement, the States Parties shall take into account,  

 among other relevant factors:
a)  

 	  

 United Nations principles concerning  

 humanitarian assistance; b)  

 	  

 the nature of the disaster, natural hazard or  

 health hazard; c)  

 	  

 the impact, or potential impact, of the  

 disaster; d)  

 	  

 the place of origin of the disaster; e)  

 	  

 the area affected, or potentially affected,  

 by the disaster; f)  

 	  

 the occurrence of previous disasters and the  

 likelihood of future disasters in the affected area; g)  

 	  

 the capacity of each State affected by the  

 disaster, natural hazard or health hazard to prepare for, or respond to, such  

 event; and h)  

 	  

 the needs of developing countries.
 9. This  

 Article shall also apply to those situations in which telecommunication  

 assistance is provided by a non-State entity or intergovernmental  

 organization,  

 provided that:
a)  

 	  

 the requesting State Party has consented to,  

 and has not terminated, such provision of telecommunication assistance for  

 disaster mitigation and relief; b)  

 	  

 the non-State entity or intergovernmental  

 organization providing such telecommunication assistance has notified to the  

 requesting State Party its adherence to this Article and Articles 4 and 5;  

 and c)  

 	  

 the application of this Article is not  

 inconsistent with any other agreement concerning the relations between the  

 requesting State Party and the non-State entity or intergovernmental  

 organization providing such telecommunication assistance.
Article  

 8 Telecommunication  

 Assistance Information Inventory 1. Each  

 State Party shall notify the operational coordinator of its authority(ies):
a)  

 	  

 responsible for matters arising under the  

 terms of this Convention and authorized to request, offer, accept and  

 terminate  

 telecommunication assistance; and b)  

 	  

 competent to identify the governmental,  

 intergovernmental and/or non-governmental resources which could be made  

 available to facilitate the use of telecommunication resources for disaster  

 mitigation and relief, including the provision of telecommunication  

 assistance.
 2. Each  

 State Party shall endeavour to inform the operational coordinator promptly of  

 any changes in the information provided pursuant to this Article.
 3. The  

 operational coordinator may accept notification from a non-State entity or  

 intergovernmental organization of its procedures for authorization to offer  

 and  

 terminate telecommunication assistance as provided in this Article.
 4. A  

 State Party, non-State entity or intergovernmental organization may, at its  

 discretion, include in the material it deposits with the operational  

 coordinator information about specific telecommunication resources and about  

 plans for the use of those resources to respond to a request for  

 telecommunication  

 assistance from a requesting State Party.
 5. The  

 operational coordinator shall maintain copies of all lists of authorities,  

 and  

 shall expeditiously disseminate such material to the States Parties, to other  

 States, and to appropriate non-State entities and intergovernmental  

 organizations,  

 unless a State Party, non-State entity or intergovernmental organization has  

 previously specified, in writing, that distribution of its material be  

 restricted.
 6. The  

 operational coordinator shall treat material deposited by non-State entities  

 and intergovernmental organizations in a similar manner to material deposited  

 by States Parties.
Article  

 9 Regulatory  

 Barriers 1. The  

 States Parties shall, when possible, and in conformity with their national  

 law,  

 reduce or remove regulatory barriers to the use of telecommunication  

 resources  

 for disaster mitigation and relief, including to the provision of  

 telecommunication  

 assistance.
 2.  

 Regulatory barriers may include, but are not limited to:
a)  

 	  

 regulations restricting the import or export  

 of telecommunication equipment; b)  

 	  

 regulations restricting the use of telecommunication  

 equipment or of radio-frequency spectrum; c)  

 	  

 regulations restricting the movement of  

 personnel who operate telecommunication equipment or who are essential to its  

 effective use; d)  

 	  

 regulations restricting the transit of  

 telecommunication resources into, out of and through the territory of a State  

 Party; and e)  

 	  

 delays in the administration of such  

 regulations.
 3.  

 Reduction of regulatory barriers may take the form of, but shall not be  

 limited  

 to:
a)  

 	  

 revising regulations; b)  

 	  

 exempting specified telecommunication  

 resources from the application of those regulations during the use of such  

 resources for disaster mitigation and relief; c)  

 	  

 pre-clearance of telecommunication resources  

 for use in disaster mitigation and relief, in compliance with those  

 regulations; d)  

 	  

 recognition of foreign type-approval of  

 telecommunication equipment and/or operating licenses; e)  

 	  

 expedited review of telecommunication  

 resources for use in disaster mitigation and relief, in compliance with those  

 regulations; and f)  

 	  

 temporary waiver of those regulations for  

 the use of telecommunication resources for disaster mitigation and relief.
 4. Each  

 State Party shall, at the request of any other State Party, and to the extent  

 permitted by its national law, facilitate the transit into, out of and  

 through  

 its territory of personnel, equipment, materials and information involved in  

 the use of telecommunication resources for disaster mitigation and relief.
 5. Each  

 State Party shall notify the operational coordinator and the other States  

 Parties,  

 directly or through the operational coordinator, of:
a)  

 	  

 measures taken, pursuant to this Convention,  

 for reducing or removing such regulatory barriers; b)  

 	  

 procedures available, pursuant to this  

 Convention, to States Parties, other States, non-State entities and/or  

 intergovernmental organizations for the exemption of specified  

 telecommunication resources used for disaster mitigation and relief from the  

 application of such regulations, pre-clearance or expedited review of such  

 resources in compliance with applicable regulations, acceptance of foreign  

 type-approval of such resources, or temporary waiver of regulations otherwise  

 applicable to such resources; and c)  

 	  

 the terms, conditions and restrictions, if  

 any, associated with the use of such procedures.
 6. The  

 operational coordinator shall regularly and expeditiously make available to  

 the  

 States Parties, to other States, to non-State entities and to  

 intergovernmental  

 organizations an up-to-date listing of such measures, their scope, and the  

 terms, conditions and restrictions, if any, associated with their use.
 7.  

 Nothing in this Article shall permit the violation or abrogation of  

 obligations and responsibilities imposed by national law, international law,  

 or  

 multilateral or bilateral agreements, including obligations and  

 responsibilities concerning customs and export controls.
Article  

 10 Relationship  

 to Other International Agreements This  

 Convention shall not affect the rights and obligations of States Parties  

 deriving from other international agreements or international law.
Article  

 11 Dispute  

 Settlement 1. In  

 the event of a dispute between States Parties concerning the interpretation  

 or  

 application of this Convention, the States Parties to the dispute shall  

 consult  

 each other for the purpose of settling the dispute.
Such consultation shall  

 begin promptly upon the written declaration, delivered by one State Party to  

 another State Party, of the existence of a dispute under this Convention.
The  

 State Party making such a written declaration of the existence of a dispute  

 shall promptly deliver a copy of such declaration to the depositary.
 2. If a  

 dispute between States Parties cannot be settled within six (6) months of the  

 date of delivery of the written declaration to a State Party to the dispute,  

 the States Parties to the dispute may request any other State Party, State,  

 non-State entity or intergovernmental organization to use its good offices to  

 facilitate settlement of the dispute.
 3. If  

 neither State Party seeks the good offices of another State Party, State,  

 non-State entity or intergovernmental organization, or if the exercise of  

 good  

 offices fails to facilitate a settlement of the dispute within six (6) months  

 of the request for such good offices being made, then either State Party to  

 the dispute may:
a)  

 	  

 request that the dispute be submitted to  

 binding arbitration; or b)  

 	  

 submit the dispute to the International Court  

 of Justice for decision, provided that both States Parties to the dispute  

 have,  

 at the time of signing, ratifying or acceding to this Convention, or at any  

 time thereafter, accepted the jurisdiction of the International Court of  

 Justice in respect of such disputes.
 4. In  

 the event that the respective States Parties to the dispute request that the  

 dispute be submitted to binding arbitration and submit the dispute to the  

 International Court of Justice for decision, the submission to the  

 International Court of Justice shall have priority.
 5. In  

 the case of a dispute between a State Party requesting telecommunication  

 assistance and a non-State entity or intergovernmental organization  

 headquartered or domiciled outside of the territory of that State Party  

 concerning the provision of telecommunication assistance under Article 4, the  

 claim of the non-State entity or intergovernmental organization may be  

 espoused  

 directly by the State Party in which the non-State entity or  

 intergovernmental  

 organization is headquartered or domiciled as a State-to-State claim under  

 this  

 Article, provided that such espousal is not inconsistent with any other  

 agreement between the State Party and the non-State entity or  

 intergovernmental  

 organization involved in the dispute.
6. When  

 signing, ratifying, accepting, approving or acceding to this Convention, a  

 State may declare that it does not consider itself bound by either or both of  

 the dispute settlement procedures provided for in paragraph 3 above.
The  

 other  

 States Parties shall not be bound by a dispute settlement procedure provided  

 for in paragraph 3 with respect to a State Party for which such a declaration  

 is in force.
Article  

 12 Entry  

 into Force 1. This  

 Convention shall be open for signature by all States which are members of the  

 United Nations or of the International Telecommunication Union at the  

 Intergovernmental Conference on Emergency Telecommunications in  

 Tampere  

 on  

 18 June  

 1998, and  

 thereafter at the headquarters of the United Nations,  

 New York, from  

 22 June  

 1998  

 to  

 21  

 June 2003.
 2. A  

 State may express its consent to be bound by this Convention:
a)  

 	  

 by signature (definitive signature); b)  

 	  

 by signature subject to ratification,  

 acceptance or approval followed by deposit of an instrument of ratification,  

 acceptance or approval; or c)  

 	  

 by deposit of an instrument of accession.
 3. The  

 Convention shall enter into force thirty (30) days after the deposit of  

 instruments of ratification, acceptance, approval or accession or definitive  

 signature of thirty (30) States.
 4. For  

 each State which signs definitively or deposits an instrument of  

 ratification,  

 acceptance, approval or accession, after the requirement set out in paragraph  

 3  

 of this Article has been fulfilled, this Convention shall enter into force  

 thirty (30) days after the date of the definitive signature or consent to be  

 bound.
Article  

 13 Amendments 1. A  

 State Party may propose amendments to this Convention by submitting such  

 amendments to the depositary, which shall circulate them to the other States  

 Parties for approval.
 2. The  

 States Parties shall notify the depositary of their approval or disapproval  

 of  

 such proposed amendments within one hundred and eighty (180) days of their  

 receipt.
 3. Any  

 amendment approved by two-thirds of all States Parties shall be laid down in  

 a  

 Protocol which is open for signature at the depositary by all States Parties.
4. The  

 Protocol shall enter into force in the same manner as this Convention.
For  

 each  

 State which signs the Protocol definitively or deposits an instrument of  

 ratification, acceptance, approval or accession, after the requirements for  

 the  

 entry into force of the Protocol have been fulfilled, the Protocol shall  

 enter  

 into force for such State thirty (30) days after the date of the definitive  

 signature or consent to be bound.
Article  

 14 Reservations 1. When  

 definitively signing, ratifying or acceding to this Convention or any  

 amendment  

 hereto, a State Party may make reservations.
2. A  

 State Party may at any time withdraw its prior reservation by written  

 notification to the depositary.
Such withdrawal of a reservation becomes  

 effective immediately upon notification to the depositary.
Article  

 15 Denunciation 1. A  

 State Party may denounce this Convention by written notification to the  

 depositary.
 2.  

 Denunciation shall take effect ninety (90) days following the date of deposit  

 of the written notification.
 3. At  

 the request of the denouncing State Party, all copies of the lists of  

 authorities and of measures adopted and procedures available for reducing  

 regulatory measures provided by any State Party denouncing this Convention  

 shall be removed from use by the effective date of such denunciation.
Article  

 16 Depositary The  

 Secretary-General of the United Nations shall be the depositary of this  

 Convention.
Article  

 17 Authentic  

 Texts The  

 original of this Convention, of which the Arabic, Chinese, English, French,  

 Russian and Spanish texts are equally authentic, shall be deposited with the  

 depositary.
Only the English, French and Spanish authentic texts will be made  

 available for signature at Tampete on 18 June 1998. The depositary shall  

 prepare the authentic texts in Arabic, Chinese and Russian as soon as  

 possible  

 thereafter.
 In  

 witness whereof, the undersigned, being duly authorized thereto, have signed  

 this Convention.
 Done at  

 Tampere  

 (  

 Finland  

 ), this 18th day of June 1998.
 Konventionen trådte  

 i medfør af art. 12, stk. 3, i kraft den 8. januar 2005.
 Danmarks  

 ratifikationsinstrument blev deponeret hos De Forenede Nationers  

 generalsekretær den 2. juni 2003 og konventionen trådte i kraft for Danmark  

 den  

 8. januar 2005.
 I forbindelse med  

 ratifikationen blev der afgivet en erklæring om, at i det omfang visse af  

 bestemmelserne i konventionen falder inden for Det Europæiske Fællesskabs  

 ansvarsområde, vil den fulde gennemførelse af konventionen i Danmark skulle  

 ske  

 i overensstemmelse med procedurerne for denne internationale organisation.
 Oplysning om andre  

 landes tiltrædelse m.v. kan fås hos De Forenede Nationer på adressen:  


  

 http://untreaty.un.org/.
