Bekendtgørelse  

 af  

 valgfri protokol af 6. oktober 1999  

 til konventionen om afskaffelse af alle former for diskrimination imod  

 kvinder Efter at folketinget den 4. maj 2000 havde meddelt sit  

 samtykke dertil, har Danmark i henhold til kgl. resolution af 25. maj 2000  

 ratificeret den på De Forenede Nationers generalforsamling den 6.  

 oktober 1999 i New York vedtagne valgfri protokol til konventionen af 18.  

 december 1979 om afskaffelse af alle former for diskrimination imod  

 kvinder.
 Protokollen har følgende ordlyd:
VALGFRI PROTOKOL TIL KONVENTIONEN OM AFSKAFFELSE AF ALLE  

 FORMER FOR DISKRIMINATION IMOD KVINDER De i denne protokol deltagende stater, som bemærker, at De forenede Nationers pagt  

 bekræfter troen på grundlæggende menneskerettigheder,  

 på det enkelte menneskes personlige værdighed og værd og  

 på mænds og kvinders lige rettigheder, endvidere bemærker, at  

 Verdenserklæringen om Menneskerettigheder erklærer, at alle  

 mennesker er født frie og lige i værdighed og rettigheder, og at  

 enhver har krav på de rettigheder og friheder, som nævnes i  

 erklæringen, uden forskelsbehandling af nogen art, herunder  

 forskelsbehandling på grund af køn, erindrer om, at de internationale  

 menneskerettighedskonventioner og andre internationale  

 menneskerettighedsinstrumenter forbyder diskrimination på grund af  

 køn, endvidere erindrer om konventionen om afskaffelse  

 af alle former for diskrimination imod kvinder (»konventionen«), i hvilken de  

 deltagende stater fordømmer alle former for diskrimination imod  

 kvinder og er enige om med alle passende midler ufortøvet at  

 føre en politik, der går ud på at afskaffe diskrimination  

 imod kvinder, bekræfter deres beslutsomhed med hensyn til  

 at sikre kvinders fulde og lige nydelse af alle menneskerettigheder og  

 grundlæggende frihedsrettigheder og at tage effektive skridt til at  

 forhindre krænkelser af disse rettigheder og friheder, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 En i denne protokol deltagende stat (»deltagerstat«)  

 anerkender kompetencen hos komiteen vedrørende afskaffelse af  

 diskrimination imod kvinder (»komiteen«) til at modtage og behandle  

 henvendelser indgivet i henhold til artikel 2.
Artikel 2 Henvendelser kan foretages af eller på vegne af  

 enkeltpersoner eller grupper af enkeltpersoner, der er undergivet en  

 deltagerstats jurisdiktion, og som hævder at være ofre for denne  

 deltagerstats krænkelse af en hvilken som helst af konventionens  

 rettigheder.
Hvis en henvendelse er foretaget på vegne af  

 enkeltpersoner eller grupper af enkeltpersoner, skal det være med deres  

 samtykke, medmindre ophavsmanden kan begrunde at handle på deres vegne  

 uden et sådant samtykke.
Artikel 3 Henvendelser skal være skriftlige og må ikke  

 være anonyme.
Ingen henvendelse kan modtages af komiteen, hvis den  

 vedrører en i konventionen deltagende stat, som ikke deltager i  

 protokollen.
Artikel 4 1.	Komiteen må ikke behandle en henvendelse, medmindre den har  

 sikret sig, at alle de nationale retsmidler, der står til  

 rådighed, er blevet udtømt, medmindre anvendelsen af  

 sådanne retsmidler trækker urimeligt i langdrag, eller hvor det  

 er usandsynligt, at de vil føre til effektiv oprejsning.
 2.	Komiteen skal erklære en henvendelse uantagelig til  

 behandling, hvis:
(a)	Den samme sag allerede har været genstand for behandling af  

 komiteen eller har været eller er genstand for behandling  efter andre  

 regler om international undersøgelse eller bilæggelse; (b)	Den er uforenelig med konventionens bestemmelser; (c)	Den er åbenbart ugrundet eller ikke tilstrækkeligt  

 underbygget; (d)	Den er misbrug af retten til at indgive en henvendelse; (e)	De hændelser, der ligger til grund for henvendelsen, fandt  

 sted, førend protokollen trådte i kraft for den  

 pågældende deltagerstat, medmindre disse hændelser  

 fortsatte efter denne dato.
Artikel 5 1.	På et hvilket som helst tidspunkt efter modtagelsen af en  

 henvendelse, og førend sagen er færdigbehandlet, kan komiteen  

 overbringe den pågældende deltagerstat en anmodning til  

 uopsættelig behandling om at træffe sådanne  

 foreløbige foranstaltninger, som måtte anses at være  

 nødvendige for at undgå en mulig uoprettelig skade på  

 ofret eller ofrene for den påståede krænkelse.
 2.	Når komiteen bringer stk. 1 i anvendelse, indebærer  

 dette ikke en afgørelse om henvendelsens antagelse til  

 realitetsbehandling eller om sagens indhold.
Artikel 6 1.	Medmindre komiteen finder en henvendelse uantagelig uden at inddrage  

 den pågældende deltagerstat, og forudsat at enkeltpersonen eller  

 enkeltpersonerne giver samtykke til offentliggørelse af oplysninger om  

 deres identitet til deltagerstaten, skal den i fortrolighed gøre den  

 pågældende deltagerstat bekendt med enhver henvendelse foretaget  

 i henhold til denne protokol.
 2.	Inden seks måneder fremsender den modtagende deltagerstat en  

 skriftlig redegørelse eller udtalelse til komiteen til belysning af  

 sagen med angivelse af det eventuelle retsmiddel, der måtte være  

 stillet til rådighed af deltagerstaten.
Artikel 7 1.	Komiteen behandler henvendelser, der er modtaget i henhold til denne  

 protokol, på grundlag af alle de oplysninger, som er stillet til dens  

 rådighed af eller på vegne af enkeltpersoner eller grupper af  

 enkeltpersoner og af den pågældende deltagerstat, forudsat at  

 disse oplysninger er fremsendt til de pågældende parter.
 2.	Komiteen træder sammen for lukkede døre, når den  

 behandler henvendelser i henhold til denne protokol.
 3.	Når komiteen har behandlet en henvendelse, fremsender den sine  

  synspunkter vedrørende henvendelsen sammen med sine eventuelle  

 henstillinger til de berørte parter.
 4.	Deltagerstaten skal nøje overveje komiteens synspunkter  

 sammen med dens eventuelle henstillinger og skal inden for seks måneder  

 fremsende et skriftligt svar til komiteen, der skal indeholde oplysninger om  

 ethvert skridt, der måtte være  taget i lyset af komiteens  

 synspunkter og henstillinger.
 5.	Komiteen kan opfordre deltagerstaten til at indgive yderligere  

 oplysninger om enhver foranstaltning, som deltagerstaten har truffet som  

 reaktion på komiteens synspunkter og henstillinger, herunder, hvis  

 komiteen anser det for hensigtsmæssigt, i deltagerstatens  

 efterfølgende rapporter i henhold til artikel 18 i  

 konventionen.
Artikel 8 1.	Hvis komiteen modtager pålidelige oplysninger, som indikerer  

 en deltagerstats grove eller systematiske krænkelser af konventionens  

 rettigheder, opfordrer komiteen deltagerstaten til at samarbejde ved  

 undersøgelsen af oplysningerne og med henblik herpå at fremsende  

 bemærkninger med hensyn til de pågældende oplysninger.
2.	Idet komiteen tager hensyn til enhver bemærkning, som er  

 afgivet af den pågældende deltagerstat, såvel som enhver  

 anden pålidelig oplysning til rådighed, kan den udpege et eller  

 flere af sine medlemmer til at foretage en undersøgelse og rapportere  

 uopsætteligt til komiteen herom.
Når det er berettiget, kan  

 undersøgelsen med deltagerstatens samtykke omfatte et besøg til  

 dens territorium.
 3.	Efter at have gennemgået resultaterne af en sådan  

 undersøgelse videresender komiteen dem til den pågældende  

 deltagerstat sammen med eventuelle bemærkninger og henstillinger.
 4.	Inden seks måneder efter at have modtaget de af komiteen  

 videresendte resultater, bemærkninger og henstillinger skal den  

 pågældende deltagerstat afgive sine bemærkninger til  

 komiteen.
 5.	En sådan undersøgelse foretages i fortrolighed, og  

 deltagerstatens samarbejde skal søges på ethvert trin i sagen.
Artikel 9 1.	Komiteen kan opfordre den pågældende deltagerstat til i  

 sin beretning i henhold til konventionens artikel 18 at medtage oplysninger  

 om enhver foranstaltning, der er truffet som reaktion på en  

 undersøgelse foretaget i henhold til artikel 8 i denne protokol.
 2.	Komiteen kan, om nødvendigt, efter udløbet af den i  

 artikel 8, stk. 4, omtalte periode på seks måneder opfordre den  

 pågældende deltagerstat til at oplyse den om de foranstaltninger,  

 der er truffet som reaktion på en sådan  

 undersøgelse.
Artikel 10 1.	Enhver deltagerstat kan, ved tidspunktet for undertegnelse eller  

 ratifikation af denne protokol eller tiltrædelse af den, erklære,  

 at den ikke anerkender komiteens kompetence i henhold til artikel 8 og 9.
 2.	Enhver deltagerstat, som har afgivet erklæring i  

 overensstemmelse med stk. 1, kan når som helst trække denne  

 erklæring tilbage ved meddelelse til generalsekretæren.
Artikel 11 En deltagerstat skal tage alle behørige skridt til  

 at sikre, at enkeltpersoner under dens jurisdiktion ikke bliver genstand for  

 mishandling eller trusler på grund af henvendelser i medfør af  

 denne protokol.
Artikel 12 Komiteen optager i sin årlige beretning i henhold  

 til artikel 21 i konventionen et resumé af sine aktiviteter i henhold  

 til denne protokol.
Artikel 13 Enhver deltagerstat forpligter sig til at udbrede  

 kendskabet til og offentliggøre konventionen og denne protokol og at  

 lette adgang til oplysninger om komiteens synspunkter og henstillinger,  

 specielt i forbindelse med sager, der vedrører den  

 pågældende deltagerstat.
Artikel 14 Komiteen vedtager selv sin forretningsorden for  

 udøvelsen af de funktioner, som denne protokol tildeler den.
Artikel 15 1.	Denne protokol kan undertegnes af enhver stat, som har undertegnet,  

 ratificeret eller tiltrådt konventionen.
2.	Denne protokol kan ratificeres af enhver stat, som har ratificeret  

 eller tiltrådt konventionen.
Ratifikationsinstrumenter deponeres hos De  

 forenede Nationers generalsekretær.
 3.	Denne protokol kan tiltrædes af enhver stat, som har  

 ratificeret eller tiltrådt konventionen.
 4.	Tiltrædelse sker ved deponering af et  

 tiltrædelsesinstrument hos De forenede Nationers  

 generalsekretær.
Artikel 16 1.	Denne protokol  træder i kraft tre måneder efter datoen  

 for deponeringen af det tiende ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrument hos De forenede Nationers generalsekretær.
 2.	For enhver stat, der ratificerer eller tiltræder denne  

 protokol efter dens ikrafttræden, træder denne protokol i kraft  

 tre måneder efter datoen for deponeringen af dens eget ratifikations-  

 eller tiltrædelsesinstrument.
Artikel 17 Forbehold over for denne protokol er ikke tilladt.
Artikel 18 1.	Enhver deltagerstat kan stille ændringsforslag til denne  

 protokol og indgive det til De forenede Nationers generalsekretær.  

 Generalsekretæren skal derefter give meddelelse om ethvert  

 ændringsforslag til deltagerstaterne med anmodning om, at de  

 underretter hende eller ham om, hvorvidt de ønsker en konference for  

 deltagerstaterne med det formål at behandle og stemme om forslaget.  

 Hvis mindst en tredjedel af deltagerstaterne ønsker en sådan  

 konference, skal generalsekretæren sammenkalde konferencen under De  

 forenede Nationers auspicier.
Enhver ændring, der vedtages af et  

 flertal af de deltagerstater, der er til stede og afgiver deres stemme ved  

 konferencen, skal forelægges De forenede Nationers  

 generalsekretær til godkendelse.
 2. 	Ændringer træder i kraft, når de er godkendt af  

  De forenede Nationers generalforsamling og vedtaget med to tredjedels  

 flertal af de i denne protokol deltagende stater i overensstemmelse med deres  

 respektive forfatningsmæssige regler.
 3.	Når ændringer træder i kraft, er de bindende for  

 de deltagerstater, som har godkendt dem, mens de øvrige deltagerstater  

 stadig er  bundet af bestemmelserne i denne protokol og eventuelle tidligere  

 ændringer, som de har godkendt.
Artikel 19 1.	Enhver deltagerstat kan når som helst opsige denne protokol  

 ved en skriftlig meddelelse stilet til De forenede Nationers  

 generalsekretær.
Opsigelsen træder i kraft seks måneder  

 efter datoen for generalsekretærens modtagelse af meddelelsen.
 2.	En opsigelse har ingen indflydelse på den fortsatte anvendelse  

 af denne protokols bestemmelser på enhver henvendelse, der foretages i  

 henhold til artikel 12, eller enhver forespørgsel, der  

 iværksættes i henhold til artikel 8, før opsigelsen  

 træder i kraft.
Artikel 20 De forenede Nationers generalsekretær skal  

 underrette alle stater om:
(a)	Undertegnelser, ratifikationer og tiltrædelser i henhold til  

 denne protokol; (b)	Datoen for denne protokols ikrafttræden og ethvert  

 ændringsforslag i henhold til artikel 18; (c)	Enhver opsigelse i henhold til artikel 19.
Artikel 21 1.	Denne protokol, hvis arabiske, kinesiske, engelske, franske,  

 russiske og spanske tekst har samme gyldighed, skal deponeres i De forenede  

 Nationers arkiv.
 2.	De forenede Nationers generalsekretær skal fremsende  

 bekræftede genparter af denne protokol til alle de i konventionens  

 artikel 25 omhandlede stater.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes den 31. maj  

 2000 hos De Forenede Nationers generalsekretær.
 Protokollen trådte i henhold til artikel 16, stk. 1  

 i kraft den 22. december 2000 for Danmark og følgende andre lande:
 Bangladesh, Frankrig, Irland, Italien, Namibia, New  

 Zealand, Senegal, Thailand og Østrig.
 Oplysning om andre landes tiltrædelse m.v. kan  

 fås hos De Forenede Nationer på adressen:
 http://untreaty.un.org/.
