Bekendtgørelse om andre landes tiltrædelse m.v. af  

    

 FN-konventionen af 20. november 1989 om  

 Barnets Rettigheder I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 6  

 af 16. januar 1992 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 119 af 5.  

 oktober 1995, Lovtidende C, meddeles det, at følgende lande med virkning fra  

 de  

 anførte datoer har ratificeret eller tiltrådt FN-konventionen af 20. november  

 1989 om Barnets Rettigheder.
 Haiti  

 .............................
8. juli 1995 Sydafrika  

 ......................
16. juli 1995 Palau  

 .............................
3. september 1995 Swaziland  

 ......................
7. oktober 1995 Tuvalu  

 ...........................
22. oktober 1995 Singapore  

 ......................
4. november 1995 Tonga  

 ...........................
6. december 1995 Kiribati  

 ..........................
10. januar 1996 Niue  

 ..............................
19. januar 1996 Liechtenstein  

 .................
21. januar 1996 Brunei  

 ...........................
26. januar 1996 Andorra  

 ........................
1. februar 1996 Saudi Arabien  

 ...............
25. februar 1996 Oman  

 ............................
8. januar 1997 Forenede Arabiske  

 Emirater  

 .....................................
2. februar 1997 Schweiz  

 ........................
6. marts 1997 Cook-øerne  

 ..................
6. juli 1997 Der er ved ratifikationen eller tiltrædelsen af konventionen  

 taget forbehold eller afgivet erklæringer som følger:
 Singapore:
 Erklæring om, at Singapore finder, at et barns rettigheder,  

 som de er defineret i konventionen, navnlig artiklerne 12-17, jf. artiklerne  

 3  

 og 5, skal udøves med respekt af forældremyndigheden, skolers og andre  

 personers myndighed, der er betroet omsorgen for barnet, og i  

 overensstemmelse  

 med Singapores multi-etniske og multi-religiøse samfunds skikke, værdier og  

 religioner, for så vidt angår barnets plads i og uden for familien.
Erklæring om, at Singapore fortolker konventionens artikel  

 19 og 37 således, at de  

    

 ikke forbyder (a)  

 	  

    

 anvendelse af  

 eksisterende forholdsregler fastlagt ved lov til opretholdelse af lov og  

 orden  

 i Singapore; (b)  

 	  

    

 forholdsregler og  

 begrænsninger, som er fastlagt ved lov, og som er nødvendige af hensyn til  

 den  

 nationale eller offentlige sikkerhed, offentlige orden, beskyttelse af  

 folkesundheden eller beskyttelse af andres rettigheder og friheder; eller (c)  

 	  

    

 velovervejet brug af  

 korporlig afstraffelse til barnets eget bedste.
 Forbehold:
(1)  

 	  

    

 Singapores forfatning  

 og love yder tilstrækkelig beskyttelse af fundamentale rettigheder og  

 friheder,  

 som tjener barnets tarv.
Singapores tiltrædelse til konventionen er ikke  

 ensbetydende med accept af forpligtelser, der går videre end den nationale  

 forfatning,  

 eller accept af en forpligtelse til at indføre rettigheder, som ligger uden  

 for  

 de rettigheder, der er foreskrevet ved lov i henhold til forfatningen.
(2)  

 	  

    

 Singapore er  

 geografisk set et af de mindste, uafhængige lande i verden og et af de  

 folkerigeste.
På baggrund heraf forbeholder Singapore sig ret til at anvende  

 lovgivning og betingelser for indrejse, ophold i og udrejse fra Singapore  

 over  

 for personer, der ikke har ret til, eller som i henhold til Singapores  

 lovgivning har mistet retten til indrejse- og opholdstilladelse samt til  

 erhvervelse og besiddelse af statsborgerskab, som Singapore til enhver tid må  

 anse for nødvendige og værende i overensstemmelse med national lovgivning.
(3)  

 	  

 Singapores beskæftigelseslovgivning forbyder  

 ansættelse af børn under 12 år og yder særlig beskyttelse til arbejdende børn  

 mellem 12 og 16 år.
Singapore forbeholder sig ret til at anvende artikel 32 i  

 overensstemmelse med national lovgivning på beskæftigelsesområdet.
(4)  

 	  

    

 For så vidt angår  

 artikel 28, stk.1(a), (a)  

 	  

    

 anser Singapore sig  

 ikke bundet af kravet om at gøre grunduddannelse tvungen, fordi et sådant  

 initiativ er unødvendigt i et samfund, hvor praktisk talt alle børn går i  

 grundskole; (b)  

 	  

    

 forbeholder Singapore  

 sig ret til kun at yde fri grunduddannelse til børn, som er statsborgere i  

 Singapore.
 Kiribati:
 Forbehold over for artikel 24, (b), (c), (d), (e) og (f),  

 artikel 26 og artikel 28 (b), (c) og (d) i overensstemmelse med konventionens  

 artikel 51, stk.1.
 Erklæring om, at Kiribati mener, at barnets rettigheder som  

 defineret i konventionen, navnlig rettighederne defineret i artiklerne 12-16,  

 skal udøves med respekt for forældremyndigheden i overensstemmelse med  

 Kiribati’s skikke og traditioner, for så vidt angår barnets plads i og  

 uden for  

 hjemmet.
 Liechtenstein:
Erklæring vedrørende artikel 1, idet myndighedsalderen i  

 henhold til Liechtensteins lovgivning er 20 år.
Den nationale lovgivning  

 åbner  

 dog mulighed for forlængelse eller forkortelse af myndighedsalderen.
 Forbehold over for artikel 7, idet Liechtenstein forbeholder  

 sig ret til at anvende national lovgivning, ifølge hvilken statsborgerskab  

 bevilges under særlige omstændigheder.
 Forbehold over for artikel 10, idet Liechtenstein  

 forbeholder sig ret til at anvende national lovgivning, som ikke garanterer  

 familiesammenføring for visse kategorier af udlændinge.
 Brunei:
 Forbehold over for bestemmelser i konventionen, der kan være  

 i strid med Bruneis forfatning og med Islam og de islamiske principper, og  

 uden  

 præjudice for det generelle aspekt i disse forbehold tager Brunei specielt  

 forbehold over for artiklerne 14, 20 og 21 i konventionen.
 Saudi Arabien:
 Forbehold over for alle artikler i konventionen, der strider  

 mod bestemmelserne i islamisk lov.
 Oman:
 Forbehold som følger:
 (a)  

 	  

    

 Forbehold over for  

 art. 9, stk. 4, hvor Oman ønsker at indføje ordene »or to public safety«  

 efter  

 ordene »unless the provision of the information would be detrimental to the  

 well-being of the child«.
 (b)  

 	  

    

 Forbehold over for  

 alle bestemmelser i konventionen, der strider mod islamisk lov eller gældende  

 lovgivning i Oman, navnlig artikel 21 om adoption.
 (c)  

 	  

    

 Konventionens  

 bestemmelser vil blive anvendt inden for grænserne af forhåndenværende  

 materielle ressourcer.
 (d)  

 	  

    

 Oman fortolker art. 7  

 i relation til et barns statsborgerskab således, at et barn født i Oman af  

 ukendte forældre kan opnå statsborgerskab i Oman i overensstemmelse med  

 reglerne i den nationale lovgivning.
 (e)  

 	  

    

 Forbehold om, at Oman  

 ikke anser sig for bundet af artikel 14, der angår et barns ret til at vælge  

 religion, eller af artikel 30, der giver et barn tilhørende en religiøs  

 minoritet ret til at udøve sin egen religion.
 Forenede Arabiske Emirater:
 (a)  

 	  

    

 Forbehold vedrørende  

 artikel 7, således at erhvervelse af nationalitet anses for et internt  

 anliggende, som reguleres af national lovgivning.
 (b)  

 	  

    

 Forbehold vedrørende  

 artikel 14, således at hovedindholdet i artiklen vil blive fulgt i den  

 udstrækning, det ikke strider mod principperne og bestemmelserne i islamisk  

 lov.
 (c)  

 	  

    

 Forbehold over for  

 artikel 17 om, at skønt de Forenede Arabiske Emirater værdsætter og  

 respekterer  

 de funktioner, der med denne artikel er tillagt massemedierne, føler man sig  

 kun bundet af artiklens bestemmelser under samtidig hensyntagen til national  

 lovgivning og i.h.t. konventionens præambel på en sådan måde, at landets  

 traditioner og kulturelle værdier ikke krænkes.
 (d)  

 	  

    

 Forbehold over for  

 artikel 21, idet Forenede Arabiske Emirater i henhold til principperne i  

 islamisk lov ikke tillader adoption, og derfor ikke anser det for nødvendigt  

 at  

 være bundet af artiklens bestemmelser.
 Schweiz:
 (a)  

 	  

    

 Forbehold over for  

 artikel 5, således at schweizisk lovgivning om forældremyndighed stadig er  

 gældende.
 (b)  

 	  

    

 Forbehold over for  

 artikel 7, således at schweizisk lovgivning, der ikke giver ret til opnåelse  

 af  

 statsborgerskab, stadig er gældende.
 (c)  

 	  

    

 Forbehold over for  

 artikel 10, stk. 1, således at schweizisk lovgivning, der ikke garanterer  

 familiesammenføring for visse kategorier af udlændinge, stadig er gældende.
 (d)  

 	  

    

 Forbehold over for  

 artikel 37 (c), således at adskillelse af frihedsberøvede børn fra voksne  

 ikke  

 betingelsesløst er garanteret.
 (e)  

 	  

    

 Forbehold over for  

 artikel 40, således at den schweiziske straffeproces, der anvendes over for  

 børn, og som, for så vidt angår personale eller organisation, hverken  

 garanterer undtagelsesfri ret til bistand eller adskillelse mellem den  

 afhørende og den dømmende myndighed, stadig er gældende.
 Den nationale retsplejelov, der udgør en undtagelse til  

 retten til, at en dom eller fængselsstraf kan prøves ved højere instans, når  

 den pågældende person er blevet stillet for retten ved den høj~este domstol i  

 første instans, er stadig gældende.
 Garantien om at få gratis tolkebistand fritager ikke  

 modtageren fra betaling af eventuelle omkostninger.
 Cook-øerne:
 Forbehold om, at artikel 2 skal forstås i overensstemmelse  

 med forfatningen og anden lovgivning, som måtte gælde for Cook-øerne, for så  

 vidt angår opnåelse af nationalitet, statsborgerskab eller permanent  

 opholdstilladelse for børn.
 Forbehold om, at artikel 10 skal forstås i overensstemmelse  

 med den til enhver tid gældende lovgivning for så vidt angår indrejse, ophold  

 i  

 eller udrejse fra Cook-øerne for personer, som ikke har lovhjemlet ret til  

 indrejse, ophold, erhvervelse eller besiddelse af statsborgerskab.
De generelle principper i artikel 37 accepteres.
I relation  

 til litra C, 2. pkt. vedrørende forpligtelsen til at holde fængslede børn og  

 voksne adskilt, accepteres dette kun i det omfang, de ansvarlige myndigheder  

 betragter det som værende gennemførligt.
Cook-øerne forbeholder sig således  

 ret  

 til ikke at anvende artikel 37 for så vidt angår de bestemmelser, som kræver,  

 at frihedsberøvede børn skal anbringes adskilt fra voksne.
 Erklæring om, at konventionen ikke kan anvendes direkte på  

 national lovgivning, idet de statslige forpligtelser i forhold til  

    

 international ret, som konventionen pålægger,  

 allerede er omfattet af Cook-øernes nationale lovgivning.
 Erklæring om, at artikel 2, stk. 1 ikke nødvendigvis  

 pålægger Staten automatisk at tildele udlændinge de samme rettigheder som  

 egne  

 statsborgere.
 Erklæring om, at Cook-øerne i forbindelse med ratifikationen  

 vil iværksætte en reform af den nationale lovgivning om adoption med henblik  

 på  

 at opfylde konventionens hensigt, som er nødvendig for i henhold til artikel  

 3,  

 stk. 2 at sikre hensynet til barnets tarv.
 Følgende lande har meddelt:
 Norge  

  

 har den 19.  

 september 1995 tilbagetrukket sit forbehold vedrørende konventionens artikel  

 40  

 (2) (b) (v).
 Forbundsrepublikken  

 Jugoslavien  

  

 har den 28. januar 1997 tilbagetrukket sit forbehold vedrørende  

 konventionens artikel 9, stk. 1.
 Pakistan  

  

 har den  

 23. juli 1997 tilbagetrukket sit forbehold om, at konventionens bestemmelser  

 skal fortolkes i lyset af islamisk lov og islamiske værdier.
 Nederlandene  

  

 har  

 meddelt, at konventionen med virkning fra 16. januar 1998 tillige gælder for  

 de  

 Nederlandske Antiller med følgende forbehold:
 Forbehold vedrørende artikel 26, hvorefter bestemmelsen ikke  

 skal indebære en selvstændig ret for børn til social sikkerhed, herunder  

 social  

 forsikring.
Forbehold vedrørende artikel 37 (c), hvorefter bestemmelsen  

 ikke -  

 	  

    

 skal hindre, at  

 straffebestemmelser for voksne anvendes over for børn på 16 år eller derover,  

 såfremt visse kriterier i henhold til lovgivningen er opfyldt, -  

 	  

    

 skal garantere, at et  

 frihedsberøvet barn altid vil blive anbragt adskilt fra voksne.
Hvis antallet  

 af børn, der skal tilbageholdes på et givet tidspunkt, er uforudset stort,  

 vil  

 (midlertidig) anbringelse sammen med voksne måske ikke kunne undgås.
 Forbehold vedrørende artikel 40, hvorefter sager vedrørende  

 mindre lovovertrædelser kan afgøres uden tilstedeværelse af en advokat, og at  

 det i forbindelse med sådanne lovovertrædelser fastholdes, at sådanne sager  

 ikke kan realitetsbehandles ved en højere instans.
 Nederlandene har endvidere afgivet erklæring om, at man  

 anser konventionens artikel 14 for at være i overensstemmelse med art. 18 i  

 den  

 internationale konvention om borgerlige og politiske rettigheder af 19.  

 december 1966, og at denne artikel indeholder religionsfrihed for et barn, så  

 snart barnet er modent til træffe en sådan beslutning.
 Nederlandene erklærer i relation til artikel 22, at mens de  

 Nederlandske Antiller ikke er bundet af konventionen af 1951 om flygtninges  

 status, vil artikel 22 i børnekonventionen blive tolket således, at den kun  

 indeholder henvisninger til andre internationale menneskerettigheds- eller  

 humanitære instrumenter, som er bindende for Nederlandene for så vidt angår  

 de  

 Nederlandske Antiller.
 Erklæring vedrørende artikel 38 om børn i væbnede  

 konflikter.
 Malaysia  

  

 har med  

 virkning fra den 23. marts 1999 tilbagetrukket sit forbehold vedrørende  

 artiklerne 22, 28, stk. 1, (b), (c), (e) , stk. 2 og 3, artikel 40, stk. 3 og  

 4, samt artiklerne 44 og 45.
 Det Forenede Kongerige  

 Storbritannien og Nordirland  

  

 har med virkning fra den 18. april 1997  

 tilbagetrukket forbehold (f), som blev taget ved ratifikationen, vedrørende  

 »børnehøringer« i Skotland, og med virkning fra den 3. august 1999 ophævet  

 forbehold (d), som blev taget ved ratifikationen, vedrørende artikel 32.  

 Storbritanniens forbehold vedrørende artikel 32 for så vidt angår dets  

 oversøiske  

 territorier, tidligere benævnt »afhængige territorier«, der er anført i  

 erklæringerne af 7. september 1994, er uændret.
