Bekendtgørelse  

 om Danmarks godkendelse af  

  

 associeringsaftalen af 17. juni 2002 mellem De Europæiske  

  

 Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og  

  

 Libanon på den anden side Efter indhentelse af Folketingets samtykke den 16.  

 december 2003 har Danmark den 2. juli 2004 deponeret sit  

 godkendelsesinstrument  

 til en Euro-Middelhavsaftale, som blev undertegnet i Luxembourg den 17. juni  

 2002. Aftalen vedrører oprettelse af en associering mellem De Europæiske  

 Fællesskaber  

 og deres medlemsstater på den ene side og Republikken Libanon på den anden  

 side.
 Associeringsaftalen med Libanon er et led i gennemførelsen af  

 Euro-Middelhavs-partnerskabet, hvor EU-landene har besluttet at søge en række  

 bilaterale aftaler mellem EU og de 12 Middelhavspartnere indgået.
På det handelsmæssige område sigter aftalerne mod etablering af et  

 frihandelsområde mellem EU og de pågældende lande over en aftalt periode.
Det  

 overordnede mål er etableringen af et stort Euro-Middelhavs-frihandelsområde  

 fra 2010. På det politiske område indeholder aftalerne bestemmelser om bl.a.  

 sikkerhedsspørgsmål, menneskerettigheder og politisk dialog.
Aftalen med Libanon, som er offentliggjort i Den Europæiske Unions  

 Tidende, nr.
C 038 E af 12. februar 2004, side 0307-0310, og kan ses på  

 adressen:  

  

 http://europa.eu.int/eur-lex, trådte i medfør af aftalens  

 artikel 92 i kraft den 1. april 2006.
