Bekendtgørelse af aftale af 11. marts 2003 med Den  

  

 Internationale Organisation for Udvikling af Fiskeri i Øst- og  

  

 Centraleuropa (EUROFISH) vedrørende Organisationens  

  

 hovedsæde i København ________________ Den 23. februar 2003 og 11. marts 2003 blev der i  

 København undertegnet en aftale mellem Danmarks regering og EUROFISH om  

 organisationens hovedsæde i København.
 Aftalen har følgende ordlyd:
Dansk oversættelse AFTALE MELLEM  

  

 KONGERIGET DANMARKS REGERING  

  

 OG  

  

 DEN INTERNATIONALE ORGANISATION FOR UDVIKLING AF FISKERI I ØST- OG  

 CENTRALEUROPA (EUROFISH) VEDRØRENDE ORGANISATIONENS HOVEDSÆDE I KØBENHAVN Kongeriget Danmarks regering og Den Internationale  

 Organisation for Udvikling af Fiskeri i Øst- og Centraleuropa har, I BETRAGTNING AF at aftalen om Etablering af Den  

 Internationale Organisation for Udvikling af Fiskeri i Øst- og Centraleuropa,  

 som blev indgået i København, Danmark, den 23. maj 2000, og trådte i kraft  

 den  

 12. oktober 2001, foreskriver, at Den Internationale Organisations hovedsæde  

 skal være i København, Danmark, I BETRAGTNING AF at aftalen om Etablering af Den  

 Internationale Organisation for Udvikling af Fiskeri i Øst- og Centraleuropa  

 kræver, at der indgås en hovedsædeaftale med værtsregeringen, hvori de  

 rettigheder og immuniteter og faciliteter, som organisationen skal nyde med  

 henblik på at opfylde sine formål og udfylde sine funktioner, fastsættes, I BETRAGTNING AF at De Forenede Nationers Konvention om  

 Fagorganernes Rettigheder og Immunitet med hensyn til FAO, som Danmark er  

 part  

 i, skal gælde  

  

 mutatis mutandis  

  

 for  

 repræsentanterne for medlemmer og direktøren og medarbejdere i Den  

 Internationale Organisation i Danmark; indgået denne aftale:
ARTIKEL I Definitioner I nærværende aftale gælder følgende (a)  

 	  

    

 Udtrykket  

 “regeringen” betyder Kongeriget Danmarks regering, (b)  

 	  

    

 Udtrykket “EUROFISH”  

 betyder Den Internationale Organisation for Udvikling af Fiskeri i Øst- og  

 Centraleuropa, (c)  

 	  

    

 Udtrykket  

 “direktøren” betyder direktøren for EUROFISH eller hans eller  

 hendes  

 befuldmægtigede repræsentant, (d)  

 	  

    

 Udtrykket “EUROFISHs  

 tjenestemænd” betyder direktøren og alle medlemmer af medarbejderstaben  

 i  

 EUROFISH, med undtagelse af tjenestemænd eller medarbejdere, som er lokalt  

 rekrutterede og modtager timebetaling, (e)  

 	  

    

 Udtrykket  

 “kontorlokaler” betyder de af EUROFISH i København benyttede  

 lokaler i  

 overensstemmelse med de i supplerende aftaler til enhver tid fastsatte  

 bestemmelser.
ARTIKEL II Rets- og handleevne EUROFISH skal have en sådan rets- og handleevne,  

 som er  

 nødvendig for, at EUROFISH kan udøve sine funktioner.
I særdeleshed skal  

 EUROFISH have kontraktshabilitet samt rets- og handleevne til at erhverve og  

 afhænde fast ejendom og løsøre samt anlægge og deltage i retssager.
ARTIKEL III Kontorlokalernes og organisationens ejendoms  

 ukrænkelighed og immunitet 1.  

 	  

    

 EUROFISHs  

 kontorlokaler skal være ukrænkelige.
Danske myndigheder kan ikke opnå adgang  

 til kontorlokalerne på andre måder end med direktørens samtykke eller på  

 dennes  

 anmodning.
 2.  

 	  

    

 De kompetente danske  

 myndigheder skal tage hensigtsmæssige forholdsregler med henblik på sikkerhed  

 og beskyttelse af EUROFISHs lokaler og medarbejdere, herunder øjeblikkelige  

 forholdsregler i tilfælde af, at der opstår brand eller en anden alvorlig  

 ulykke.
 3.  

 	  

    

 De kompetente danske  

 myndigheder må ikke vanskeliggøre den fri passage til eller fra  

 kontorlokalerne  

 for personer, som har officielle stillinger deri, eller for personer, som er  

 inviteret dertil i forbindelse med EUROFISHs officielle arbejde og  

 aktiviteter.
 4.  

 	  

    

 EUROFISHs arkiv, og  

 generelt alle dokumenter, der tilhører EUROFISH eller opbevares af EUROFISH,  

 skal være ukrænkelige, uanset hvor de måtte befinde sig.
 5.  

 	  

    

 EUROFISH,  

 organisationens ejendom og aktiver, uanset hvor de måtte være placeret i  

 Danmark, og uanset hvem som måtte besidde dem, skal nyde immunitet i  

 forbindelse med enhver form for juridisk proces, dog med undtagelse af  

 tilfældet af:
(a)  

 	  

    

 At direktøren i en  

 given sag udtrykkeligt har givet afkald på immunitet, (b)  

 	  

    

 En tredjemands civile  

 søgsmål vedrørende erstatning på grund af en ulykke, som er forårsaget af et  

 motorkøretøj eller et andet transportmiddel, som tilhører eller føres på  

 vegne  

 af EUROFISH; (c)  

 	  

    

 Et modkrav direkte  

 forbundet med en juridisk proces, som er indledt af EUROFISH.
ARTIKEL IV Flag og emblem EUROFISH skal være berettiget til at vise sit flag  

 og  

 emblem i sine lokaler og på køretøjer, som anvendes til officielle formål.
ARTIKEL V Fritagelse for skatter og afgifter 1.  

 	  

    

 EUROFISH,  

 organisationens aktiver, indkomst og anden ejendom skal være:
(a)  

 	  

    

 Fritaget for alle  

 direkte nationale skatter og kommuneskatter.
EUROFISH skal også være fritaget  

 for merværdiafgift, moms og alle andre indirekte afgifter, der udgør en del  

 af  

 den pris, som skal betales, på vigtige indkøb af varer foretaget af EUROFISH  

 og  

 serviceydelser, som leveres til officielt formål, i det omfang dansk lov  

 tillader dette for internationale organisationer i Danmark.
(b)  

 	  

    

 Fritaget for  

 toldafgifter og forbud og restriktioner i forbindelse med import og eksport  

 for  

 så vidt angår varer, der importeres eller eksporteres af EUROFISH til  

 organisationens officielle brug.
Det er dog underforstået, at varer, som  

 importeres i henhold til sådanne fritagelser, ikke må sælges i Danmark,  

 medmindre det foregår under forhold, som er aftalt med de kompetente danske  

 myndigheder.
 (c)  

 	  

    

 Fritaget for  

 toldafgifter og forbud og restriktioner i forbindelse med import og eksport  

 med  

 hensyn til organisationens publikationer.
 2.  

 	  

    

 Der skal ikke  

 tillades nogen undtagelse i forbindelse med skatter og afgifter, som  

 repræsenterer afgifter for leverede serviceydelser fra de offentlige  

 forsyningsselskaber.
ARTIKEL VI Midler og valuta EUROFISH må for alle sine officielle funktioner  

 modtage  

 og besidde midler eller valuta af enhver art og frit disponere over disse.
ARTIKEL VII Kommunikationsfaciliteter 1.  

 	  

    

 De  

 kompetente danske myndigheder skal tage hensigtsmæssige forholdsregler med  

 henblik på at sikre, at EUROFISH får adgang til nødvendige offentlige  

 tjenester, herunder telefon, radio-/telegraf-, telex- og posttjenester, og at  

 disse tjenester leveres på rimelige vilkår.
2.  

 	  

    

 Regeringen skal  

 sikre EUROFISHs officielle korrespondances ukrænkelighed og må ikke øve  

 censur  

 over sådan korrespondance.
Denne ukrænkelighed skal også, uden nogen  

 begrænsning i kraft af denne opremsning, gælde for publikationer, faste og  

 levende billeder, film og lydoptagelser, som afsendes til eller fra EUROFISH.
 3.  

 	  

    

 EUROFISH skal have  

 ret til at anvende koder og til at afsende og modtage sin korrespondance og  

 andre materialer via kurér eller i forseglede sække, som skal have de samme  

 rettigheder og immuniteter som diplomatisk kurerpost og sække.
ARTIKEL VIII EUROFISHs tjenestemænds rettigheder og  

 immuniteter 1.  

 	  

    

 EUROFISHs  

 tjenestemænd skal i Danmark nyde de følgende rettigheder og immuniteter:
(a)  

 	  

    

 Immunitet i  

 forbindelse med juridiske processer vedrørende talte eller skrevne ord samt  

 alle af dem foretagne handlinger under udøvelsen af deres officielle  

 funktioner  

 for EUROFISH.
Dog skal der ikke gælde nogen immunitet i forbindelse med  

 juridiske processer i tilfælde af en forseelse, som involverer et  

 motorkøretøj,  

 begået af en af EUROFISHs tjenestemænd, eller i tilfælde af skade forårsaget  

 af  

 et motorkøretøj, som tilhører eller føres af en sådan person, (b)  

 	  

    

 Fritagelse for skat af  

 løn og andre af EUROFISH til dem betalte vederlag, (c)  

 	  

    

 Fritagelse for dem  

 selv og for deres ægtefæller samt familiemedlemmer, for hvem disse har  

 forsørgerpligt, når sådanne personer udgør en del af husstanden, for  

 immigrationsrestriktioner eller procedurer i forbindelse med registrering af  

 udlændinge, (d)  

 	  

    

 For så vidt angår  

 fremmed valuta, herunder besiddelse af konti i fremmed valuta, gælder de  

 samme  

 faciliteter, som ydes til medlemmer af tilsvarende rang af diplomatiske  

 repræsentationer, som er akkrediterede i Danmark, (e)  

 	  

    

 De samme  

 beskyttelses- og repatrieringsfaciliteter for så vidt angår dem selv, deres  

 ægtefæller,  

 slægtninge, for hvem de har forsørgerpligt, samt andre medlemmer af deres  

 husstand, som i tider med international krise ydes til medlemmer af  

 tilsvarende  

 rang af diplomatiske repræsentationer, som er akkrediterede i Danmark, (f)  

 	  

    

 Fritagelse for pligt  

 til militærtjeneste, såfremt en sådan fritagelse, for så vidt gælder danske  

 statsborgere, er begrænset til tjenestemænd, hvis navne på grund af deres  

 opgaver er optaget på en liste, som er udfærdiget af direktøren og godkendt  

 af  

 regeringen, (g)  

 	  

    

 Hvis de tidligere har  

 boet i udlandet, retten til at importere deres møbler, personlige ejendele og  

 alle husholdningsgrej, herunder en bil til personlig brug fri for afgifter,  

 når  

 de kommer for at bo i Danmark, og denne rettighed skal gælde i en periode på  

 ét  

 år fra datoen for ankomsten til Danmark, (h)  

 	  

    

 For tjenestemænd, med  

 undtagelse af dem som er lokalt rekrutterede, administrative medarbejdere,  

 retten til, uden told og afgifter, at importere begrænsede mængder af visse  

 varer til personligt forbrug (fødevareprodukter, drikkevarer osv.), (i)  

 	  

    

 For tjenestemænd,  

 med undtagelse af dem som er lokalt rekrutterede, administrative  

 medarbejdere,  

 retten til, én gang hvert tredje år, at importere én bil uden told og  

 afgifter,  

 herunder moms, idet det er underforstået, at der normalt først vil blive  

 givet  

 tilladelse til at sælge eller afhænde køretøjet på det åbne marked to år  

 efter  

 importen.
Det er endvidere underforstået, at told og afgifter forfalder til  

 betaling i tilfælde af salg eller afhændelse af sådan en bil inden for tre år  

 efter dens import til en person, som ikke er berettiget til denne fritagelse.
 2.  

 	  

    

 I tilgift til de i  

 afsnit 1 oven for anførte rettigheder og privilegier skal direktøren under  

 sit  

 ophold i Danmark nyde de faciliteter, rettigheder og immuniteter, som ydes  

 til  

 chefer for diplomatiske repræsentationer, der er akkrediterede i Danmark.
 3.  

 	  

    

 Andre tjenestemænd i  

 den professionelle medarbejdergruppe af internationale overordnede,  

 professionelle stabsmedarbejdere og derover samt sådanne kategorier af  

 tjenestemænd,  

 som måtte blive anvist efter overenskomst med regeringen og direktøren på  

 grundlag af deres stillingers ansvarsområde i EUROFISH, skal ydes de samme  

 rettigheder og immuniteter, fritagelser og faciliteter, som regeringen yder  

 til  

 medlemmer af tilsvarende rang af diplomatiske repræsentationer, som er  

 akkrediterede i Danmark.
 4.  

 	  

    

 De faciliteter,  

 rettigheder og immuniteter, som ydes til de i afsnit 2 og 3 oven for nævnte  

 tjenestemænd, skal også gælde disses ægtefæller og familiemedlemmer, for hvem  

 disse har forsørgerpligt.
5.  

 	  

    

 Regeringen skal give  

 personer, som falder inden for nærværende artikels rammer, et identitetskort  

 med et billede af ejeren.
Dette korts formål er at identificere ejeren i  

 relation til de danske myndigheder.
 6.  

 	  

    

 Vilkår og  

 betingelser for ansættelsen af lokalt rekrutterede medarbejdere skal være i  

 overensstemmelse med de relevante EUROFISH-bestemmelser og –regler.
ARTIKEL IX Indrejse, ophold og udrejse 1.  

 	  

    

 Regeringen  

 skal, om nødvendigt, gøre indrejse, ophold og udrejse lettere for EUROFISHs  

 tjenestemænd og medlemmer af deres familie, som udgør en del af deres  

 husstand,  

 og for de personer, der af direktøren er inviteret til EUROFISH i forbindelse  

 med EUROFISHs officielle arbejde og aktiviteter.
 2.  

 	  

    

 Visa, som kan være  

 nødvendige for personer, hvortil der i denne artikel er henvist, skal  

 udstedes  

 uden beregning og så hurtigt som muligt.
 3.  

 	  

    

 Direktøren skal  

 straks underrette regeringen om navnet på EUROFISHs tjenestemænd og på de  

 medlemmer af deres familie, som udgør en del af husstanden, om deres ankomst  

 og  

 deres endelige afrejse eller ophøret af deres funktioner for EUROFISH.
ARTIKEL X Aftalens fortolkning og anvendelse 1.  

 	  

    

 Nærværende  

 aftale skal fortolkes i lyset af dens primære formål, som er at sætte  

 EUROFISH  

 i stand til at kunne udøve sine funktioner fuldt ud og effektivt samt opfylde  

 sine mål.
2.  

 	  

    

 De i nærværende  

 aftale fastlagte rettigheder og immuniteter gives i EUROFISHs interesse og  

 ikke  

 til enkeltpersonernes egen personlige gavn.
Det er EUROFISHs samt alle de  

 personers pligt, som nyder sådanne rettigheder og immuniteter, at overholde  

 love og regler i Danmark.
3.  

 	  

    

 EUROFISH og  

 organisationens tjenestemænd skal til enhver tid samarbejde med de behørige  

 danske myndigheder med henblik på at lette rettens pleje, sikre overholdelse  

 af  

 politivedtægterne og forhindre, at der sker misbrug i forbindelse med de i  

 henhold til nærværende aftales bestemmelser ydede faciliteter, rettigheder og  

 immuniteter.
Direktøren skal give afkald på immunitet for en tjenestemand,  

 når  

 som helst det efter hans mening måtte forhindre retfærdighedens gang, og når  

 der kan gives afkald herpå uden præjudice for EUROFISHs interesser.
ARTIKEL XI Bilæggelse af tvistigheder 1.  

 	  

    

 Enhver  

 tvistighed mellem EUROFISH og regeringen i forbindelse med fortolkningen  

 eller  

 anvendelsen af nærværende aftale eller noget spørgsmål, som vedrører  

 kontorlokalerne eller forholdet mellem EUROFISH og regeringen, som ikke  

 bilægges via forhandling eller en anden aftalt forligsmetode, skal afgøres  

 endeligt af en voldgiftsret bestående af tre voldgiftsmænd; en som vælges af  

 direktøren, en som vælges af den danske udenrigsminister og en tredje, som  

 skal  

 være voldgiftsrettens formand, der udpeges af de førstnævnte to  

 voldgiftsmænd.
2.  

 	  

    

 Voldgiftsretten skal  

 fastlægge sine egne regler for behandling af sagen.
Udgifterne ved voldgiften  

 skal afholdes af parterne i overensstemmelse med voldgiftsmændenes vurdering.  

 Voldgiftsretten træffer sin afgørelse ved stemmeflerhed.
Afgørelsen skal være  

 endelig og bindende.
ARTIKEL XII Afsluttende bestemmelser 1.  

 	  

    

 Der  

 skal afholdes samråd vedrørende ændringer i nærværende aftale på parternes  

 anmodning, og sådanne ændringer skal foretages efter fælles overenskomst.
2.  

 	  

    

 Nærværende aftale  

 kan opsiges af parterne ved skriftlig meddelelse til den anden part, og den  

 ophører tres (60) dage efter modtagelsen af en sådan meddelelse.
Uanset en  

 sådan eventuel opsigelsesmeddelelse skal nærværende aftale forblive i kraft,  

 indtil alle kontrakter, som er indgået i kraft af nærværende aftale, er  

 opfyldt  

 eller ophørt.
 3.  

 	  

    

 Nærværende aftale  

 træder i kraft på datoen for den sidste underskrift.
 UDFÆRDIGET i to eksemplarer på engelsk og underskrevet  

 i København den 23. februar 2003 og den 11. marts 2003.
For Kongeriget Danmarks Regering Bo Jensen Kontorchef For EUROFISH Anca Sfetcovici Direktør København, den 28. februar 2003 Med henvisning til aftalen mellem  

 Eurofish  

  

 og Danmarks regering  

 vedrørende  

 Eurofishs  

  

 hovedsæde i  

 København, som jeg i dag har underskrevet, har jeg den ære at foreslå, at de  

 af  

 Eurofishs  

  

 tjenestemænd, som er  

 danske statsborgere, kun skal have de rettigheder og immuniteter, som er  

 fastsat i De Forenede Nationers Konvention om særorganisationernes  

 rettigheder  

 og immunitet, herunder dens anneks VII.
 Hvis  

 Eurofish  

  

 accepterer dette forslag, har jeg den ære at foreslå, at denne note og Deres  

 bekræftende note danner grundlag for en aftale mellem  

 Eurofish  

  

 og Danmarks regering, idet denne træder i kraft på  

 samme dag som hovedsædeaftalen.
Bo Jensen Kontorchef Anca  

 Sfetcovici Konstitueret Direktør Eurofish København København, den 11. marts 2003 Jeg har den ære at henvise til Deres brev af den 28.  

 februar 2003 og værtsaftalen mellem  

 Eurofish  

  

 og Danmarks regering vedrørende  

 Eurofishs  

  

 hovedsæde i København, som jeg i dag har underskrevet.
 Jeg er enig i Deres forslag, om at tjenestemænd i  

 Eurofish  

  

 , som er danske statsborgere,  

 alene skal have de rettigheder og immuniteter, som er fastsat i De Forenede  

 Nationers Konvention om særorganisationernes rettigheder og immunitet.
 Deres brev af den 28. februar 2003 og min note skal,  

 som De foreslår, danne grundlag for en aftale, som træder i kraft på den  

 samme  

 dag som den ovennævnte aftale vedrørende  

 Eurofishs  

  

 hovedsæde i København.
Anca  

 Sfetcovici Konstitueret direktør Bo Jensen Kontorchef Udenrigsministeriet København Aftalen trådte i medfør af artikel XII,  

 stk. 3, i  

 kraft den 11. marts 2003.
