Bekendtgørelse  

  

 af  

  

 UNESCO-konvention af 14. november 1970  

  

 om midlerne til at forbyde og forhindre  

  

 ulovlig import, eksport og ejendomsoverdragelse  

  

 af kulturgenstande ___________ I henhold til kgl. resolution af 21.  

 februar 2003 har Danmark ratificeret en den 14. november 1970 i Paris af De  

 forenede Nationers organisation for uddannelse, videnskab og kultur, UNESCO,  

 på  

 dennes 16. generalkonference vedtagen konvention om midlerne til at forbyde  

 og  

 forhindre ulovlig import, eksport og ejendomsoverdragelse af kulturgenstande.
 Konventionen har følgende ordlyd (den franske, russiske og  

 spanske tekst er udeladt her):
Oversættelse KONVENTION OM MIDLERNE TIL AT FORBYDE OG FORHINDRE  

 ULOVLIG IMPORT, EKSPORT OG EJENDOMSOVERDRAGELSE AF KULTURGENSTANDE UNESCO’s generalkonference på dens 16.  

 samling, der  

 mødes i Paris fra den 12. oktober til den 14. november 1970, erindrer om betydningen af de bestemmelser, der er  

 indeholdt i Deklarationen om Principperne for Internationalt Kulturelt  

 Samarbejde, vedtaget af generalkonferencen på dens 14. samling, tager i betragtning, at udvekslingen af kulturgenstande  

 mellem nationerne til videnskabelige, kulturelle og uddannelsesmæssige formål  

 øger kendskabet til menneskets civilisation, beriger alle folkeslags  

 kulturliv  

 og indgyder gensidig respekt og forståelse mellem nationerne, tager i betragtning, at kulturel ejendom udgør en af de  

 grundlæggende bestanddele af civilisationen og den nationale kultur, og at  

 dens  

 sande værdi kun kan værdsættes i forbindelse med flest mulige oplysninger om  

 dens oprindelse, historie og traditionsmæssige baggrund, tager i betragtning, at det påhviler enhver stat at  

 beskytte de kulturværdier, der findes inden for dens territorium mod fare for  

 tyveri, ulovlige udgravninger og ulovlig eksport, tager i betragtning, at det for at afværge disse farer  

 er væsentligt for enhver stat, at den i højere grad bliver opmærksom på sine  

 moralske forpligtelser til at respektere sin egen og alle andre nationers  

 kulturarv, tager i betragtning, at museer, biblioteker og arkiver  

 som kulturelle institutioner bør sikre, at deres samlinger opbygges i  

 overensstemmelse med universelt anerkendte moralske principper, tager i betragtning, at den ulovlige import, eksport og  

 ejendomsoverdragelse af kulturgenstande er en hindring for den gensidige  

 forståelse mellem nationerne, som det er en del af UNESCO’s opgave at  

 fremme  

 ved til interesserede stater at foreslå internationale konventioner med dette  

 formål, tager i betragtning, at beskyttelsen af den kulturelle  

 arv kun kan blive effektiv, hvis den organiseres, både nationalt og  

 internationalt, af stater i nært samarbejde, tager i betragtning, at UNESCO’s generalkonference i  

 1964 vedtog en rekommandation herom, har foran sig yderligere forslag om midler til at  

 forbyde og forhindre ulovlig import, eksport og ejendomsoverdragelse af  

 kulturgenstande, et spørgsmål der står som punkt 19 på dagsordenen for  

 samlingen, har besluttet på sin 15. samling, at dette emne skal  

 gøres til genstand for en international konvention, vedtager denne konvention på den fjortende dag i  

 november 1970.
Artikel 1 I denne konvention betyder betegnelsen  

 ”kulturgenstand”  

 genstande, som på religiøst eller verdsligt grundlag er specielt betegnet af  

 hver enkelt stat som værende af betydning for arkæologi, forhistorie,  

 historie,  

 litteratur, kunst eller videnskab, og som tilhører følgende kategorier:
(a)  

 	  

    

 Sjældne samlinger og  

 eksemplarer af fauna, flora, mineraler og anatomi og genstande af  

 palæontologisk interesse; (b)  

 	  

    

 genstande med  

 tilknytning til historien, herunder videnskabernes og teknologiens historie  

 og  

 militær- og samfundshistorie, og til nationale lederes, filosoffers,  

 videnskabsmænds og kunstneres liv samt til begivenheder af national  

 betydning; (c)  

 	  

    

 fund fra arkæologiske  

 udgravninger (herunder tilladte og skjulte) eller fra arkæologiske  

 opdagelser; (d)  

 	  

    

 dele af kunstneriske  

 eller historiske monumenter eller fra arkæologiske fundsteder, og som er  

 blevet  

 adskilt fra disse; (e)  

 	  

    

 antikviteter, der er  

 over hundrede år gamle, såsom inskriptioner, mønter og graverede segl; (f)  

 	  

    

 genstande af  

 etnologisk interesse; (g)  

 	  

    

 genstande af  

 kunstnerisk interesse, såsom:
(i)  

 	  

    

 Billeder, malerier  

 og tegninger fremstillet udelukkende med hånden på ethvert grundlag og af  

 ethvert materiale (med undtagelse af industrielt design og  

 fabriksfremstillede,  

 hånddekorerede genstande); (ii)  

 	  

    

 originale statuer og  

 skulpturer af ethvert materiale; (iii)  

 	  

    

 originale  

 graveringer, tryk og litografier; (iv)  

 	  

    

 originale  

 kunstneriske collager og montager af ethvert materiale; (h)  

 	  

    

 sjældne manuskripter  

 og inkunabler, gamle bøger, dokumenter og publikationer af særlig interesse  

 (historisk, kunstnerisk, videnskabelig, litterær, osv.) enkeltvise eller i  

 samlinger; (i)  

 	  

    

 frimærker,  

 stempelmærker og lignende mærker, enkeltvise eller i samlinger; (j)  

 	  

    

 arkiver, herunder  

 lydarkiver, fotografiske og kinematografiske arkiver; (k)  

 	  

    

 møbler, der er over  

 hundrede år gamle, og gamle musikinstrumenter.
Artikel 2 1.  

 	  

    

 De  

 i denne konvention deltagende stater erkender, at ulovlig import, eksport og  

 ejendomsoverdragelse af kulturgenstande er en af de væsentligste årsager til  

 forarmelsen af den kulturelle arv i oprindelseslandene for sådanne  

 kulturgenstande, og at det internationale samarbejde er et af de mest  

 effektive midler til beskyttelse af hvert enkelt lands kulturgenstande mod de  

 farer, som opstår derved.
 2.  

 	  

    

 Med dette formål  

 påtager de deltagende stater sig at modvirke sådanne handlinger med de  

 midler,  

 de har til rådighed, og specielt ved at fjerne årsagerne dertil standse  

 igangværende handlinger og ved at bidrage til den nødvendige genoprettelse.
Artikel 3 Import, eksport eller ejendomsoverdragelse af  

 kulturgenstande, som gennemføres i modstrid med bestemmelser, der er vedtaget  

 i  

 henhold til denne konvention af de deltagende stater, skal være ulovlig.
Artikel 4 De i denne konvention deltagende stater anerkender,  

 at  

 under hensyn til konventionens formål udgør ejendom, som tilhører følgende  

 kategorier, en del af den enkelte stats kulturarv:
(a)  

 	  

    

 Kulturgenstande, som  

 er skabt af den individuelle eller kollektive ånd hos borgere i den  

 pågældende  

 stat, og kulturgenstande der har betydning for den pågældende stat, og som er  

 skabt inden for denne stats territorium af udenlandske statsborgere eller  

 statsløse  

 personer med bopæl inden for dette territorium; (b)  

 	  

    

 kulturgenstande, der  

 er inden for det nationale territorium; (c)  

 	  

    

 kulturgenstande, som  

 er indsamlet ved arkæologiske, etnologiske eller naturvidenskabelige  

 ekspeditioner med godkendelse af de kompetente myndigheder i  

 oprindelseslandet  

 for sådanne genstande; (d)  

 	  

    

 kulturgenstande, som  

 har været genstand for frivillig aftale om udveksling; (e)  

 	  

    

 kulturgenstande, som  

 er modtaget som gave eller erhvervet lovligt med samtykke fra de kompetente  

 myndigheder i oprindelseslandet for sådanne kulturgenstande.
Artikel 5 For at sikre beskyttelse af deres kulturgenstande  

 mod  

 ulovlig import, eksport og ejendomsoverdragelse påtager de i denne konvention  

 deltagende stater sig som passende for hvert land inden for deres territorier  

 at oprette ét eller flere nationale organer, hvor sådanne organer ikke  

 allerede  

 eksisterer, med henblik på beskyttelse af kulturarven med et kvalificeret  

 personale i tilstrækkeligt antal for effektivt at kunne udføre følgende  

 funktioner:
(a)  

 	  

    

 at bidrage til  

 udarbejdelsen af udkast til love og bestemmelser, bestemt til at sikre  

 beskyttelsen af kulturarven og især til at forhindre ulovlig import, eksport  

 og  

 ejendomsoverdragelse af betydningsfulde kulturgenstande; (b)  

 	  

    

 på basis af en  

 national fortegnelse over beskyttede genstande at oprette og ajourføre en  

 liste  

 over betydningsfulde offentlige og private kulturgenstande, hvis udførelse  

 ville udgøre en væsentlig forarmelse af den nationale kulturarv; (c)  

 	  

    

 at fremme udviklingen  

 eller oprettelsen af videnskabelige og tekniske institutioner (museer,  

 biblioteker, arkiver, laboratorier, værksteder ), som kræves for at sikre  

 bevarelsen og præsentationen af kulturgenstande; (d)  

 	  

    

 at organisere tilsyn  

 med arkæologiske udgravninger, sikre bevarelse på stedet af visse  

 kulturgenstande og frede visse arealer, som er reserveret til fremtidig  

 arkæologisk forskning; (e)  

 	  

    

 at indføre regler til  

 gavn for de berørte (konservatorer, samlere, antikvitetshandlere osv.) i  

 overensstemmelse med de etiske principper, som er anført i denne konvention  

 –  

 og at tage skridt til at sikre, at disse regler overholdes; (f)  

 	  

    

 at træffe  

 undervisningsmæssige foranstaltninger til at stimulere og udvikle respekten  

 for  

 alle staters kulturarv og udbrede kendskabet til bestemmelserne i denne  

 konvention; (g)  

 	  

    

 at sørge for passende  

 offentlig omtale af bortkomst af enhver kulturgenstand.
Artikel 6 De i denne konvention deltagende stater påtager  

 sig:
(a)  

 	  

    

 at indføre et  

 passende certifikat, hvori den eksporterende stat nærmere angiver, at  

 eksporten  

 af de pågældende kulturgenstande er tilladt.
Dette certifikat bør ledsage  

 enhver kulturgenstand, som eksporteres i overensstemmelse med reglerne; (b)  

 	  

    

 at forbyde eksport af  

 kulturgenstande fra deres territorium, medmindre oven for omtalte  

 eksportcertifikat medfølger; (c)  

 	  

    

 at give  

 offentligheden meddelelse om dette forbud på passende måde, navnlig over for  

 personer, som kan påregnes at ville eksportere eller importere  

 kulturgenstande.
Artikel 7 De i denne konvention deltagende stater påtager  

 sig:
(a)  

 	  

    

 at træffe de  

 nødvendige forholdsregler i overensstemmelse med national lovgivning for at  

 forhindre museer og lignende institutioner inden for deres territorium i at  

 erhverve kulturgenstande, som har deres oprindelse i en anden deltagende  

 stat,  

 og som er blevet ulovligt eksporteret, efter at denne konvention er trådt i  

 kraft i de pågældende stater.
Hvor det er muligt at informere en i denne  

 konvention deltagende oprindelsesstat om tilbud om en sådan kulturgenstand,  

 der  

 er ulovligt udført fra den pågældende stat efter denne konventions  

 ikrafttrædelse i begge stater; (b)  

 	  

    

 (i)  

 	  

    

 at forbyde import af kulturgenstande, som er  

 stjålet fra et museum eller religiøst eller verdsligt offentligt monument  

 eller en lignende institution i en anden stat, som er deltager i denne  

 konvention, efter konventionen er trådt i kraft i de pågældende stater,  

 forudsat at det kan dokumenteres, at en sådan genstand er opført på  

 vedkommende  

 institutions inventarliste; (ii)  

 	  

    

 efter anmodning af  

 den i denne konvention deltagende oprindelsesstat at tage passende skridt til  

 at finde og returnere sådanne kulturgenstande, som er importeret efter denne  

 konventions ikrafttrædelse i begge de pågældende stater, dog forudsat at den  

 stat, der anmoder herom, betaler en rimelig godtgørelse til en køber i god  

 tro  

 eller til en person, som har gyldig adkomst til genstanden.
Anmodninger om  

 generhvervelse og tilbagelevering skal ske ad diplomatiske kanaler.
Den  

 anmodende part skal på egen bekostning fremskaffe dokumentation og andet  

 bevismateriale, der er nødvendigt for at godtgøre kravet om generhvervelse og  

 tilbagelevering.
Parterne må ikke pålægge told eller andre afgifter på  

 kulturgenstande,  

 der tilbageleveres i henhold til denne artikel.
Alle udgifter i forbindelse  

 med  

 tilbagelevering og overgivelse af kulturgenstanden skal afholdes af den  

 anmodende part.
Artikel 8 De i denne konvention deltagende stater påtager sig  

 at  

 pålægge straf eller administrative sanktioner over for enhver person, som er  

 ansvarlig for overtrædelse af de forbud, der er nævnt i de ovenfor nævnte  

 artikler 6 (b) og 7 (b).
Artikel 9 Enhver stat, som deltager i denne konvention, og  

 hvis  

 kulturarv er i fare for plyndring af arkæologisk eller etnologisk materiale,  

 kan appellere til andre deltagende stater, som berøres heraf.
De i denne  

 konvention deltagende stater påtager sig under sådanne omstændigheder at  

 medvirke til en fælles international bestræbelse for at fastlægge og  

 gennemføre  

 de nødvendige konkrete forholdsregler, herunder kontrol med eksport og import  

 og international handel med de pågældende specielle materialer.
Indtil der er  

 opnået enighed, skal enhver af de pågældende stater, i det omfang det er  

 muligt,  

 træffe foreløbige foranstaltninger til at forhindre uoprettelig skade på den  

 anmodende stats kulturarv.
Artikel 10 De i denne konvention deltagende stater påtager  

 sig:
(a)  

 	  

    

 gennem undervisning,  

 information og bevågenhed at begrænse bevægelser af kulturgenstande, som er  

 ulovligt fjernet fra enhver i denne konvention deltagende stat, og, som  

 passende for hvert land, at forpligte antikvitetshandlere under  

 strafferetlige  

 eller administrative sanktioner til at føre et register, hvori oprindelsen  

 for  

 hver enkelt kulturgenstand, navne og adresser på sælger, beskrivelse og pris  

 for enhver solgt genstand anføres, og til at informere køberen af  

 kulturgenstanden om eventuelle eksportforbud en sådan genstand måtte være  

 underlagt; (b)  

 	  

    

 gennem oplysning at  

 bestræbe sig på at skabe og udvikle en erkendelse hos offentligheden om  

 værdien af kulturel ejendom og den trussel, som tyveri, ulovlige udgravninger  

 og ulovlig eksport udgør mod kulturarven.
Artikel 11 Eksport og ejendomsoverdragelse af kulturgenstande  

 under  

 tvang, som direkte eller indirekte er opstået ved en fremmed magts besættelse  

 af et land, skal betragtes som ulovlig.
Artikel 12 De i denne konvention deltagende stater skal  

 respektere  

 kulturarven inden for de territorier, for hvis internationale relationer de  

 er  

 ansvarlige, og skal træffe alle passende forholdsregler til at forbyde og  

 forhindre ulovlig import, eksport og ejendomsoverdragelse af kulturgenstande  

 inden  

 for sådanne territorier.
Artikel 13 De i denne konvention deltagende stater påtager sig  

 i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver enkelt stat:
(a)  

 	  

    

 med alle egnede  

 midler at forhindre ejendomsoverdragelse af kulturgenstande, som vil kunne  

 fremme ulovlig import eller eksport af sådanne genstande; (b)  

 	  

    

 at sikre, at deres  

 kompetente organer samarbejder om at lette hurtigst mulig tilbagelevering af  

 ulovligt eksporterede kulturgenstande til deres retmæssige ejere; (c)  

 	  

    

 at tillade, at der  

 anlægges retssager af den retmæssige ejer eller på dennes vegne vedrørende  

 generhvervelse af mistede eller stjålne kulturgenstande; (d)  

 	  

    

 at erkende den  

 umistelige ret, som enhver i denne konvention deltagende stat har til at  

 klassificere og erklære visse kulturgenstande for uafhændelige, og som  

 således  

 ifølge sagens natur ikke kan eksporteres, og til at lette generhvervelse af  

 sådanne kulturgenstande for den pågældende stat i tilfælde, hvor disse er  

 blevet eksporteret.
Artikel 14 Med henblik på at forhindre ulovlig eksport og for  

 at  

 overholde de forpligtelser, som udspringer af gennemførelsen af denne  

 konvention, skal enhver i konventionen deltagende stat, i det omfang den er i  

 stand til det, tildele de nationale organer, som er ansvarlige for  

 beskyttelsen  

 af dens kulturarv, et rimeligt budget og bør om nødvendigt oprette et fond  

 til  

 dette formål.
Artikel 15 Intet i denne konvention skal hindre de deltagende  

 stater i at indgå specielle aftaler indbyrdes eller i fortsat at opfylde  

 aftaler, som allerede er indgået med hensyn til tilbagelevering af  

 kulturgenstande, som, uanset årsagen, er blevet fjernet fra  

 oprindelseslandet,  

 før denne konvention er trådt i kraft for de pågældende stater.
Artikel 16 De i denne konvention deltagende stater skal i de  

 regelmæssige rapporter, som de aflægger til UNESCO’s generalkonference,  

 på  

 sådanne tidspunkter og på en sådan måde, som konferencen måtte fastlægge,  

 give  

 oplysning om de lovgivningsmæssige og administrative bestemmelser, som de har  

 vedtaget, og andre foranstaltninger, de har truffet med henblik på  

 anvendelsen  

 af denne konvention, såvel som detaljer om de erfaringer, de har gjort på  

 dette  

 område.
Artikel 17 1.  

 	  

    

 De i denne  

 konvention deltagende stater kan anmode om teknisk bistand fra UNESCO,  

 specielt  

 med hensyn til:
(a)  

 	  

    

 information og  

 uddannelse; (b)  

 	  

    

 konsultation og  

 ekspertrådgivning; (c)  

 	  

    

 koordination og  

 mægling.
 2.  

 	  

    

 UNESCO kan på eget  

 initiativ gennemføre forskning og publicere undersøgelser over emner, der er  

 relevante for den ulovlige flytning af kulturgenstande.
 3.  

 	  

    

 Med henblik herpå  

 kan UNESCO desuden anmode kompetente ikke-statslige organisationer om  

 samarbejde.
 4.  

 	  

    

 UNESCO kan på eget  

 initiativ stille forslag til de i denne konvention deltagende stater  

 vedrørende  

 gennemførelsen af denne konvention.
 5.  

 	  

    

 Efter anmodning fra  

 mindst to stater, som er deltagere i denne konvention, og som er uenige om  

 dens  

 gennemførelse, kan UNESCO virke som mægler med henblik på at opnå forlig  

 mellem dem.
Artikel 18 Denne konvention er udfærdiget på engelsk, fransk,  

 russisk og spansk, og de fire tekster har samme officielle gyldighed.
Artikel 19 1.  

 	  

    

 Denne  

 konvention skal underkastes ratifikation eller godkendelse af UNESCO’s  

 medlemsstater i overensstemmelse med deres respektive forfatningsmæssige  

 procedurer.
 2.  

 	  

    

 Ratifikations- eller  

 godkendelsesdokumenterne skal deponeres hos UNESCO’s generaldirektør.
Artikel 20 1.  

 	  

    

 Denne  

 konvention skal kunne tiltrædes af alle stater, som ikke er medlemmer af  

 UNESCO,  

 og som af organisationens styrelsesråd bliver opfordret til at tiltræde den.
 2.  

 	  

    

 Tiltrædelse  

 gennemføres ved deponering af et tiltrædelsesdokument hos UNESCO’s  

 generaldirektør.
Artikel 21 Denne konvention træder i kraft tre måneder efter  

 datoen, hvor det tredje ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesdokument er deponeret, men kun for så vidt angår de stater, som  

 har  

 deponeret deres respektive dokumenter på eller forud for denne dato.
Med  

 hensyn  

 til alle andre stater træder den i kraft tre måneder efter, at den pågældende  

 stats ratifikations-, godkendelses- eller tiltrædelsesdokument er deponeret.
Artikel 22 De i denne konvention deltagende stater erkender,  

 at  

 konventionen finder anvendelse på ikke kun deres moderlande, men også på alle  

 de territorier, for hvis internationale forbindelser de er ansvarlige.
De  

 påtager sig om nødvendigt at konsultere regeringer eller andre kompetente  

 myndigheder inden for disse territorier i forbindelse med eller forud for  

 ratifikation, godkendelse eller tiltrædelse med henblik på at sikre sig, at  

 konventionen vil blive anvendt inden for disse territorier, og at underrette  

 UNESCO’s generaldirektør om, hvilke territorier den gælder for, således  

 at  

 meddelelsen træder i kraft tre måneder efter datoen for dens modtagelse.
Artikel 23 1.  

 	  

    

 Enhver  

 stat, der er deltager i denne konvention, kan opsige konventionen på egne  

 vegne  

 eller på vegne af ethvert territorium, for hvis internationale forbindelser  

 den  

 er ansvarlig.
 2.  

 	  

    

 Opsigelsen skal  

 meddeles skriftligt i et dokument, som deponeres hos UNESCO’s  

 generaldirektør.
 3.  

 	  

    

 Opsigelsen træder i  

 kraft tolv måneder efter modtagelsen af opsigelsesdokumentet.
Artikel 24 UNESCO’s generaldirektør skal underrette  

 organisationens  

 medlemsstater, de stater der ikke er medlem, men som der er henvist til i  

 artikel 20, samt de Forenede Nationer angående deponering af alle de  

 ratifikations-, godkendelses- og tiltrædelsesdokumenter, der er omtalt i  

 artiklerne 19 og 20, og om de meddelelser og opsigelser, der er omtalt i  

 artiklerne 22 og 23.
Artikel 25 1.  

 	  

    

 Denne  

 konvention kan revideres af UNESCO’s generalkonference.
Enhver sådan  

 revision  

 vil imidlertid kun være bindende for de stater, som bliver deltagere i den  

 reviderede konvention.
 2.  

 	  

    

 Såfremt  

 generalkonferencen vedtager en ny konvention, som helt eller delvist ændrer  

 denne konvention, skal nærværende konvention, med mindre andet er bestemt i  

 den  

 nye konvention, ophøre med at kunne ratificeres, godkendes eller tiltrædes  

 fra  

 den dato på hvilken, den nye reviderede konvention træder i kraft.
Artikel 26 I overensstemmelse med artikel 102 i FN’s  

 Charter skal  

 denne konvention registreres i FN’s sekretariat efter anmodning fra  

 UNESCO’s  

 generaldirektør.
 Konventionen trådte i medfør af artikel 21 i kraft  

 den  

 24. april 1972.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes hos UNESCO’s  

 generaldirektør den 26. marts 2003, hvorefter konventionen i medfør af  

 artikel  

 21 trådte i kraft for Danmark den 26. juni 2003.
 I forbindelse med deponeringen af sit ratifikationsinstrument har  

 Danmark afgivet en erklæring om anvendelsesområdet for artikel 1 i  

 konventionen  

 af følgende ordlyd:
 »Ejendom betegnet som »af betydning for arkæologi, forhistorie,  

 historie, litteratur, kunst eller videnskab«, i overensstemmelse med artikel  

 1  

 i konventionen, er ejendom dækket af dansk lovgivning vedrørende bevaring af  

 kulturværdier og museumsloven.
Lov om sikring af kulturværdier i Danmark Loven om sikring af kulturværdier i Danmark trådte i kraft den 1.  

 januar 1987. I henhold til §2, stk. 1, i Lov om sikring af kulturværdier  

 i  

 Danmark, omfatter loven følgende kulturværdier, der ikke er i offentligt eje:
·  

 	  

    

 Kulturgenstande  

 fra tiden før 1660, ·  

 	  

    

 Kulturgenstande,  

 som er ældre end 100 år, og som har en værdi på 100.000 kr. eller derover, ·  

 	  

    

 Fotografier  

 (uanset alder), som har en værdi på 30.000 kr. eller derover.
 I særlige tilfælde kan kulturministeren beslutte, at loven  

 anvendes på andre genstande af kulturel interesse.
 Mønter og medaljer er de eneste kulturgenstande, der ikke er  

 omfattet af reglerne i denne lov.
 Ovennævnte værdier må ikke udføres fra Danmark uden tilladelse fra  

 Kulturværdiudvalget.
Museumsloven I henhold til museumslovens §28 skal den, der finder  

 fortidsminder, herunder vrag af skibe eller dele fra sådanne skibsvrag, der  

 må  

 antages at være gået tabt for mere end 100 år siden, i vandløb, søer,  

 territorialfarvandet eller på kontinentalsoklen, dog ikke ud over 24 sømil  

 fra  

 de basislinjer, hvorfra bredden af de ydre territorialfarvand måles, straks  

 anmelde fundet til kulturministeren.
Sådanne genstande tilhører staten,  

 undtagen genstande, hvortil nogen godtgør sin ret som ejer.
Den, der optager  

 genstande, som tilhører staten, og den, der får sådan en genstand i sin  

 besiddelse, skal straks aflevere genstanden til kulturministeren.
I henhold til museumslovens §30 er genstande fra fortiden,  

 herunder mønter, der er fundet i Danmark, og hvortil ingen kan godtgøre sin  

 ret  

 som ejer, danefæ, såfremt de er forarbejdet af værdifuldt materiale eller har  

 særlig kulturhistorisk værdi.
Danefæ tilhører staten.
Den, der finder danefæ,  

 og den der får danefæ i sin besiddelse, skal straks aflevere det til  

 Nationalmuseet.
I henhold til museumslovens §31 er en geologisk genstand eller en  

 botanisk eller zoologisk genstand af fossil eller subfossil karakter eller en  

 meteorit, der er fundet i Danmark, danekræ, såfremt genstanden er af  

 enestående  

 videnskabelig eller udstillingsmæssig værdi.
Danekræ tilhører staten.
Den,  

 der  

 finder danekræ, og den, der får danekræ i sin besiddelse, skal straks  

 aflevere  

 det til Statens Naturhistoriske Museum.« Danmark har endvidere i forbindelse med  

 ratifikationen  

 taget et midlertidigt forbehold om, at konventionen indtil videre ikke finder  

 anvendelse på Færøerne og i Grønland.
 Oplysninger om andre landes tiltrædelse af konventionen vil kunne  

 findes på UNESCO’s hjemmeside under adressen:  

  

 http://www.unesco.org  

                                                                         .
