Bekendtgørelse  

  

 af  

  

 UNESCO-konvention af 14. maj 1954  

  

 om beskyttelse af kulturværdier i tilfælde af væbnet konflikt  

  

 med tilhørende protokol __________ I henhold til kgl. resolution af 21.  

 februar 2003 har Danmark ratificeret en den 18. oktober 1954 i Paris  

 undertegnet  

 konvention om beskyttelse af kulturværdier i tilfælde af væbnet konflikt med  

 tilhørende protokol, hvis tekster blev vedtaget i Haag den 14. maj 1954 på en  

 konference indkaldt af De Forenede Nationers Organisation for Uddannelse,  

 Videnskab og Kultur (UNESCO).
 Konventionen og protokollen har  

 følgende ordlyd (den franske, russiske og spanske tekst er udeladt her):
Oversættelse KONVENTION  

  

 OM BESKYTTELSE AF KULTURVÆRDIER I TILFÆLDE AF VÆBNET KONFLIKT De høje kontraherende parter som erkender  

  

 , at  

 kulturværdier under de senere tiders væbnede konflikter har lidt alvorlig  

 skade, og at kulturværdier på grund af krigsteknikkens udvikling befinder sig  

 i  

 voksende fare for ødelæggelse; som er overbevist  

  

 om, at skade på et hvilket som helst folks kulturværdier er ensbetydende med  

 skade på hele menneskehedens kulturarv, fordi ethvert folk bidrager til  

 verdenskulturen; som anser  

  

 , at  

 bevaringen af kulturarven er af stor betydning for alle verdens folkeslag, og  

 at det er vigtigt, at denne arv bliver genstand for international  

 beskyttelse; som ledes  

  

 af de  

 principper for beskyttelse af kulturværdier under væbnet konflikt, som  

 proklameres i Haagerkonventionerne af 1899 og 1907 og i Washingtonpagten af  

 15.  

 april 1935; som er af den opfattelse  

  

 ,  

 at en sådan beskyttelse ikke kan være effektiv, med mindre både nationale og  

 internationale tiltag iværksættes i fredstid med dette for øje; som er besluttet på  

  

 at tage alle mulige skridt for at beskytte kulturværdier; er enedes om følgende bestemmelser:
KAPITEL I Almindelige bestemmelser om beskyttelse Artikel 1 Definition af kulturværdier I denne konventions forstand skal betegnelsen  

 »kulturværdier« uden hensyn til oprindelse og ejendomsret omfatte:
 a)  

 	  

    

 Flytbare og  

 ikke-flytbare værdier af afgørende betydning for alle folkeslags kulturarv,  

 såsom mindesmærker, kirkelige eller verdslige, af arkitektonisk, kunstnerisk  

 eller historisk art; arkæologiske steder; grupper af bygninger, der som  

 helhed  

 er af historisk eller kunstnerisk interesse; kunstværker; manuskripter, bøger  

 og andre genstande af kunstnerisk, historisk eller arkæologisk interesse;  

 såvel som videnskabelige samlinger og vigtige samlinger af bøger eller  

 arkiver  

 eller af reproduktioner af de genstande, som er beskrevet ovenfor.
 b)  

 	  

    

 Bygninger, hvis  

 hovedformål er at tjene som opbevarings- og udstillingssted for flytbare  

 kulturværdier af den art, som er defineret i stykke a) ovenfor, og som  

 faktisk  

 tjener dette formål, herunder museer, store biblioteker, arkivlokaler og  

 beskyttelsesrum,  

 som i tilfælde af væbnet konflikt skal give ly for flytbare kulturværdier af  

 den art, som er defineret i stykke a) ovenfor.
 c)  

 	  

    

 Centre, der rummer  

 et anseligt antal af sådanne kulturværdier, som er beskrevet i stykke a) og  

 b)  

 ovenfor, og som i det følgende kaldes »centre for kulturmindesmærker«.
Artikel 2 Beskyttelse af kulturværdier I denne konvention omfatter »beskyttelse af  

 kulturværdier« værn af og respekt for sådanne værdier.
Artikel 3 Værn af kulturværdier De høje kontraherende parter påtager sig i fredstid  

 at  

 forberede værn af kulturværdier inden for deres territorium mod forudselige  

 følger af en væbnet konflikt ved at tage sådanne forholdsregler, som de anser  

 for passende.
Artikel 4 Respekt for kulturværdier 1.  

 	  

    

 De  

 høje kontraherende parter forpligter sig til at respektere kulturværdier  

 inden  

 for eget territorium såvel som inden for andre høje kontraherende parters  

 territorium ved at afholde sig fra at bruge sådanne værdier og deres  

 umiddelbare omgivelser eller indretninger, som er i brug for beskyttelsen af  

 disse,  

 til formål, som vil kunne udsætte dem for ødelæggelse eller skade i tilfælde  

 af  

 væbnet konflikt og ved at afholde sig fra enhver fjendtlig handling rettet  

 mod  

 sådanne værdier.
 2.  

 	  

    

 De forpligtelser,  

 som er nævnt i denne artikels stykke 1, kan kun fraviges i tilfælde, hvor  

 bydende militær nødvendighed kræver en sådan fravigelse.
 3.  

 	  

    

 De høje  

 kontraherende parter forpligter sig endvidere til at forbyde, hindre og om  

 nødvendigt bringe enhver form for tyveri, plyndring eller uretmæssig  

 anvendelse  

 af kulturværdier og enhver vandalisme rettet mod sådanne genstande til ophør.  

 De skal afholde sig fra at beslaglægge flytbare kulturværdier, som befinder  

 sig  

 på en anden høj kontraherende parts territorium.
 4.  

 	  

    

 De skal afholde sig  

 fra enhver repressalieaktion rettet mod kulturværdier.
 5.  

 	  

    

 Ingen høj  

 kontraherende part kan over for en anden høj kontraherende part unddrage sig  

 de  

 forpligtelser, som påhviler den i henhold til denne artikel under henvisning  

 til, at den anden part ikke har anvendt de i artikel 3 foreskrevne  

 beskyttelsestiltag.
Artikel 5 Besættelse 1.  

 	  

    

 Enhver  

 høj kontraherende part, som helt eller delvis har besat en anden høj  

 kontraherende parts territorium, skal så vidt muligt bistå de kompetente  

 nationale myndigheder i det besatte land med hensyn til at beskytte og bevare  

 landets kulturværdier.
 2.  

 	  

    

 Viser det sig  

 nødvendigt at tage forholdsregler for at bevare kulturværdier, som befinder  

 sig  

 på besat territorium, og som er beskadiget ved militære operationer, og de  

 kompetente nationale myndigheder er ude af stand til at tage sådanne  

 forholdsregler,  

 skal besættelsesmagten så vidt muligt, og i nært samarbejde med sådanne  

 myndigheder, tage de mest nødvendige skridt til bevaring af værdierne.
 3.  

 	  

    

 Enhver høj  

 kontraherende part, hvis regering af en modstandsbevægelses medlemmer  

 betragtes  

 som deres lovlige regering, skal, hvis det er muligt, gøre  

 modstandsbevægelsens  

 medlemmer opmærksom på, at de er forpligtede til at efterleve de bestemmelser  

 i  

 konventionen, som angår respekt for kulturværdier.
Artikel 6 Mærkning af kulturværdier I overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 16  

 kan  

 kulturværdier forsynes med et kendemærke, så de lettere kan genkendes.
Artikel 7 Militære forholdsregler 1.  

 	  

    

 De  

 høje kontraherende parter forpligter sig til i fredstid i sine militære  

 reglementer og instrukser at indføre bestemmelser, som kan sikre  

 overholdelsen  

 af denne konvention, og fremme de væbnede styrkers respekt for alle  

 folkeslags  

 kultur og kulturværdier.
 2.  

 	  

    

 De høje  

 kontraherende parter forpligter sig til i fredstid inden for de væbnede  

 styrker  

 at planlægge eller oprette en tjeneste eller specialtrænet personel, som skal  

 have til opgave at sikre respekt for kulturværdier og samarbejde med de  

 civile  

 myndigheder, som er ansvarlige for beskyttelsen af disse genstande.
KAPITEL II Særlig beskyttelse Artikel 8 Tildeling af særlig beskyttelse 1.  

 	  

    

 Et  

 begrænset antal beskyttelsesrum til opbevaring af flytbare kulturværdier i  

 tilfælde af væbnet konflikt, centre for kulturmindesmærker og andre  

 ikke-flytbare kulturværdier af meget stor betydning kan tildeles særlig  

 beskyttelse, forudsat:
 a)  

 	  

    

 at de befinder sig i  

 behørig afstand fra store industriområder eller fra vigtige militære mål, som  

 udgør sårbare punkter, som for eksempel flyvepladser, radiostationer,  

 foretagender som arbejder for forsvaret, havne og jernbanestationer af en vis  

 betydning eller hovedkommunikationslinjer.
 b)  

 	  

    

 at de ikke bliver  

 brugt til militære formål.
 2.  

 	  

    

 Beskyttelsesrum til  

 flytbare kulturværdier kan også tildeles særlig beskyttelse uanset  

 beliggenhed,  

 hvis de er sådan konstrueret, at de efter al sandsynlighed ikke vil blive  

 beskadiget af bomber.
3.  

 	  

    

 Et område med  

 kulturmindesmærker anses som brugt til militære formål, hvis der færdes  

 militært personel eller transporteres militært materiel, dette gælder også  

 transittransport.
Det samme er gældende, hvis aktiviteter, der er direkte  

 forbundet  

 med militære operationer, placering af militært personel eller produktion af  

 krigsmateriel, foretages i området.
 4.  

 	  

    

 Bevogtning af  

 kulturværdier eller ejendom, som er nævnt i stykke 1 ovenfor, ved bevæbnede  

 og  

 dertil bemyndigede vagter eller tilstedeværelsen i nærheden af sådanne  

 kulturværdier af politistyrker, som normalt er ansvarlige for offentlig ro og  

 orden, skal ikke anses som anvendelse til militært formål.
5.  

 	  

    

 Hvis sådanne  

 kulturværdier eller ejendom, som er nævnt i stykke 1 ovenfor, befinder sig  

 nær  

 et vigtigt militært mål af den art, som er defineret i nævnte stykke, kan de  

 alligevel stilles under særlig beskyttelse, hvis den høje kontraherende part,  

 der anmoder om sådan beskyttelse, forpligter sig til i tilfælde af væbnet  

 konflikt ikke at gøre brug af nævnte militære mål og særligt, hvis det gælder  

 en havn, jernbanestation eller flyveplads, at omdirigere al trafik derfra.
I  

 så  

 fald skal forberedelser til en sådan omdirigering af trafikken træffes i  

 fredstid.
6.  

 	  

    

 Særlig beskyttelse  

 tildeles kulturværdier eller ejendom ved, at de indføres i »Det  

 internationale  

 register for kulturværdier under særlig beskyttelse«.
En sådan indføring skal  

 kun ske i overensstemmelse med bestemmelserne i denne konvention og på de  

 betingelser, der er fastsat i Reglement for iværksættelse af konventionen.
Artikel 9 Immunitet for kulturværdier under særlig beskyttelse De høje kontraherende parter forpligter sig til at  

 sikre  

 immuniteten for kulturværdier under særlig beskyttelse ved, fra det tidspunkt  

 værdierne er indført i Det internationale register, at afholde sig fra enhver  

 fjendtlig handling rettet mod disse værdier og yderligere, med undtagelse af  

 de  

 tilfælde som er behandlet i artikel 8, stykke 5, at afholde sig fra enhver  

 brug  

 af sådanne værdier og deres omgivelser til militære formål.
Artikel 10 Identifikation og kontrol Under en væbnet konflikt skal kulturværdier under  

 særlig  

 beskyttelse forsynes med det kendemærke, som er beskrevet i artikel 16, og de  

 skal være tilgængelige for international kontrol, således som det er bestemt  

 i  

 Reglement for iværksættelse af konventionen.
Artikel 11 Ophævelse af immunitet 1.  

 	  

    

 Hvis  

 en af de høje kontraherende parter overtræder bestemmelserne i artikel 9, for  

 så vidt angår en kulturværdi under særlig beskyttelse, skal modparten, så  

 længe  

 overtrædelsen varer ved, være løst fra forpligtelsen til at sikre pågældende  

 værdis immunitet.
Ikke desto mindre skal sidstnævnte part, når det er muligt,  

 først henstille, at overtrædelsen bringes til ophør inden for en rimelig  

 tidsfrist.
2.  

 	  

    

 Bortset fra det  

 tilfælde som er nævnt i stykke 1 i denne artikel, skal immuniteten for  

 kulturværdier under særlig beskyttelse kun kunne ophæves i ekstraordinære  

 tilfælde, hvor der foreligger tvingende militær nødvendighed, og da kun så  

 længe  

 denne nødvendighed varer.
At sådan nødvendighed foreligger, kan kun besluttes  

 af chefen for en styrke svarende til en division eller mere.
I alle tilfælde,  

 hvor forholdene tillader det, skal modparten i rimelig tid forud have varsel  

 om  

 beslutningen om at ophæve immuniteten.
 3.  

 	  

    

 Den part, som  

 ophæver immuniteten, skal så snart som muligt skriftligt underrette  

 generalkommissæren for kulturværdier, som er nævnt i Reglement for  

 iværksættelse af konventionen, og redegøre for grundene til ophævelsen.
KAPITEL III Transport af kulturværdier Artikel 12 Transport under særlig beskyttelse 1.  

 	  

    

 Transporter,  

 der udelukkende anvendes til befordring af kulturværdier, hvad enten det er  

 inden for én stats territorium eller til en anden stats territorium, kan  

 efter  

 anmodning fra den pågældende høje kontraherende part finde sted under særlig  

 beskyttelse i overensstemmelse med de vilkår, der er fastsat i Reglement for  

 iværksættelse af konventionen.
 2.  

 	  

    

 Transporter under  

 særlig beskyttelse skal ske under den internationale kontrol, som er omtalt i  

 det nævnte reglement, og skal være forsynet med det kendemærke, som er  

 beskrevet i artikel 16.
 3.  

 	  

    

 De høje  

 kontraherende parter skal afholde sig fra enhver fjendtlig handling rettet  

 imod  

 transporter, som er under særlig beskyttelse.
Artikel 13 Transport i tvingende tilfælde 1.  

 	  

    

 Hvis  

 en høj kontraherende part anser, at visse kulturværdiers sikkerhed kræver, at  

 de flyttes, og sagen haster så meget, at den fremgangsmåde, som er fastlagt i  

 artikel 12, ikke kan følges, specielt ved begyndelsen af en væbnet konflikt,  

 kan transporten forsynes med det mærke, som er beskrevet i artikel 16,  

 forudsat  

 at en ansøgning om immunitet som omhandlet i artikel 12 ikke allerede er  

 blevet  

 fremsat og afslået.
Så vidt muligt bør modparten have besked om transporten.  

 Transporter, som bringer kulturværdier til et andet lands territorium, kan  

 dog  

 ikke forsynes med ovennævnte mærke, med mindre immunitet udtrykkeligt er  

 indrømmet dem.
 2.  

 	  

    

 De høje  

 kontraherende parter skal så vidt muligt tage de nødvendige forholdsregler  

 for  

 at undgå fjendtlige handlinger rettet mod transporter, som er nævnt i denne  

 artikels stykke 1, og som er forsynet med kendemærket.
Artikel 14 Immunitet fra beslaglæggelse, opbringelse og prise 1.  

 	  

    

 Immunitet  

 fra beslaglæggelse, opbringelse og prise skal gives:
 a)  

 	  

    

 Kulturværdier, som  

 nyder godt af en sådan beskyttelse, som er omhandlet i artikel 12 eller 13.
 b)  

 	  

    

 Transportmidler, der  

 udelukkende benyttes til befordring af sådanne kulturværdier.
 2.  

 	  

    

 Intet i denne  

 artikel skal begrænse retten til at foretage visitering og ransagning.
KAPITEL IV Personel Artikel 15 Personel For så vidt det er foreneligt med sikkerhedshensyn,  

 skal  

 personel, der har til opgave at beskytte kulturværdier, på grund af hensynet  

 til disse værdier respekteres, og hvis de falder i modpartens hænder, skal de  

 kunne fortsætte med at udøve deres pligter, når de kulturværdier, som de har  

 ansvaret for, ligeledes er faldet i modpartens hænder.
KAPITEL V Kendemærket Artikel 16 Konventionens kendemærke 1.  

 	  

    

 Konventionens  

 kendemærke skal have form af et diagonaldelt våbenskjold i blåt og hvidt,  

 tilspidset nederst. (Skjoldet skal have et kvadratisk felt i kongeblåt, hvis  

 ene hjørne danner spidsen på skjoldet, og over kvadratet en trekant i  

 kongeblåt,  

 mens felterne på begge sider udgør to hvide trekanter).
 2.  

 	  

    

 Kendemærket kan  

 bruges alene eller gentages tre gange i en trekantet gruppe (et skjold under  

 de  

 to andre), efter de regler som er nævnt i artikel 17.
Artikel 17 Brug af kendemærket 1.  

 	  

    

 Kendemærket  

 gentaget tre gange kan kun bruges som kendemærke for:
a)  

 	  

    

 ikke-flytbare  

 kulturværdier under særlig beskyttelse b)  

 	  

    

 transporter af  

 kulturværdier under de forhold, der er omhandlet i artikel 12 eller 13 c)  

 	  

    

 midlertidige  

 beskyttelsesrum, som kommer ind under bestemmelserne i Reglement for  

 iværksættelse af konventionen.
 2.  

 	  

    

 Kendemærket alene  

 kan kun bruges som kendemærke for:
a)  

 	  

    

 Kulturværdier, som  

 ikke står under særlig beskyttelse b)  

 	  

    

 de personer, som er  

 ansvarlige for kontrol i overensstemmelse med Reglement for iværksættelse af  

 konventionen c)  

 	  

    

 personel, som er sat  

 til at beskytte kulturværdier d)  

 	  

    

 de legitimationskort,  

 som er nævnt i Reglement for iværksættelse af konventionen.
 3.  

 	  

    

 Under en væbnet  

 konflikt er det forbudt at benytte kendemærket i andre tilfælde end de, der  

 er  

 nævnt i denne artikels foregående stykker, eller til noget formål at benytte  

 et  

 lignende mærke.
 4.  

 	  

    

 Kendemærket må ikke  

 sættes på ikke-flytbare kulturværdier, uden at der samtidig anbringes en  

 dateret og underskrevet tilladelse fra den høje kontraherende parts  

 kompetente  

 myndigheder.
KAPITEL VI Konventionens gyldighedsområde Artikel 18 Konventionens anvendelse 1.  

 	  

    

 Bortset  

 fra de bestemmelser, som træder i kraft i fredstid, skal denne konvention  

 gælde  

 i tilfælde af erklæret krig eller enhver anden væbnet konflikt, som måtte  

 opstå  

 mellem to eller flere af de høje kontraherende parter, selv om krigstilstand  

 ikke er anerkendt af en eller flere af dem.
 2.  

 	  

    

 Konventionen skal  

 også gælde i alle tilfælde af delvis eller total besættelse af en høj  

 kontraherende parts territorium, selv om nævnte besættelse ikke møder væbnet  

 modstand.
3.  

 	  

    

 Selvom en af de  

 stridende magter ikke har tiltrådt nærværende konvention, er de høje  

 kontraherende parter bundet af den i deres indbyrdes forhold.
De er endvidere  

 bundet af konventionen i forhold til den pågældende magt, hvis denne  

 anerkender  

 og anvender dens bestemmelser.
Artikel 19 Konflikter som ikke er af international karakter 1.  

 	  

    

 I  

 tilfælde af væbnet konflikt af ikke-international art, som indtræffer inden  

 for  

 en af de høje kontraherende parters territorium, skal parterne i konflikten  

 som  

 et minimum være forpligtet til at bringe de bestemmelser i denne konvention,  

 som vedrører respekt for kulturværdier, i anvendelse.
 2.  

 	  

    

 Parterne i  

 konflikten skal gennem særlige aftaler forsøge at iværksætte konventionens  

 øvrige bestemmelser helt eller delvist.
 3.  

 	  

    

 De Forenede  

 Nationers Organisation for Uddannelse, Videnskab og Kultur kan tilbyde  

 parterne  

 i konflikten sin assistance.
 4.  

 	  

    

 Anvendelsen af de  

 forannævnte bestemmelser skal ikke berøre de stridende parters retlige  

 status.
KAPITEL VII Konventionens iværksættelse Artikel 20 Reglement for iværksættelse af konventionen Fremgangsmåden for anvendelsen af denne konvention  

 er  

 fastsat i reglement for dens iværksættelse, som udgør en integreret del af  

 konventionen.
Artikel 21 Beskyttelsesmagter Denne konvention og reglementet for dens  

 iværksættelse  

 skal anvendes med hjælp fra de beskyttelsesmagter, der er ansvarlige for  

 sikring af de stridende parters interesser.
Artikel 22 Fremgangsmåde ved mægling 1.  

 	  

    

 Beskyttelsesmagterne  

 skal tilbyde deres tjenester i alle tilfælde, hvor de måtte anse det for  

 nyttigt for beskyttelse af kulturværdier, særligt hvis der er uenighed mellem  

 parterne i konflikten angående anvendelsen eller fortolkningen af  

 bestemmelserne  

 i denne konvention eller i Reglementet for dens iværksættelse.
2.  

 	  

    

 Med dette formål kan  

 hver af beskyttelsesmagterne efter opfordring fra en af parterne fra  

 generaldirektøren for De Forenede Nationers Organisation for Uddannelse,  

 Videnskab og Kultur eller på eget initiativ foreslå de stridende parter et  

 møde  

 med deres repræsentanter og specielt mellem repræsentanter for de  

 myndigheder,  

 som er ansvarlige for beskyttelse af kulturværdier, eventuelt på et egnet  

 sted  

 på neutralt territorium.
De stridende parter skal være forpligtet til at  

 efterkomme  

 de forslag til et sådant møde, som måtte blive forelagt for dem.  

 Beskyttelsesmagterne skal foreslå de stridende parter at godkende en person  

 fra  

 en neutral stat eller en person anbefalet af generaldirektøren for De  

 Forenede  

 Nationers Organisation for Uddannelse, Videnskab og Kultur, som skal indbydes  

 til at deltage i et sådant møde i egenskab af formand.
Artikel 23 UNESCOs medvirken 1.  

 	  

    

 De  

 høje kontraherende parter kan henvende sig til De Forenede Nationers  

 Organisation  

 for Uddannelse, Videnskab og Kultur for at få teknisk assistance til at  

 organisere beskyttelsen af deres kulturværdier eller angående ethvert andet  

 problem,  

 der måtte opstå i forbindelse med anvendelsen af denne konvention eller  

 Reglementet for dens iværksættelse.
Organisationen skal yde en sådan bistand  

 inden for rammerne af sit program og sine midler.
 2.  

 	  

    

 Organisationen har  

 fuldmagt til på eget initiativ at stille forslag om dette til de høje  

 kontraherende parter.
Artikel 24 Specielle aftaler 1.  

 	  

    

 De  

 høje kontraherende parter kan indgå specielle aftaler vedrørende spørgsmål,  

 som  

 de måtte anse det ønskeligt at fastsætte særskilte bestemmelser om.
 2.  

 	  

    

 Der kan ikke indgås  

 specialaftaler, der indskrænker den beskyttelse, som denne konvention sikrer  

 kulturværdier eller ejendom og det personel, som er sat til at beskytte dem.
Artikel 25 Udbredelse af oplysning om konventionen De høje kontraherende parter forpligter sig til  

 såvel i  

 fredstid som under væbnet konflikt videst muligt at udbrede kendskabet til  

 konventionen og Reglementet for dens iværksættelse i deres respektive lande.  

 Specielt forpligter de sig til at lade studiet af konventionens tekst indgå  

 som  

 et led i deres militære undervisningsprogrammer og så vidt muligt også i  

 civile  

 uddannelser, således at konventionens grundsætninger bliver kendt for hele  

 befolkningen  

 og specielt for de væbnede styrker og for personel, som er beskæftiget med  

 beskyttelsen af kulturværdier.
Artikel 26 Oversættelser, rapporter 1.  

 	  

    

 De  

 høje kontraherende parter skal gennem generaldirektøren for De Forenede  

 Nationers Organisation for Uddannelse, Videnskab og Kultur tilstille hinanden  

 de officielle oversættelser af denne konvention og Reglementet for dens  

 iværksættelse.
 2.  

 	  

    

 Endvidere skal de  

 mindst hvert fjerde år sende generaldirektøren en rapport, der giver de  

 oplysninger, som de måtte anse det for hensigtsmæssigt at give om de  

 forholdsregler, der er taget, forberedt eller påtænkt af de respektive  

 myndigheder  

 med henblik på at opfylde bestemmelserne i konventionen og Reglementet for  

 dens  

 iværksættelse.
Artikel 27 Møder 1.  

 	  

    

 Generaldirektøren  

 for De Forenede Nationers Organisation for Uddannelse, Videnskab og Kultur  

 kan  

 med UNESCOs Råds godkendelse sammenkalde repræsentanter for de høje  

 kontraherende parter til konferencer.
Han er forpligtet til at sammenkalde en  

 sådan konference, hvis mindst en femtedel af de høje kontraherende parter  

 anmoder om det.
 2.  

 	  

    

 Uden at andre  

 funktioner, som konferencen er tillagt i henhold til konventionen eller  

 Reglementet for dens iværksættelse, derved berøres, skal formålet med  

 konferencen være at studere problemer vedrørende anvendelsen af konventionen  

 og  

 Reglementet for dens iværksættelse, og formulere anbefalinger i denne  

 henseende.
 3.  

 	  

    

 Konferencen kan  

 endvidere foretage en revision af konventionen eller Reglementet for dens  

 iværksættelse, hvis flertallet af de høje kontraherende parter er  

 repræsenteret, og da i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 39.
Artikel 28 Sanktioner De høje kontraherende parter forpligter sig til  

 inden  

 for rammerne af deres almindelige straffelovgivning at tage alle nødvendige  

 skridt til at indlede retsforfølgning mod og træffe strafferetlige eller  

 disciplinære sanktioner mod personer af enhver nationalitet, som overtræder  

 eller giver ordre til at overtræde denne konvention.
Slutbestemmelser Artikel 29 Sprog 1.  

 	  

    

 Denne  

 konvention er affattet på engelsk, fransk, russisk og spansk, og de fire  

 tekster har samme gyldighed.
 2.  

 	  

    

 De Forenede  

 Nationers Organisation for Uddannelse, Videnskab og Kultur skal sørge for  

 oversættelse af konventionen til de øvrige officielle sprog, der benyttes på  

 organisationens generalkonferencer.
Artikel 30 Undertegnelse Denne konvention skal bære datoen 14. maj 1954 og  

 skal  

 indtil 31. december 1954 være åben for undertegning for alle stater, som var  

 indbudt til den konference, der blev afholdt i Haag fra 21. april 1954 til  

 14.  

 maj 1954.
Artikel 31 Ratifikation 1.  

 	  

    

 Denne  

 konvention skal ratificeres af de stater, som har undertegnet den, i  

 overensstemmelse med deres respektive konstitutionelle regler.
 2.  

 	  

    

 Ratifikationsinstrumenterne  

 skal deponeres hos generaldirektøren for De Forenede Nationers Organisation  

 for Uddannelse, Videnskab og Kultur.
Artikel 32 Tiltrædelse Fra den dato, konventionen træder i kraft, skal den  

 være  

 åben for tiltrædelse for alle de i artikel 30 nævnte stater, som ikke har  

 undertegnet den, og for enhver anden stat, som af UNESCOs Råd indbydes til at  

 tiltræde konventionen.
Tiltrædelse skal ske ved deponering af  

 tiltrædelsesinstrument hos generaldirektøren for De Forenede Nationers  

 Organisation for Uddannelse, Videnskab og Kultur.
Artikel 33 Ikrafttrædelse 1.  

 	  

    

 Denne  

 konvention skal træde i kraft tre måneder efter, at ratifikationsinstrumenter  

 fra fem stater er deponeret.
 2.  

 	  

    

 Derefter skal  

 konventionen for enhver høj kontraherende part træde i kraft tre måneder  

 efter,  

 at dens ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument er deponeret.
3.  

 	  

    

 De situationer, som  

 er nævnt i artikel 18 og 19, medfører, at ratifikationer eller tiltrædelser,  

 som er deponeret af parterne i konflikten før eller efter fjendtlighedernes  

 eller besættelsens begyndelse, får øjeblikkelig virkning.
I sådanne tilfælde  

 skal generaldirektøren for De Forenede Nationers Organisation for Uddannelse,  

 Videnskab og Kultur sende de meddelelser, som er nævnt i artikel 38, på  

 hurtigste måde.
Artikel 34 Iværksættelse 1.  

 	  

    

 Enhver  

 stat, som har tiltrådt konventionen på den dato, hvor den træder i kraft,  

 skal  

 tage alle nødvendige skridt til en egentlig iværksættelse af dens  

 bestemmelser  

 inden seks måneder fra iværksættelsesdatoen.
 2.  

 	  

    

 Stater, som  

 deponerer deres ratifikations- eller tiltrædelsesinstrumenter efter  

 konventionens  

 iværksættelsesdato, skal tage de nævnte skridt inden seks måneder regnet fra  

 deponeringen.
Artikel 35 Konventionens territoriale udstrækning Enhver af de høje kontraherende parter kan ved  

 ratifikationen eller tiltrædelsen eller når som helst senere erklære ved  

 bekendtgørelse  

 adresseret til generaldirektøren for De Forenede Nationers Organisation for  

 Uddannelse, Videnskab og Kultur, at denne konvention skal gælde for alle  

 eller  

 et eller flere af de territorier, for hvis internationale relationer  

 vedkommende stat er ansvarlig.
En sådan bekendtgørelse får gyldighed tre  

 måneder efter modtagelsesdatoen.
Artikel 36 Forholdet til tidligere konventioner 1.  

 	  

    

 I  

 forholdet mellem magter, der er bundet af Haagerkonventionerne om love og  

 sædvaner i landkrig (IV) og om flådestyrkers bombardement i krigstid (IX)  

 enten  

 konventioner af 29. juli 1899 eller af 18. oktober 1907, og som er høje  

 kontraherende parter til nærværende konvention, skal denne sidste konvention  

 supplere den forannævnte konvention (IX) og reglerne i bilaget til den  

 forannævnte konvention (IV), og det mærke, som er beskrevet i artikel 5 i den  

 forannævnte konvention (IX), skal erstattes med det mærke, som er beskrevet i  

 nærværende konventions artikel 16, i de tilfælde, hvor denne konvention og  

 Reglementet for dens iværksættelse fastsætter brugen af dette kendemærke.
 2.  

 	  

    

 I forholdet mellem  

 magter, der er bundet af Washingtonpagten af 15. april 1935 om beskyttelse af  

 kunst- og videnskabsinstitutioner, og historiske mindesmærker  

 (Roerich-pagten),  

 og som er høje kontraherende parter til denne konvention, skal sidstnævnte  

 konvention supplere Roerich-pagten og erstatte det kendingsflag, som er  

 beskrevet i pagtens artikel III, med det mærke, som er beskrevet i nærværende  

 konventions artikel 16, i de tilfælde, hvor denne konvention og Reglementet  

 for  

 dens iværksættelse fastsætter brugen af dette kendemærke.
Artikel 37 Opsigelse 1.  

 	  

    

 Enhver  

 af de høje kontraherende parter kan opsige denne konvention på egne vegne  

 eller  

 på vegne af et hvilket som helst territorium, for hvis internationale  

 forbindelse den er ansvarlig.
 2.  

 	  

    

 Opsigelsen skal  

 bekendtgøres ved et dokument, som deponeres hos generaldirektøren for De  

 Forenede Nationers Organisation for Uddannelse, Videnskab og Kultur.
3.  

 	  

    

 Opsigelsen skal  

 træde i kraft et år efter, at opsigelsesdokumentet er modtaget.
Hvis  

 vedkommende stat imidlertid ved udløbet af denne periode er impliceret i en  

 væbnet konflikt, skal opsigelsen ikke få virkning, før fjendtlighederne er  

 slut, eller før repatrieringen af kulturværdierne er fuldført, afhængig af  

 hvilke af de to forhold, der indtræffer sidst.
Artikel 38 Bekendtgørelser Generaldirektøren for De Forenede Nationers  

 Organisation  

 for Uddannelse, Videnskab og Kultur skal underrette de stater, der er  

 omhandlet  

 i artikel 30 og 32, såvel som De Forenede Nationer om enhver deponering af de  

 ratifikations-, tiltrædelses- eller godkendelsesinstrumenter, som er nævnt i  

 artikel 31, 32 og 39, og om de bekendtgørelser og opsigelser, som er  

 omhandlet  

 i henholdsvis artikel 35, 37 og 39.
Artikel 39 Revision af konventionen og Reglementet for dens  

 iværksættelse 1.  

 	  

    

 Enhver  

 af de høje kontraherende parter kan foreslå ændringer i konventionen eller i  

 Reglementet for dens iværksættelse.
Teksten til alle foreslåede ændringer  

 skal  

 meddeles generaldirektøren for De Forenede Nationers Organisation for  

 Uddannelse,  

 Videnskab og Kultur, som skal oversende den til alle de høje kontraherende  

 parter med anmodning om, at de inden fire måneder meddeler, om de:
 a)  

 	  

    

 ønsker, at en  

 konference skal sammenkaldes for at behandle ændringsforslaget.
b)  

 	  

    

 ønsker, at  

 ændringsforslaget bør godkendes, uden at der holdes nogen konference, eller c)  

 	  

    

 ønsker  

 ændringsforslaget forkastet uden konference.
 2.  

 	  

    

 Generaldirektøren  

 skal oversende de svar, som indløber på spørgsmålene i denne artikels stykke  

 1,  

 til alle de høje kontraherende parter.
 3.  

 	  

    

 Hvis alle de høje  

 kontraherende parter, som inden den fastsatte tidsfrist har tilkendegivet  

 deres  

 standpunkt til generaldirektøren for De Forenede Nationers Organisation for  

 Uddannelse, Videnskab og Kultur i overensstemmelse med denne artikels stykke  

 1  

 b), meddeler ham, at de er for godkendelse af ændringen uden konference, skal  

 generaldirektøren sende bekendtgørelse om deres afgørelse i overensstemmelse  

 med artikel 38. Ændringen skal træde i kraft for alle de høje kontraherende  

 parter halvfems dage efter datoen for en sådan bekendtgørelse.
 4.  

 	  

    

 Generaldirektøren  

 skal sammenkalde repræsentanter for de høje kontraherende parter til en  

 konference med det formål at behandle ændringsforslaget, hvis mere end en  

 tredjedel af de høje kontraherende parter anmoder om det.
 5.  

 	  

    

 De ændringer i  

 konventionen eller Reglementet for dens iværksættelse, som er behandlet i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i foregående stykke, skal kun træde i  

 kraft, efter at de er blevet enstemmigt vedtaget af de høje kontraherende  

 parter, som er repræsenteret på konferencen og godkendt af alle de høje  

 kontraherende parter.
 6.  

 	  

    

 De høje  

 kontraherende parters godkendelse af ændringer i konventionen eller  

 Reglementet  

 for dens iværksættelse, der vedtages på en sådan konference, som er nævnt i  

 stykke  

 4 og 5, skal ske ved deponering af et formelt dokument hos generaldirektøren  

 for De Forenede Nationers Organisation for Uddannelse, Videnskab og Kultur.
 7.  

 	  

    

 Efter at ændringer i  

 konventionen eller Reglementet for dens iværksættelse er trådt i kraft, skal  

 konventionen eller Reglementet for dens iværksættelse kun være åben for  

 ratifikation eller tiltrædelse i en sådan ændret form.
Artikel 40 Registrering I overensstemmelse med artikel 102 i De Forenede  

 Nationers Pagt skal denne konvention registreres i De Forenede Nationers  

 sekretariat på anmodning af generaldirektøren for De Forenede Nationers  

 Organisation for Uddannelse, Videnskab og Kultur.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, som er forsynet med de  

 nødvendige fuldmagter, undertegnet denne konvention.
 UDFÆRDIGET i Haag, den 14. maj 1954, i ét eksemplar, som skal  

 deponeres i arkiverne i De Forenede Nationers Organisation for Uddannelse,  

 Videnskab og Kultur, og af hvilket bekræftede kopier skal sendes til alle de  

 stater, der er omhandlet i artikel 30 og 32, og til De Forenede Nationer.
REGLEMENT FOR IVÆRKSÆTTELSE AF KONVENTIONEN OM  

 BESKYTTELSE AF KULTURVÆRDIER I TILFÆLDE AF VÆBNET KONFLIKT KAPITEL I Kontrol Artikel 1 International liste over personer Ved iværksættelsen af konventionen skal  

 generaldirektøren for De Forenede Nationers Organisation for Uddannelse,  

 Videnskab  

 og Kultur opstille en liste over alle personer, som de høje kontraherende  

 parter har udpeget som kvalificerede til at fungere som generalkommissær for  

 kulturværdier.
På initiativ af generaldirektøren for De Forenede Nationers  

 Organisation for Uddannelse, Videnskab og Kultur skal denne liste med  

 mellemrum  

 revideres på grundlag af anmodninger fra de høje kontraherende parter.
Artikel 2 Organisation af kontrollen Så snart en af de høje kontraherende parter  

 deltager i  

 en væbnet konflikt, hvorpå konventionens artikel 18 finder anvendelse:
 a)  

 	  

    

 skal den udnævne en  

 repræsentant for spørgsmål vedrørende kulturværdier, som befinder sig på dens  

 territorium; hvis den har besat et andet territorium, skal den udnævne en  

 speciel repræsentant for spørgsmål vedrørende kulturværdier, som befinder sig  

 på dette territorium.
 b)  

 	  

    

 skal  

 beskyttelsesmagten for hver af de parter, der er i konflikt med en høj  

 kontraherende part, udnævne delegerede, der er anerkendt af sidstnævnte part  

 i  

 overensstemmelse med artikel 3 nedenfor.
 c)  

 	  

    

 skal en  

 generalkommissær for kulturværdier udnævnes for vedkommende høje  

 kontraherende  

 part i overensstemmelse med artikel 4.
Artikel 3 Udnævnelse af beskyttelsesmagternes delegerede Beskyttelsesmagten skal udnævne sine delegerede  

 blandt  

 medlemmerne af sit diplomati eller blandt sine konsulære tjenestemænd eller  

 med samtykke fra den høje kontraherende part, hvor de skal akkrediteres,  

 blandt  

 andre personer.
Artikel 4 Udnævnelse af generalkommissær 1.  

 	  

    

 Generalkommissæren  

 for kulturværdier skal vælges blandt de personer, der står på den  

 internationale liste, efter overenskomst mellem den høje kontraherende part,  

 hvor han skal akkrediteres, og de beskyttelsesmagter, der handler på vegne af  

 modparten.
 2.  

 	  

    

 Hvis der ikke er  

 opnået enighed mellem parterne inden tre uger fra begyndelsen af drøftelserne  

 angående dette punkt, skal parterne anmode præsidenten for Den Internationale  

 Domstol om at udnævne generalkommissæren, som ikke skal træde i funktion, før  

 den høje kontraherende part, til hvilken han er akkrediteret, har godkendt  

 hans  

 udnævnelse.
Artikel 5 De delegeredes funktioner Beskyttelsesmagternes delegerede skal notere sig  

 overtrædelser af konventionen og, med samtykke fra den høje kontraherende  

 part,  

 hvor de er akkrediteret, undersøge de omstændigheder, under hvilke  

 overtrædelserne har fundet sted.
De skal på stedet gøre indsigelser for at  

 sikre overtrædelsernes ophør, og om nødvendigt underrette generalkommissæren  

 om  

 sådanne overtrædelser.
De skal holde ham underrettet om deres virksomhed.
Artikel 6 Generalkommissærens funktioner 1.  

 	  

    

 Generalkommissæren  

 for kulturværdier skal, sammen med repræsentanten for den part, hvor han  

 udøver  

 sin virksomhed og med vedkommende delegerede, tage sig af alle sager, der  

 forelægges ham i forbindelse med anvendelse af konventionen.
 2.  

 	  

    

 Han skal have  

 myndighed til at træffe beslutninger og foretage udnævnelser i de tilfælde,  

 der  

 er specificeret i dette reglement.
 3.  

 	  

    

 Med samtykke fra den  

 part, hvor han er akkrediteret, skal han have ret til at beordre foretaget  

 undersøgelse eller til selv at lede denne.
 4.  

 	  

    

 Han skal over for  

 parterne i konflikten eller deres beskyttelsesmagter gøre sådanne  

 indsigelser,  

 som han anser for nyttige for anvendelsen af konventionen.
5.  

 	  

    

 Han skal udarbejde  

 de nødvendige rapporter for anvendelsen af konventionen og sende dem til  

 vedkommende høje kontraherende parter og til deres beskyttelsesmagter.
Han  

 skal  

 sende kopier af rapporterne til generaldirektøren for De Forenede Nationers  

 Organisation for Uddannelse, Videnskab og Kultur, som kun skal kunne gøre  

 brug  

 af dem, for så vidt angår de tekniske data, som de måtte indeholde.
 6.  

 	  

    

 Hvis der ikke er  

 nogen beskyttelsesmagt, skal generalkommissæren udøve beskyttelsesmagtens  

 funktioner, således som det er bestemt i konventionens artikel 21 og 22.
Artikel 7 Inspektører og eksperter 1.  

 	  

    

 Når  

 generalkommissæren for kulturværdier efter anmodning fra eller efter samråd  

 med  

 vedkommende delegerede anser det for nødvendigt, skal han med godkendelse fra  

 den part, hvor han er akkrediteret, foreslå en inspektør for kulturværdier,  

 som  

 skal udføre en bestemt opgave.
En inspektør er kun ansvarlig over for  

 generalkommissæren.
 2.  

 	  

    

 Generalkommissæren,  

 de delegerede og inspektørerne kan bede om bistand fra sagkyndige, som  

 ligeledes foreslås til godkendelse af den høje kontraherende part, som er  

 nævnt  

 i det foregående stykke.
Artikel 8 Udøvelse af kontrollen Generalkommissærerne for kulturværdier,  

 beskyttelsesmagternes delegerede, inspektører og eksperter skal ikke i noget  

 tilfælde overskride grænserne for deres mandat.
Især skal de tage  

 sikkerhedsbehovene for den høje kontraherende part, hvor de udøver deres  

 virksomhed, i betragtning og skal under alle omstændigheder handle i  

 overensstemmelse med den militære situations krav, sådan som disse bliver  

 tilkendegivet for dem af vedkommende høje kontraherende part.
Artikel 9 Stedfortrædere for beskyttelsesmagterne Hvis en part i konflikten ikke eller ikke længere  

 nyder  

 godt af en beskyttelsesmagts virksomhed, kan en neutral stat anmodes om at  

 overtage beskyttelsesmagtens funktioner med henblik på udnævnelsen af en  

 generalkommissær for kulturværdier i overensstemmelse med den fremgangsmåde,  

 som er fastsat i artikel 4 ovenfor.
Den således udnævnte generalkommissær  

 skal  

 om nødvendigt overlade inspektører de funktioner, som beskyttelsesmagternes  

 delegerede skal udøve i henhold til dette reglement.
Artikel 10 Udgifter Løn og udgifter til generalkommissæren for  

 kulturværdier, inspektørerne og eksperterne skal afholdes af den stat, hvor  

 de  

 er akkrediterede.
Løn og udgifter for beskyttelsesmagternes delegerede skal  

 være genstand for aftale mellem disse magter og de stater, hvis interesser de  

 varetager.
KAPITEL II Særlig beskyttelse Artikel 11 Midlertidige beskyttelsesrum 1.  

 	  

    

 Hvis  

 en høj kontraherende part under en væbnet konflikt pga. uforudsete  

 omstændigheder må indrette et midlertidigt beskyttelsesrum og ønsker dette  

 sat  

 under særlig beskyttelse, skal den straks meddele dette til  

 generalkommissæren,  

 som er akkrediteret vedkommende stat.
 2.  

 	  

    

 Hvis  

 generalkommissæren i betragtning af omstændighederne og betydningen af de  

 kulturværdier, som gives beskyttelse i det midlertidige beskyttelsesrum,  

 anser  

 et sådant skridt for berettiget, kan han give den høje kontraherende part  

 tilladelse til at mærke beskyttelsesrummet med det kendemærke, som er  

 beskrevet  

 i konventionens artikel 16. Han skal straks meddele sin beslutning til de  

 delegerede fra vedkommende beskyttelsesmagter, og hver af dem kan inden en  

 tidsfrist på 30 dage beordre kendemærket fjernet øjeblikkeligt.
 3.  

 	  

    

 Så snart de  

 delegerede har tilkendegivet deres samtykke, eller tidsfristen på 30 dage er  

 udløbet, uden at nogen af de pågældende delegerede har protesteret, og hvis  

 beskyttelsesrummet efter generalkommissærens mening opfylder de betingelser,  

 som er fastsat i konventionens artikel 8, skal generalkommissæren anmode  

 generaldirektøren for De Forenede Nationers Organisation for Uddannelse,  

 Videnskab og Kultur om at indføre vedkommende beskyttelsesrum i registret  

 over  

 kulturværdier under særlig beskyttelse.
Artikel 12 Internationalt register over kulturværdier under  

 særlig beskyttelse 1.  

 	  

    

 Der  

 skal oprettes et »Internationalt register over kulturværdier under særlig  

 beskyttelse«.
2.  

 	  

    

 Generaldirektøren  

 for De Forenede Nationers Organisation for Uddannelse, Videnskab og Kultur  

 skal  

 føre dette register.
Han skal levere genparter til De Forenede Nationers  

 generalsekretær og til de høje kontraherende parter.
3.  

 	  

    

 Registret skal  

 inddeles i afsnit, et for hver af de høje kontraherende parter.
Hvert afsnit  

 skal opdeles i tre underafsnit: beskyttelsesrum; centre for  

 kulturmindesmærker;  

 andre ikke-flytbare kulturværdier.
Generaldirektøren skal afgøre, hvilke  

 detaljer hvert afsnit skal indeholde.
Artikel 13 Anmodning om registrering 1.  

 	  

    

 Enhver  

 høj kontraherende part kan sende generaldirektøren for De Forenede Nationers  

 Organisation for Uddannelse, Videnskab og Kultur ansøgning om indføring i  

 registret af visse beskyttelsesrum, centre for kulturmindesmærker eller andre  

 ikke-flytbare kulturværdier inden for sit territorium.
En sådan ansøgning  

 skal  

 indeholde en beskrivelse af pågældende kulturværdiers beliggenhed og skal  

 bevidne, at ejendommen opfylder betingelserne i konventionens artikel 8.
 2.  

 	  

    

 I tilfælde af  

 besættelse skal besættelsesmagten have kompetence til at sende en sådan  

 ansøgning.
 3.  

 	  

    

 Generaldirektøren  

 for De Forenede Nationers Organisation for Uddannelse, Videnskab og Kultur  

 skal  

 straks sende kopier af ansøgningerne om registrering til hver af de høje  

 kontraherende parter.
Artikel 14 Protester 1.  

 	  

    

 Enhver  

 høj kontraherende part kan ved brev adresseret til generaldirektøren for De  

 Forenede Nationers Organisation for Uddannelse, Videnskab og Kultur  

 protestere  

 mod registrering af kulturværdier.
Et sådant brev skal være ham i hænde inden  

 fire måneder fra den dag, han udsendte kopi af ansøgningen om registrering.
2.  

 	  

    

 I en sådan protest  

 skal grundene til protesten anføres.
De eneste gyldige grunde er:
a)  

 	  

    

 at værdierne ikke er  

 kulturværdier b)  

 	  

    

 at værdierne ikke  

 opfylder de betingelser, der er nævnt i konventionens artikel 8.
3.  

 	  

    

 Generaldirektøren  

 skal straks sende kopi af protesten til de høje kontraherende parter.
Han  

 skal  

 om nødvendigt søge råd hos den internationale komité for monumenter, steder  

 af  

 kunstnerisk og historisk interesse og arkæologiske udgravninger,  

 (International  

 Committee on Monuments, Artistic and Historical Sites and Archaeological  

 Excavations), og hvis han finder det ønskeligt, også hos en hvilken som helst  

 anden kompetent organisation eller person.
 4.  

 	  

    

 Generaldirektøren  

 eller den høje kontraherende part, som søger om registrering, kan gøre de  

 indsigelser, de anser nødvendige, over for de høje kontraherende parter, som  

 har nedlagt protest, med henblik på at bevirke tilbagekaldelse af protesten.
 5.  

 	  

    

 Hvis en høj  

 kontraherende part, som i fredstid har søgt om registrering, bliver indviklet  

 i  

 en væbnet konflikt, før de pågældende kulturværdier er indført i registret,  

 skal værdierne straks indføres foreløbigt i registret af generaldirektøren i  

 afventen  

 af eventuelle protester, som måtte blive eller er blevet bekræftet, trukket  

 tilbage eller annulleret.
 6.  

 	  

    

 Hvis  

 generaldirektøren inden seks måneder efter modtagelse af protestbrevet ikke  

 har  

 modtaget nogen meddelelse fra den protesterende part, om at protesten er  

 trukket tilbage, kan den høje kontraherende part, som søger om registrering,  

 anmode om voldgift i overensstemmelse med den fremgangsmåde, som er fastsat i  

 det følgende stykke.
7.  

 	  

    

 Anmodning om  

 voldgift må ikke fremsættes senere end et år fra den dato, generaldirektøren  

 har modtaget protestskrivelsen.
Hver af parterne i tvisten skal udnævne en  

 voldgiftsdommer.
Når der foreligger mere end én protest mod en ansøgning om  

 registrering, skal de høje kontraherende parter, som har protesteret, i  

 fællesskab udnævne en enkelt voldgiftsdommer.
De to voldgiftsdommere skal  

 udvælge en overdommer fra den internationale liste, som er nævnt i artikel 1  

 i dette  

 reglement.
Hvis de to voldgiftsdommere ikke kan blive enige om valget, skal  

 de  

 anmode præsidenten for Den Internationale Domstol om at udnævne en  

 overdommer,  

 som ikke nødvendigvis behøver at vælges fra den internationale liste.
Den  

 således konstituerede voldgiftsdomstol skal selv fastsætte sine processuelle  

 regler.
Dens beslutning skal ikke kunne appelleres.
8.  

 	  

    

 Hver af de høje  

 kontraherende parter kan, når den bliver indblandet i en tvist, erklære, at  

 den  

 ikke ønsker at anvende en sådan voldgift, som er nævnt i foregående stykke.
I  

 sådanne  

 tilfælde skal protesten mod en ansøgning om registrering af generaldirektøren  

 forelægges de høje kontraherende parter.
Protesten vil kun blive taget til  

 følge, hvis dette besluttes med to tredjedeles flertal af de høje  

 kontraherende  

 parter, der stemmer.
Stemmeafgivningen skal ske pr. korrespondance, med  

 mindre  

 generaldirektøren for De Forenede Nationers Organisation for Uddannelse,  

 Videnskab og Kultur anser det nødvendigt at sammenkalde en konference i kraft  

 af den myndighed, som er tillagt ham i henhold til konventionens artikel 27.  

 Hvis generaldirektøren beslutter, at voteringen skal ske pr. korrespondance,  

 skal han anmode de høje kontraherende parter om at sende deres stemmer i  

 forseglet brev inden seks måneder fra den dag, de blev anmodet om det.
Artikel 15 Registrering 1.  

 	  

    

 Generaldirektøren  

 for De Forenede Nationers Organisation for Uddannelse, Videnskab og Kultur  

 skal  

 sørge for indførelse i registret under et serienummer af enhver genstand  

 eller  

 ejendom, som der er søgt om registrering for, forudsat at han ikke har  

 modtaget  

 nogen protest inden den tidsfrist, som er fastsat i artikel 14, stykke 1.
 2.  

 	  

    

 Med undtagelse af  

 det tilfælde, som er nævnt i artikel 14, stykke 5, skal generaldirektøren,  

 når  

 protest er nedlagt, kun indføre værdier i registret, hvis protesten er  

 trukket  

 tilbage eller ikke er blevet taget til følge efter anvendelsen af den  

 fremgangsmåde, som er fastsat i artikel 14, stykke 7 eller 8.
 3.  

 	  

    

 I det tilfælde, som  

 er nævnt i artikel 11, stykke 3, skal generaldirektøren indføre værdierne  

 eller ejendommen i registret, hvis han bliver anmodet om det af  

 generalkommissæren  

 for kulturværdier.
 4.  

 	  

    

 Generaldirektøren  

 skal uden forsinkelse sende en bekræftet kopi af enhver tilføjelse til  

 registret til generalsekretæren for De Forenede Nationer, til de høje  

 kontraherende parter og på anmodning af den part, som søger om registrering,  

 til alle andre stater nævnt i konventionens artikel 30 og 32. Indførelserne  

 skal have virkning 30 dage efter udsendelsen af sådanne kopier.
Artikel 16 Sletning fra registret 1.  

 	  

    

 Generaldirektøren  

 for De Forenede Nationers Organisation for Uddannelse, Videnskab og Kultur  

 skal  

 slette registreringen af kulturværdier:
a)  

 	  

    

 på anmodning af den  

 høje kontraherende part, på hvis territorium de pågældende værdier befinder  

 sig; b)  

 	  

    

 hvis den høje  

 kontraherende part, som havde anmodet om registrering, har opsagt  

 konventionen,  

 og når opsigelsen er trådt i kraft; c)  

 	  

    

 i det specielle  

 tilfælde som er nævnt i artikel 14, stykke 5, når en protest er taget til  

 følge, efter den fremgangsmåde som er nævnt i artikel 14, stykke 7 eller 8.
2.  

 	  

    

 Generaldirektøren  

 skal straks sende generalsekretæren for De Forenede Nationer, og alle de  

 stater, som modtog kopi af indførelsen i registret, en bekræftet kopi af  

 sletningen.
En sletning fra registret skal have virkning 30 dage efter  

 udsendelsen  

 af sådanne kopier.
KAPITEL III Transport af kulturværdier Artikel 17 Fremgangsmåde for at opnå immunitet 1.  

 	  

    

 En  

 sådan anmodning, som er nævnt i konventionens artikel 12, stykke 1, skal  

 tilstilles generalkommissæren for kulturværdier.
I anmodningen skal anføres  

 grundene til, at den er fremsat, det omtrentlige antal af og vigtigheden af  

 de  

 værdier, som skal flyttes, hvor værdierne befinder sig, og hvortil de agtes  

 flyttet, samt transportmiddel, transportrute, påtænkt dato for flytningen og  

 eventuelle andre nyttige oplysninger.
2.  

 	  

    

 Hvis  

 generalkommissæren, efter at have indhentet de udtalelser, som han måtte  

 ønske,  

 anser en sådan flytning for berettiget, skal han rådføre sig med de  

 delegerede  

 for de beskyttelsesmagter, sagen vedrører, angående de skridt, som er  

 foreslået  

 for at iværksætte den.
Efter en sådan rådføring skal han underrette  

 vedkommende  

 parter i konflikten om flytningen og i en sådan bekendtgørelse give alle  

 nyttige oplysninger.
 3.  

 	  

    

 Generalkommissæren  

 skal udnævne en eller flere inspektører, som skal forvisse sig om, at  

 transporten kun omfatter de værdier, som er nævnt i anmodningen, og at den  

 sker  

 efter godkendt fremgangsmåde og er forsynet med det fastsatte kendemærke.  

 Inspektøren eller inspektørerne skal ledsage kulturværdierne til  

 bestemmelsesstedet.
Artikel 18 Transport til et andet land Hvor transport under særlig beskyttelse sker til et  

 andet lands territorium, skal den være underlagt ikke kun konventionens  

 artikel  

 12 og dette reglements artikel 17, men også de nedenstående bestemmelser:
 a)  

 	  

    

 Mens kulturværdierne  

 befinder sig på en anden stats territorium, skal denne stat være depositar  

 for  

 dem og tage lige godt vare på dem, som den tager vare på sine egne  

 kulturværdier af tilsvarende betydning.
b)  

 	  

    

 Depositarstaten skal  

 ikke levere værdierne tilbage, før efter konfliktens ophør; en sådan  

 tilbagelevering skal ske inden seks måneder fra den dato, den bliver anmodet  

 om  

 det; c)  

 	  

    

 Under de forskellige  

 transporter, og mens værdierne befinder sig på en anden stats territorium,  

 skal  

 værdierne ikke kunne beslaglægges, og der skal ikke kunne disponeres over  

 dem,  

 hverken af den deponerende stat eller af depositarstaten.
Hvis værdiernes  

 sikkerhed kræver det, kan depositarstaten ikke desto mindre med den  

 deponerende  

 stats samtykke sørge for at transportere værdierne til et tredje lands  

 territorium på de betingelser, der er fastsat i denne artikel; d)  

 	  

    

 Anmodningen om særlig  

 beskyttelse skal angive, at den stat, til hvis territorium flytning af  

 værdierne skal ske, anerkender bestemmelserne i denne artikel.
Artikel 19 Besat territorium Når en høj kontraherende part, som har besat et  

 territorium tilhørende en anden høj kontraherende part, transporterer  

 kulturværdier  

 til beskyttelsesrum andetsteds inden for dette territorium uden at være i  

 stand  

 til at følge den fremgangsmåde, som er fastsat i reglementets artikel 17,  

 skal  

 vedkommende flytning ikke anses for uberettiget tilegnelse i henhold til  

 konventionens artikel 4, forudsat at generalkommissæren for kulturværdier  

 efter  

 at have konsulteret det personel, som sædvanligvis tager vare på værdierne,  

 skriftligt bevidner, at forholdene nødvendiggjorde en sådan transport.
KAPITEL IV Kendemærket Artikel 20 Påsætning af kendemærket 1.  

 	  

    

 Placeringen  

 af kendemærket og hvor synligt, det skal være, overlades til de høje  

 kontraherende parters kompetente myndigheder at bestemme.
Det kan vises på  

 flag  

 eller armbind; det kan males på en genstand eller vises på enhver anden  

 nyttig  

 måde.
 2.  

 	  

    

 I tilfælde af væbnet  

 konflikt og i de tilfælde, som er nævnt i konventionens artikel 12 og 13,  

 skal  

 kendemærket imidlertid, uden at være til hinder for en mere fuldstændig  

 mærkning, påsættes transporterne, så det tydeligt kan ses om dagen - såvel  

 fra  

 luften som fra landjorden.
 Fra landjorden skal kendemærket være  

 synligt:
a)  

 	  

    

 med regelmæssige  

 mellemrum og tilstrækkeligt tæt til at angive omkredsen af et center for  

 kulturmindesmærker under særlig beskyttelse; b)  

 	  

    

 ved indgangen til  

 andre ikke-flytbare kulturelle ejendomme under særlig beskyttelse.
Artikel 21 Identifikation af personer 1.  

 	  

    

 De  

 personer, der er nævnt i konventionens artikel 17, stykke 2 b) og c), kan  

 bære  

 et armbind med kendemærket, udstedt og stemplet af de kompetente myndigheder.
2.  

 	  

    

 Sådanne personer  

 skal have et specielt legitimationskort påført kendemærket.
På kortet skal  

 mindst anføres indehaverens efternavn, fornavn og evt. mellemnavn, fødselsår  

 og  

 -dato, titel eller rang og funktioner.
Kortet skal være forsynet med  

 indehaverens fotografi og hans underskrift eller fingeraftryk eller begge  

 dele.  

 Kortet skal være forsynet med de kompetente myndigheders stempel.
3.  

 	  

    

 Hver høj  

 kontraherende part skal udarbejde sit eget legitimationskort baseret på det  

 eksempel herpå, der er vedlagt reglementet.
De høje kontraherende parter skal  

 sende hinanden et eksemplar af det kort, de bruger.
Legitimationskortene skal  

 om muligt udstedes i mindst to eksemplarer, hvoraf det ene beholdes af den  

 udstedende stat.
 De  

 nævnte personer kan ikke uden gyldig grund fratages legitimationskortet eller  

 retten til at bære armbindet.
Forside LEGITIMATIONSKORT  


  

 for personel beskæftiget ved  

  

 beskyttelse af kulturværdier Efternavn Fornavne Fødselsdato Titel eller rang Funktion er indehaver af dette kort i henhold til betingelserne i  

 Haag-  

  

 konventionen dateret 14. maj 1954 om beskyttelse af  

  

 kulturværdier i tilfælde af væbnet konflikt.
 Udstedelsesdato  


  

 .............................................
 Kortnummer  


  

 .............................................
Bagside Indehaverens  

 underskrift  

  

 eller fingeraftryk eller  

  

 begge dele Højde Øjenfarve Hårfarve Andre særlige  

 kendetegn .............................................................................  

 ..............................................
 .............................................................................  

 ..............................................
 .............................................................................  

 ..............................................
 .............................................................................  

 ..............................................
 .............................................................................  

 ..............................................
 .............................................................................  

 ..............................................
 .............................................................................  

 ..............................................
P R O T O  

 K O L De høje kontraherende parter er blevet enige om  

 følgende:
I 1.  

 	  

    

 Hver  

 af de høje kontraherende parter forpligter sig til at hindre udførsel fra et  

 territorium, som den har besat under en væbnet konflikt, af kulturværdier,  

 således som de er defineret i artikel 1 i konventionen om beskyttelse af  

 kulturværdier i tilfælde af væbnet konflikt, undertegnet i Haag 14. maj 1954.
 2.  

 	  

    

 Hver af de høje  

 kontraherende parter forpligter sig til at tage kulturværdier indført til  

 dens  

 territorium direkte eller indirekte fra et besat territorium i forvaring.  

 Dette  

 skal enten ske automatisk ved værdiernes indførsel eller, hvis dette ikke er  

 sket, efter anmodning af det nævnte territoriums myndigheder.
 3.  

 	  

    

 Hver af de høje  

 kontraherende parter forpligter sig til ved fjendtlighedernes ophør at  

 returnere kulturværdier, som befinder sig på dens territorium, til det  

 tidligere besatte territoriums kompetente myndigheder, hvis værdierne har  

 været  

 eksporteret i strid med det princip, som er fastsat i stykke 1. Sådanne  

 kulturværdier skal aldrig holdes tilbage som krigsskadeserstatning.
 4.  

 	  

    

 Den høje  

 kontraherende part, som havde pligt til at hindre udførslen af kulturværdier  

 fra et territorium, den har besat, skal betale erstatning til personer, der i  

 god tro er indehavere af kulturværdier, som må returneres i overensstemmelse  

 med det foregående stykke.
II 5.  

 	  

    

 Kulturværdier,  

 der kommer fra en høj kontraherende parts territorium, og som denne part har  

 deponeret i en anden høj kontraherende parts territorium med det formål at  

 beskytte værdierne mod farer under en væbnet konflikt, skal ved  

 fjendtlighedernes ophør returneres af sidstnævnte til de kompetente  

 myndigheder  

 i det territorium, hvor de kom fra.
III 6.  

 	  

    

 Nærværende  

 protokol skal bære datoen 14. maj 1954 og skal indtil 31. december 1954 være  

 åben for underskrift for alle stater indbudt til den konference, som fandt  

 sted  

 i Haag fra 21. april til 14. maj 1954.
 7.  

 	  

    

 a)  

 	  

    

 Nærværende protokol skal ratificeres af  

 signatarstaterne i overensstemmelse med deres respektive konstitutionelle  

 regler.
 b)  

 	  

    

 Ratifikationsinstrumenterne  

 skal deponeres hos generaldirektøren for De Forenede Nationers Organisation  

 for  

 Uddannelse, Videnskab og Kultur.
8.  

 	  

    

 Fra datoen for dens  

 iværksættelse skal nærværende protokol være åben for tiltrædelse for alle  

 stater, som er nævnt i stykke 6, og som ikke har undertegnet den, og for en  

 hvilken  

 som helst stat, som er indbudt til at tiltræde den af Rådet for De Forenede  

 Nationers  

 Organisation for Uddannelse, Videnskab og Kultur.
Tiltrædelsen skal ske ved  

 deponering af et tiltrædelsesinstrument hos generaldirektøren for De Forenede  

 Nationers Organisation for Uddannelse, Videnskab og Kultur.
 9.  

 	  

    

 De stater, som er  

 nævnt i stykke 6 og 8, kan ved undertegningen, ratifikationen eller  

 tiltrædelsen erklære, at de ikke vil være bundet af bestemmelserne i afsnit I  

 eller II i denne protokol.
 10.  

 	  

    

 a)  

 	  

    

 Denne protokol skal træde i kraft tre måneder  

 efter, at fem ratifikationsinstrumenter er blevet deponeret.
 b)  

 	  

    

 Derefter skal den  

 træde i kraft for hver høj kontraherende part tre måneder efter deponeringen  

 af  

 dens ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument.
c)  

 	  

    

 Den situation, som er  

 nævnt i artikel 18 og 19 i konventionen om beskyttelse af kulturværdier i  

 tilfælde af væbnet konflikt undertegnet i Haag 14. maj 1954, skal give  

 øjeblikkelig virkning til ratifikationer og tiltrædelser, som er deponeret af  

 parterne i konflikten enten før eller efter fjendtlighedernes eller  

 besættelsens begyndelse.
I sådanne tilfælde skal generaldirektøren for De  

 Forenede Nationers Organisation for Uddannelse, Videnskab og Kultur sende de  

 meddelelser, som er nævnt i stykke 14, på hurtigste måde.
 11.  

 	  

    

 a)  

 	  

    

 Parterne i protokollen skal ved dens  

 ikrafttræden tage alle nødvendige skridt for at sikre dens fulde  

 implementering  

 inden seks måneder fra ikrafttrædelsesdagen.
 b)  

 	  

    

 Denne tidsfrist skal  

 være seks måneder fra dagen for deponeringen af ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrument for alle stater, som deponerer deres ratifikations-  

 eller tiltrædelsesinstrument efter protokollens ikrafttræden.
12.  

 	  

    

 Hver af de høje  

 kontraherende parter kan ved ratifikationen eller tiltrædelsen eller når som  

 helst derefter ved bekendtgørelse til generaldirektøren for De Forenede  

 Nationers Organisation for Uddannelse, Videnskab og Kultur erklære, at  

 nærværende protokol skal gælde for alle eller et eller flere af de  

 territorier,  

 hvis internationale forbindelser den varetager.
Den nævnte bekendtgørelse  

 skal  

 have virkning tre måneder fra modtagelsesdatoen.
 13.  

 	  

    

 a)  

 	  

    

 Hver af de høje kontraherende parter kan på  

 egne vegne eller på vegne af ethvert territorium, hvis internationale  

 forbindelser  

 den varetager, opsige denne protokol.
 b)  

 	  

    

 Opsigelsen skal  

 bekendtgøres ved et dokument, der deponeres hos generaldirektøren for De  

 Forenede Nationers Organisation for Uddannelse, Videnskab og Kultur.
c)  

 	  

    

 Opsigelsen får  

 virkning et år efter modtagelsen af opsigelsesdokumentet.
Hvis den opsigende  

 part imidlertid ved udløbet af dette tidsrum er involveret i en væbnet  

 konflikt, udsættes opsigelsens virkning indtil fjendtlighedernes ophør, eller  

 indtil hjemsendelsen af kulturværdier er fuldført, hvis denne finder sted  

 senere.
 14.  

 	  

    

 Generaldirektøren for  

 De Forenede Nationers Organisation for Uddannelse, Videnskab og Kultur skal  

 underrette de stater, som er nævnt i stykke 6 og 8, og De Forenede Nationer  

 om  

 deponeringen af alle ratifikations-, tiltrædelses- eller  

 godkendelsesinstrumenter,  

 som er nævnt i stykke 7, 8 og 15, og om de bekendtgørelser og opsigelser, som  

 er nævnt henholdsvis i stykke 12 og 13.
 15.  

 	  

    

 a)  

 	  

    

 Nærværende protokol kan revideres, hvis mere  

 end en tredjedel af de høje kontraherende parter beder om det.
 b)  

 	  

    

 Generaldirektøren for  

 De Forenede Nationers Organisation for Uddannelse, Videnskab og Kultur skal  

 sammenkalde en konference med dette formål.
 c)  

 	  

    

 Ændringer i  

 nærværende protokol skal først træde i kraft, efter at de er blevet  

 enstemmigt  

 vedtaget af de høje kontraherende parter repræsenteret på konferencen og er  

 blevet godkendt af hver af de høje kontraherende parter.
 d)  

 	  

    

 De høje kontraherende  

 parters godkendelse af ændringer i nærværende protokol, som er blevet  

 vedtaget  

 af den i litra b) og c) nævnte konference, skal ske ved deponering af et  

 formelt dokument hos generaldirektøren for De Forenede Nationers Organisation  

 for Uddannelse, Videnskab og Kultur.
 e)  

 	  

    

 Efter ikrafttræden af  

 ændringer i denne protokol skal alene den således ændrede protokol være åben  

 for ratifikation eller tiltrædelse.
 I overensstemmelse med artikel 102 i De Forenede  

 Nationers  

 Pagt skal denne protokol registreres i De Forenede Nationers sekretariat  

 efter  

 anmodning af generaldirektøren for De Forenede Nationers Organisation for  

 Uddannelse, Videnskab og Kultur.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, som har behørig  

 fuldmagt til det, underskrevet denne protokol.
 UDFÆRDIGET i Haag, 14. maj 1954, med engelsk, fransk, russisk og  

 spansk tekst, som skal have samme gyldighed, i ét eksemplar, som skal  

 deponeres  

 i arkiverne i De Forenede Nationers Organisation for Uddannelse, Videnskab og  

 Kultur, hvoraf bekræftede kopier skal tilstilles alle stater, som er nævnt i  

 stykke 6 og 8, og til De Forenede Nationer.
RESOLUTIONER RESOLUTION I Konferencen udtrykker håb om, at De Forenede  

 Nationers  

 kompetente organer, i tilfælde af at militæraktioner bliver iværksat til  

 opfyldelse af Pagten, vil træffe beslutninger, som sikrer, at de væbnede  

 styrker, som deltager i sådanne aktioner, anvender bestemmelserne i  

 konventionen.
RESOLUTION II Konferencen udtrykker håb om, at hver af de høje  

 kontraherende parter, når de tilslutter sig konventionen, inden for rammerne  

 af  

 deres konstitutionelle og administrative bestemmelser vil nedsætte en  

 national  

 rådgivende komité sammensat af et lille antal fremtrædende personer, f.eks.  

 ledende tjenestemænd ved arkæologiske institutter, museer etc., en  

 repræsentant  

 for de militære myndigheder, en repræsentant for udenrigsministeriet, en  

 specialist i folkeret, og to eller tre andre medlemmer, hvis officielle  

 pligter  

 eller specialkundskaber hører ind under de områder, som dækkes af  

 konventionen.
Komiteen bør være underlagt den minister eller den ledende  

 embedsmand, som er ansvarlig for den nationale tjenestegren, som beskæftiger  

 sig med varetagelsen af kulturværdier.
Komiteens vigtigste opgaver bør være:
 a)  

 	  

    

 At give regeringen  

 råd angående nødvendige tiltag til iværksættelse af konventionen med hensyn  

 til såvel lovgivnings- som tekniske eller militære spørgsmål både i fredstid  

 og under en væbnet konflikt.
 b)  

 	  

    

 I tilfælde af en  

 væbnet konflikt, eller når en sådan konflikt synes umiddelbart forestående,  

 at  

 rette henvendelse til regeringen med henblik på at sikre, at kulturværdier,  

 som  

 befinder sig inden for eget eller andre landes territorier, bliver gjort  

 kendt  

 for og respekteret og beskyttet af landets væbnede styrker i overensstemmelse  

 med konventionens bestemmelser.
 c)  

 	  

    

 Efter samråd med  

 deres regering at sørge for forbindelse og samarbejde med andre nationale  

 komiteer af samme karakter og med ethvert kompetent internationalt organ.
RESOLUTION III Konferencen udtrykker håb om, at generaldirektøren  

 for  

 De Forenede Nationers Organisation for Uddannelse, Videnskab og Kultur  

 snarest  

 muligt efter iværksættelsen af konventionen om beskyttelse af kulturværdier i  

 tilfælde af væbnet konflikt vil sammenkalde en konference mellem de høje  

 kontraherende parter.
 Konventionen med tilhørende protokol trådte i medfør af  

 konventionens artikel 33, stk. 1, og protokollens artikel 10 a i kraft  

 den  

 7. august 1956.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes hos UNESCOs  

 generaldirektør den 26. marts 2003, hvorefter konventionen i medfør af  

 artikel  

 33, stk. 2, og protokollen i medfør af artikel 10 b trådte i kraft for  

 Danmark den 26. juni 2003.
 Oplysninger om andre landes tiltrædelse af konventionen og  

 protokollen vil kunne findes på UNESCOs hjemmeside under adressen:  

  

 http://www.unesco.org.
