Bekendtgørelse om overenskomst af 4.  

 oktober 1999 med Det Internationale Kartoffelforskningscenter (CIP) om  

 juniorrådgivere fra Danmark Den 4. oktober 1999 undertegnedes i København en overenskomst  

 mellem Danmark og Det Internationale Kartoffelforskningscenter (CIP),  

 ifølge hvilken Danmark stiller juniorrådgivere til  

 rådighed for CIP til udførelse af aktiviteter inden for  

 multilateralt udviklingssamarbejde.
 Overenskomsten udgør de generelle rammer for  

 Danmarks samarbejde om juniorrådgivere med CIP og fastlægger de  

 forpligtelser, som den danske regering og CIP har i forbindelse med  

 ansættelse og udsendelse af juniorrådgivere fra Danmark.
 Nærmere oplysninger om juniorrådgiverordningen  

 kan fås ved henvendelse til Udenrigsministeriet.
