Bekendtgørelse  

  

 om  

  

 Danmarks tilbagetrækning af territorial erklæring vedrørende anvendelse i  

 Grønland af UNESCO-konvention af 14. november 1970 om midlerne til at forbyde  

 og forhindre ulovlig import, eksport og ejendomsoverdragelse af  

 kulturgenstande I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr.  

 29 af 2. oktober 2003, Lovtidende C, meddeles det, at den territoriale  

 erklæring, der blev afgivet vedrørende Grønland i forbindelse med Danmarks  

 ratifikation af UNESCO-konvention af 14. november 1970 om midlerne til at  

 forbyde og forhindre ulovlig import, eksport og ejendomsoverdragelse af  

 kulturgenstande med virkning fra 27. august 2004, er tilbagekaldt.
