Bekendtgørelse  

 af  

 den internationale konvention af 9. december 1999  

 til bekæmpelse af finansiering af terrorisme I henhold til allerhøjeste resolution af 9. august  

 2002, og efter at Folketinget med vedtagelse af lov nr. 378 af 6. juni 2002  

 havde meddelt sit samtykke dertil, har Danmark ratificeret den i New York den  

 9. december 1999 vedtagne internationale konvention til bekæmpelse af  

 finansiering af terrorisme.
 Konventionen, hvis arabiske, kinesiske, franske, russiske  

 og spanske tekst er udeladt her, har følgende ordlyd:
Oversættelse International konvention til bekæmpelse af  

 finansiering af terrorisme  

 (New York, 9. december 1999) De i denne konvention deltagende stater, som har opmærksomheden henledt på de i De Forenede Nationers  

 pagt fastlagte mål og principper med hensyn til opretholdelsen af  

 international fred og sikkerhed og fremme af godt naboskab og venskabelige  

 forbindelser og samarbejde mellem staterne, er dybt bekymrede over det stigende antal terrorhandlinger af  

 enhver art i hele verden, erindrer om erklæringen i anledning af De Forenede Nationers  

 50 års jubilæum, der var indeholdt i generalforsamlingsresolution  

 nr. 50/6 af 24. oktober 1995, ligeledes erindrer om alle relevante generalforsamlingsresolutioner  

 om dette emne, herunder resolution nr. 49/60 af 9. december 1994 samt dens  

 bilag om erklæringen om foranstaltninger til eliminering af  

 international terrorisme, hvori De Forenede Nationers medlemsstater  

 højtideligt på ny bekræfter deres utvetydige  

 fordømmelse af alle terrorhandlinger, -fremgangsmåder og  

  metoder som strafbare og uberettigede, uanset hvor eller af hvem de  

 begås, herunder sådanne, der bringer de venskabelige forbindelser  

 mellem stater og befolkninger i fare og truer staternes territoriale  

 integritet og sikkerhed, bemærker, at erklæringen om foranstaltninger til  

 eliminering af international terrorisme også opfordrede staterne til  

 øjeblikkelig at revidere rækkevidden af de eksisterende  

 internationale lovbestemmelser vedrørende forebyggelse, undertrykkelse  

 og afskaffelse af terrorisme af enhver art og udførelse med  

 henblík på at sikre, at der forefindes omfattende juridiske  

 rammer, der dækker alle sagens aspekter, erindrer om stk. 3, pkt. f, i generalforsamlingsresolution nr.  

 51/210 af 17. december 1996, hvori generalforsamlingen anmodede alle stater  

 om at tage skridt til ved passende nationale foranstaltninger at forebygge og  

 modvirke finansiering af terrorister og terroristorganisationer, hvad enten  

 disse finansieres direkte eller indirekte gennem organisationer, der  

 også har eller hævder at have velgørende, sociale eller  

 kulturelle formål, eller som tillige er involveret i ulovlig virksomhed  

 som våbensmugling, narkotikahandel og pengeafpresning, herunder  

 udnyttelse af personer for at få finansieret terroristvirksomhed, og  

 især, hvor det er relevant, at overveje vedtagelse af love, som skal  

 forebygge og modvirke bevægelser af midler, der mistænkes for at  

 være tiltænkt terroristformål, uden på nogen  

 måde at forhindre den frie bevægelighed af lovlig kapital, og  

 forstærke udvekslingen af oplysninger vedrørende de  

 internationale bevægelser af sådanne midler, ligeledes erindrer om generalforsamlingsresolution nr. 52/165 af  

 15. december 1997, hvori generalforsamlingen anmodede staterne i  

 særdeleshed at overveje indførelse af de foranstaltninger, der  

 er nævnt i stk. 3, pkt. a-f, i generalforsamlingsresolution nr.  

 51/210 af 17. december 1996, ydermere erindrer om generalforsamlingsresolution nr. 53/108 af 8.  

 december 1998, hvori generalforsamlingen besluttede, at det ved  

 generalforsamlingsresolution nr. 51/210 af 17. december 1996 oprettede ad  

 hoc-udvalg skulle udarbejde et udkast til en international konvention til  

 bekæmpelse af finansiering af terrorvirksomhed som supplement til  

 beslægtede eksisterende internationale instrumenter, tager i betragtning, at finansiering af terrorisme vækker dyb  

 bekymring hos det internationale samfund som helhed, bemærker, at antallet og alvoren af internationale  

 terrorhandlinger afhænger af den finansiering, som terrorister kan  

 skaffe, ligeledes bemærker, at eksisterende multilaterale retlige  

 instrumenter ikke i tilstrækkelig grad sigter mod en sådan  

 finansiering, er overbevist om, at der er et påtrængende behov for at  

 forstærke det internationale samarbejde mellem staterne med henblik  

 på at finde frem til og vedtage effektive foranstaltninger til at  

 forebygge og bekæmpe finansiering af terrorisme ved at  

 retsforfølge og straffe gerningsmændene dertil, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 I denne konvention anvendes følgende udtryk med den  

 angivne betydning:
 1. »Midler« omfatter aktiver af enhver art, hvad enten de  

 er materielle eller immaterielle, løsøre eller fast ejendom,  

 uanset erhvervelsesmåde, samt juridiske dokumenter eller instrumenter i  

 enhver form, herunder elektronisk og digital, der er bevis på  

 ejendomsret til eller rettighed til sådanne aktiver, herunder bl.a.  

 remburser hos banker, rejsechecks, bankchecks, pengeanvisninger, aktier,  

 værdipapirer, obligationer, veksler og akkreditiver.
 2. »Stats- eller regeringsfacilitet« omfatter ethvert  

 permanent eller midlertidigt anlæg eller transportmiddel, der anvendes  

 eller er optaget af statsrepræsentanter, medlemmer af regering,  

 lovgivningsmagt eller retsvæsen eller af embedsmænd eller  

 medarbejdere ansat af en stat eller en anden offentlig myndighed eller enhed  

 eller af medarbejdere eller embedsmænd ansat ved en mellemstatslig  

 organisation i forbindelse med deres tjenstlige hverv.
 3. »Udbytte« betyder midler, der direkte eller indirekte  

 stammer fra eller er skaffet ved begåelse af en i artikel 2  

 anført forbrydelse.
Artikel 2 1. En person begår en forbrydelse i denne  

 konventions forstand, hvis den pågældende ulovligt og  

 forsætligt direkte eller indirekte tilvejebringer eller indsamler  

 midler i den hensigt, at de skal anvendes, eller med viden om, at de vil  

 blive anvendt helt eller delvist til at udføre a)	en handling, der er en forbrydelse inden for rammerne af og som  

 defineret i en af de i bilaget angivne traktater; eller b)	enhver anden handling med forsæt til at forårsage  

 død eller alvorlig personskade på en civilperson eller en anden  

 person, der ikke aktivt deltager i fjendtlighederne i en væbnet  

 konfliktsituation, når formålet med en sådan handling,  

 henset til handlingens karakter eller sammenhæng, er at skræmme  

 en befolkning eller tvinge en regering eller en international organisation  

 til at foretage eller at undlade at foretage en given handling.
2.	a)	Ved deponering af sit ratifikations-, accept-, godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrument kan en kontraherende stat, som ikke er  

 deltager i en i bilaget angivet traktat, erklære, at den  

 pågældende traktat ved anvendelse af denne konvention over for  

 den kontraherende stat skal anses for ikke at være omfattet af det i  

 stk. 1, pkt. a, angivne bilag.
Erklæringen ophører med at  

 være gældende, så snart traktaten træder i kraft for  

 den kontraherende stat, som skal give depositaren meddelelse herom; b)	Når en kontraherende stat ophører med at være  

 deltager i en i bilaget angivet traktat, kan den afgive erklæring som  

 bestemt i denne artikel vedrørende traktaten.
 3. For at en handling kan anses som en i stk. 1  

 anført forbrydelse, er det ikke nødvendigt, at midlerne faktisk  

 blev anvendt til at udføre en i stk. 1, pkt. a eller b,  

 anført forbrydelse.
 4. En person begår ligeledes en forbrydelse, hvis  

 den pågældende forsøger at begå en forbrydelse som  

 anført i stk. 1.
5. En person begår ligeledes en forbrydelse, hvis  

 den pågældende a)	medvirker til en forbrydelse som anført i stk. 1 eller  

 4:
b)	organiserer eller pålægger andre at begå en  

 forbrydelse som anført i stk. 1 eller 4; c)	medvirker til, at en gruppe personer, der handler med et  

 fælles formål, begår en eller flere forbrydelser som  

 anført i stk. 1 eller 4. Denne medvirken skal være  

 forsætlig og skal enten i)	foretages i den hensigt at fremme gruppens kriminelle virksomhed  

 eller formål, når virksomheden eller formålet  

 indebærer, at en i stk. 1 anført forbrydelse begås;  

 eller ii)	foretages med viden om, at gruppen har til hensigt at begå en  

 i stk. 1 anført forbrydelse.
Artikel 3 Denne konvention finder ikke anvendelse i tilfælde,  

 hvor forbrydelsen er begået inden for en enkelt stat, hvori den  

 formodede gerningsmand er statsborger og på hvis område den  

 formodede gerningsmand befinder sig, og ingen anden stat har grundlag i  

 henhold til konventionens artikel 7, stk. 1 eller stk. 2 for at  

 udøve jurisdiktion, idet dog bestemmelserne i artikel 12-18 skal  

 gælde, hvor det er relevant.
Artikel 4 Enhver kontraherende stat skal vedtage sådanne  

 foranstaltninger, som måtte være nødvendige a)	for at fastsætte, at det er en strafbar handling i henhold til  

 national ret at handle som nævnt i artikel 2; b)	for at fastsætte passende straffe for sådanne  

 forbrydelser under hensyntagen til deres alvorlige karakter.
Artikel 5 1. Enhver kontraherende stat skal i overensstemmelse med  

 sine juridiske principper træffe de nødvendige foranstaltninger  

 for at gøre det muligt at drage en juridisk person, der er  

 hjemmehørende på dens område eller er etableret efter dens  

 lovgivning, til ansvar, når en person, der står for ledelse eller  

 styring af den juridiske person, i denne egenskab har begået en i  

 artikel 2 anført forbrydelse.
Ansvaret kan være strafferetligt,  

 civilretligt eller adminsitrativt.
 2. Dette ansvar ifaldes uden præjudice for det  

 strafferetlige ansvar, der ifaldes af de enkeltpersoner, som har begået  

 forbrydelsen.
3. De kontraherende stater skal i særdeleshed sikre,  

 at juridiske personer, der er ansvarlige i overensstemmelse med stk. 1,  

 kan pålægges effektive, forholdsmæssige og  

 afskrækkende strafferetlige, civilretlige eller administrative  

 sanktioner.
Sådanne sanktioner kan omfatte bøder.
Artikel 6 Enhver kontraherende stat skal vedtage sådanne  

 foranstaltninger, som måtte være nødvendige, herunder  

 efter behov national lovgivning, for at sikre, at strafbare handlinger inden  

 for denne konventions rammer ikke under nogen omstændigheder er  

 berettiget af politiske, filosofiske, ideologiske, racemæssige,  

 etniske, religiøse elle andre lignende grunde.
Artikel 7 1. Enhver kontraherende stat skal gøre, hvad der er  

 nødvendigt for at sikre, at den har straffemyndighed med hensyn til de  

 i artikel 2 anførte forbrydelser, når a)	forbrydelsen begås på den pågældende stats  

 område; b)	forbrydelsen begås ombord på et fartøj, der  

 sejler under den pågældende stats flag, eller i et fly, der er  

 registreret efter den pågældende stats lovgivning på det  

 tidspunkt, hvor forbrydelsen blev begået; c)	forbrydelsen begås af en statsborger fra den  

 pågældende stat.
2. En kontraherende stat kan ligeledes sikre, at den har  

 straffemyndighed med hensyn til en sådan forbrydelse,  

 når a)	forbrydelsen sigtede på eller medførte, at en i artikel  

 2, stk. 1, pkt. a eller b, anført forbrydelse blev begået  

 på den pågældende stats område eller mod en  

 statsborger fra den pågældende stat; b)	forbrydelsen sigtede på eller medførte, at en i artikel  

 2, stk. 1, pkt. a eller b, anført forbrydelse blev begået  

 mod stats- eller regeringsfaciliteter i udlandet tilhørende denne  

 stat, herunder en af den pågældende stats ambassader eller andre  

 diplomatiske eller konsulære lokaler; c)	forbrydelsen sigtede på eller medførte, at en i artikel  

 2, stk. 1, pkt.a eller b, anført forbrydelse blev begået i  

 et forsøg på at tvinge staten til at foretage eller undlade at  

 foretage en bestemt handling; d)	forbrydelsen begås af en statsløs person, som har fast  

 bopæl på den pågældende stats område; e)	forbrydelsen begås ombord på et fly, der drives af den  

 pågældende stats offentlige myndigheder.
 3. Efter ratifikation, accept, godkendelse eller  

 tiltrædelse af konventionen skal enhver kontraherende stat underrette  

 De Forenede Nationers generalsekretær om den straffemyndighed, den har  

 i overensstemmelse med stk. 2. I tilfælde af ændringer skal  

 den pågældende kontraherende stat omgående underrette  

 generalsekretæren derom.
 4. Enhver kontraherende stat skal ligeledes gøre,  

 hvad der er nødvendigt for at sikre, at den har straffemyndighed med  

 hensyn til de i artikel 2 anførte forbrydelser i tilfælde, hvor  

 den formodede gerningsmand befinder sig på statens område, og den  

 ikke udleverer den pågældende til nogen af de kontraherende  

 stater, der har straffemyndighed i overensstemmelse med stk. 1 eller  

 2.
 5. Når mere end en kontraherende stat  

 påberåber sig straffemyndighed med hensyn til de i artikel 2  

 anførte forbrydelser, skal de relevante kontraherende stater  

 bestræbe sig på at koordinere deres handlinger på en  

 passende måde, især for så vidt angår betingelserne  

 for retsforfølgning og formaliteterne i forbindelse med  

 retshjælp.
 6. Uden præjudice for de regler, der følger  

 af den almindelige folkeret, udelukker denne konvention ikke, at en  

 kontraherende stat udøver straffemyndighed i overensstemmelse med sin  

 nationale lovgivning.
Artikel 8 1. Enhver kontraherende stat skal i overensstemmelse med  

 sine retsprincipper træffe passende foranstaltninger med henblik  

 på at kunne identificere, opdage og indefryse eller beslaglægge  

 midler, der anvendes eller er afsat med det formål at begå de i  

 artikel 2 anførte forbrydelser, samt udbyttet fra sådanne  

 forbrydelser med henblik på eventuel konfiskation.
 2. Enhver kontraherende stat skal i overensstemmelse med  

 sine retsprincipper træffe passende foranstaltninger med henblik  

 på at kunne konfiskere midler, der anvendes eller er afsat med det  

 formål at begå de i artikel 2 anførte forbrydelser, samt  

 udbyttet fra sådanne forbrydelser.
 3. Enhver kontraherende stat med interesse deri kan  

 overveje at indgå aftaler om regelmæssigt eller fra sag til sag  

 at dele de midler, der stammer fra konfiskation som anført i denne  

 artikel, med andre kontraherende stater.
 4. Enhver kontraherende stat skal overveje at oprette  

 ordninger, hvorved de midler, der stammer fra konfiskation som anført  

 i denne artikel, anvendes til at give erstatning til ofrene for de i artikel  

 2, stk. 1, pkt. a) eller b) anførte forbrydelser eller til deres  

 familier.
 5. Bestemmelserne i denne artikel skal implementeres uden  

 præjudice for tredjemands rettigheder, når tredjemand handlede i  

 god tro.
Artikel 9 1. Når en kontraherende stat har modtaget meddelelse  

 om, at en person, der har begået eller formodes at have begået en  

 forbrydelse som anført i artikel 2, måske befinder sig på  

 dens område, skal den pågældende stat i overensstemmelse  

 med sin lovgivning træffe de foranstaltninger, som måtte  

 være nødvendige for at efterforske oplysningerne i  

 meddelelsen.
 2. Når betingelserne herfor er til stede, skal den  

 kontraherende stat, på hvis område gerningsmanden eller den  

 formodede gerningsmand befinder sig, i overensstemmelse med sin lovgivning  

 træffe passende foranstaltninger for at sikre den  

 pågældendes tilstedeværelse med henblik på  

 retsforfølgning eller udlevering.
3. En person, over for hvem de i stk. 2 nævnte  

 foranstaltninger træffes, har ret til a)	uden ophold at komme i forbindelse med den nærmeste  

 repræsentant for den stat, hvori den pågældende er  

 statsborger, eller som af andre grunde er beføjet til at beskytte den  

 pågældendes rettigheder, eller, hvis han er statsløs, den  

 stat på hvis område han har fast bopæl; b)	at modtage besøg af en repræsentant for den  

 pågældende stat, c)	at blive oplyst om sine rettigheder i henhold til pkt. a) og  

 b).
 4. De i stk. 3 nævnte rettigheder skal  

 udøves i overensstemmelse med gældende love og bestemmelser i  

 den stat, på hvis område gerningsmanden eller den formodede  

 gerningsmand befinder sig, dog under forudsætning af at de  

 pågældende love og bestemmelser i fuldt omfang gør det  

 muligt at tilgodese formålet med de rettigheder, der tilstås i  

 medfør af stk. 3.
 5. Bestemmelserne i stk. 3 og 4 er uden  

 præjudice for den ret, som enhver kontraherende stat, der har krav  

 på at udøve jurisdiktion i overensstemmelse med artikel 7,  

 stk. 1, pkt. b), eller stk. 2, pkt. b), har til at anmode Den  

 Internationale Røde Kors-Komité om at sætte sig i  

 forbindelse med og besøge den formodede gerningsmand.
6. Når en kontraherende stat i medfør af  

 denne artikel har taget en person i forvaring, skal den omgående  

 direkte eller gennem De Forenede Nationers generalsekretær underrette  

 de kontraherende stater, der har straffemyndighed i overensstemmelse med  

 artikel 7, stk. 1 og 2, samt, hvis den anser det for tilrådeligt,  

 eventuelle andre interesserede kontraherende stater om, at den  

 pågældende person er taget i forvaring, og om de  

 omstændigheder, der ligger til grund for den pågældende  

 persons tilbageholdelse.
Den stat, der iværksætter den i  

 stk. 1 forudsete efterforskning, skal omgående give meddelelse om  

 udfaldet deraf til de pågældende kontraherende stater samt  

 tilkendegive, hvorvidt den agter at udøve straffemyndighed.
Artikel 10 1. Den kontraherende stat, på hvis område den  

 formodede gerningsmand befinder sig, skal i de tilfælde, hvor artikel 7  

 gælder, hvis staten ikke udleverer ham, uden nogen som helst undtagelse  

 og uanset om forbrydelsen er begået på statens område eller  

 ej, uden ugrundet ophold overgive sagen til sine kompetente myndigheder med  

 henblik på retsforfølgning i overensstemmelse med sin egen  

 lovgivning.
Disse myndigheder skal træffe deres afgørelse efter  

 samme retningslinjer, som i henhold til statens lovgivning anvendes ved  

 enhver anden forbrydelse af alvorlig karakter.
 2. Hvis en kontraherende stat efter sin egen lovgivning  

 kun må udlevere eller på anden vis overgive en af sine  

 statsborgere på den betingelse, at personen sendes tilbage til den  

 pågældende stat for at afsone den straf, der er resultatet af  

 retsforfølgningen, som anmodningen om udlevering eller overgivelse  

 angår, og denne stat samt den stat, der anmoder om udlevering af  

 personen, er enige om denne betingelse og andre betingelser, som de  

 måtte finde passende, er en sådan betinget udlevering eller  

 overgivelse tilstrækkelig til at opfylde den i stk. 1 nævnte  

 forpligtelse.
Artikel 11 1. De i artikel 2 nævnte forbrydelser skal i enhver  

 udleveringstraktat mellem de kontraherende stater, som er indgået,  

 før denne konvention træder i kraft, anses for omfattet af de  

 forbrydelser, der ifølge en sådan traktat kan medføre  

 udlevering.
De kontraherende stater forpligter sig til i enhver  

 udleveringstraktat, de efterfølgende indgår med hinanden, at  

 optage forbrydelserne blandt de forbrydelser, der kan medføre  

 udlevering.
2. Hvis en kontraherende stat, som kun foretager  

 udlevering på grundlag af en traktat herom, modtager en anmodning om  

 udlevering fra en anden kontraherende stat, med hvilken den ikke har  

 indgået en udleveringstraktat, kan den anmodede stat betragte denne  

 konvention som det retlige grundlag for udlevering med hensyn til de i  

 artikel 2 nævnte forbrydelser.
For udleveringen gælder i  

 øvrigt de bestemmelser, der er fastsat i den anmodede stats  

 lovgivning.
 3. Kontraherende stater, som ikke gør udlevering  

 betinget af, at der består en traktat herom, skal gensidigt anse de i  

 artikel 2 nævnte forbrydelser som forbrydelser, der kan medføre  

 udlevering i overensstemmelse med de betingelser, der er fastsat i den  

 anmodede stats lovgivning.
 4. For så vidt angår udlevering mellem de  

 kontraherende stater skal de i artikel 2 nævnte forbrydelser om  

 nødvendigt anses som begået ikke blot der, hvor de fandt sted,  

 men også i de stater, som ifølge artikel 7, stk. 1 og 2,  

 har straffemyndighed med hensyn til forbrydelserne.
 5. Bestemmelserne i samtlige traktater og aftaler om  

 udlevering mellem kontraherende stater vedrørende de i artikel 2  

 nævnte forbrydelser skal anses for ændret i forholdet mellem de  

 kontraherende stater i det omfang, sådanne bestemmelser er uforenelige  

 med denne konvention.
Artikel 12 1. De kontraherende stater skal yde hinanden størst  

 mulig bistand i forbindelse med strafferetlig efterforskning,  

 retsforfølgning eller udlevering i anledning af de i artikel 2  

 nævnte forbrydelser, herunder bistand til at fremskaffe bevismateriale  

 i deres besiddelse, som er nødvendigt for retssagen.
 2. De kontraherende stater kan ikke afvise en anmodning om  

 retshjælp med henvisning til bankhemmeligheden.
 3. Den anmodende stat må ikke uden forudgående  

 samtykke fra den anmodede stat videregive eller anvende oplysninger eller  

 beviser, der er leveret af den anmodede stat, til anden efterforskning eller  

 retsforfølgning end den i retsanmodningen anførte.
 4. Enhver kontraherende stat kan overveje at etablere  

 ordninger med andre kontraherende stater med henblik på at dele  

 oplysninger eller beviser, som er nødvendige for at  

 pålægge strafferetligt, civilretligt eller administrativt ansvar  

 ifølge artikel 5.
5. De kontraherende stater skal opfylde deres  

 forpligtelser i medfør af stk. 1 og 2 i overensstemmelse med de  

 traktater eller andre aftaler om retshjælp eller udveksling af  

 oplysninger, de måtte have indgået indbyrdes.
I mangel af  

 sådanne traktater eller aftaler skal de kontraherende stater yde  

 hinanden bistand i overensstemmelse med deres nationale lovgivning.
Artikel 13 For så vidt angår udlevering eller  

 retshjælp skal ingen af de i artikel 2 nævnte forbrydelser anses  

 for en fiskal lovovertrædelse.
En anmodning om udlevering eller  

 retshjælp kan derfor ikke afvises alene med den begrundelse, at den  

 angår en fiskal lovovertrædelse.
Artikel 14 For så vidt angår udlevering eller  

 retshjælp skal ingen af de i artikel 2 nævnte forbrydelser anses  

 for en politisk forbrydelse eller for en forbrydelse, der har forbindelse med  

 en politisk forbrydelse, eller for en forbrydelse, der udspringer af  

 politiske motiver.
En anmodning om udlevering eller retshjælp på  

 grundlag af en sådan forbrydelse kan derfor ikke afvises alene med den  

 begrundelse, at den angår en politisk forbrydelse eller en forbrydelse,  

 der har forbindelse med en politisk forbrydelse, eller en forbrydelse, der  

 udspringer af politiske motiver.
Artikel 15 Intet i denne konvention skal fortolkes som forpligtende  

 til udlevering eller retshjælp, hvis den stat, over for hvilken en  

 anmodning er fremsat, har vægtige grunde til at antage, at anmodningen  

 om udlevering for en i artikel 2 nævnt forbrydelse eller om  

 retshjælp vedrørende en sådan forbrydelse er fremsat med  

 det formål at tiltale eller straffe en person på grund af dennes  

 race, religion, nationalitet, etniske oprindelse eller politiske  

 overbevisning, eller at imødekommelse af anmodningen kunne skade den  

 pågældendes stilling af nogen af disse grunde.
Artikel 16 1. En person, der tilbageholdes eller afsoner en straf  

 på en kontraherende stats område, og hvis personlige  

 fremmøde en anden kontraherende stat anmoder om med henblik på  

 identifikation, vidneforklaring eller anden bistand i forbindelse med  

 fremskaffelse af bevismateriale til efterforskning eller  

 retsforfølgning af en i artikel 2 anført forbrydelse, kan  

 overføres, hvis følgende betingelser er opfyldt:
a)	den pågældende giver frivilligt sit informerede samtykke  

 dertil; b)	de kompetente myndigheder i begge stater er enige derom med  

 forbehold af de betingelser, som disse stater måtte finde  

 passende.
 2. Med henblik på denne artikel:
a)	skal den stat, hvortil den pågældende overføres,  

 have tilladelse og være forpligtet til at holde den overførte  

 person i forvaring, medmindre den stat, hvorfra den pågældende  

 blev overført, anmoder om eller giver tilladelse til andet; b)	skal den stat, hvortil den pågældende overføres,  

 uden ophold opfylde sin forpligtelse til at sende personen tilbage til  

 forvaring i den stat, hvorfra den pågældende blev  

 overført, som aftalt på forhånd eller på anden vis  

 af begge staters kompetente myndigheder; c)	må den stat, hvortil den pågældende  

 overføres, ikke kræve, at den stat, hvorfra den  

 pågældende blev overført, skal indlede en udleveringssag  

 for at få personen sendt tilbage; d)	skal den overførte person have den tid, der er tilbragt i  

 varetægt i den stat, hvortil den pågældende blev  

 overført, fradraget i afsoningen af den straf, som afsones i den stat,  

 hvorfra den pågældende blev overført.
 3. Med mindre den kontraherende stat, hvorfra en person  

 skal overføres i overensstemmelse med denne artikel, indvilliger deri,  

 må den pågældende person uanset nationalitet ikke  

 retsforfølges, tilbageholdes eller underkastes nogen anden  

 indskrænkning i sin personlige frihed i den stat, som den  

 pågældende overføres til, for handlinger eller på  

 grundlag af straffedomme fra tiden før den pågældendes  

 afrejse fra den stat, hvorfra overførelsen sker.
Artikel 17 Enhver person, der tages i forvaring, eller over for hvem  

 der træffes andre foranstaltninger, eller som retsforfølges i  

 henhold til denne konvention, skal sikres en retfærdig behandling,  

 herunder nydelsen af alle de rettigheder og garantier, som er fastsat i  

 lovgivningen i den stat, hvor den pågældende befinder sig, og i  

 gældende bestemmelser i folkeretten, herunder dennes bestemmelser om  

 menneskerettigheder.
Artikel 18 1. De kontraherende stater skal samarbejde med henblik  

 på forebyggelse af de i artikel 2 nævnte forbrydelser ved at  

 træffe alle praktisk gennemførlige foranstaltninger, herunder om  

 nødvendigt tilpasning af deres nationale lovgivning, for at forebygge  

 og modvirke, at der på deres respektive områder træffes  

 forberedelser til at begå sådanne forbrydelser inden eller uden  

 for deres områder, herunder:
a)	foranstaltninger til at forbyde, at der på deres områder  

 udøves ulovlig virksomhed af personer og organisationer, der med viden  

 herom opmuntrer til, anstifter, organiserer eller deltager i  

 gennemførelsen af de i artikel 2 nævnte forbrydelser; b)	foranstaltninger, der påbyder pengeinstitutter og andre  

 brancher involveret i økonomiske transaktioner at anvende de mest  

 effektive foranstaltninger til deres rådighed til at identificere deres  

 faste eller lejlighedsvise kunder samt kunder, til fordel for hvem der  

 åbnes konti, samt at være særligt opmærksomme  

 på usædvanlige eller mistænkelige transaktioner og  

 indberette transaktioner, der mistænkes for at stamme fra kriminelle  

 aktiviteter.
Med henblik herpå skal de kontraherende stater  

 overveje:
i)	at vedtage bestemmelser, der forhindrer åbning af konti, hvis  

 ejere eller begunstigede ikke er eller kan identificeres, samt  

 foranstaltninger til at sikre, at sådanne institutter verificerer  

 identiteten af de faktiske ejere af sådanne transaktioner; ii)	for så vidt angår identifikation af juridiske personer,  

 at påbyde pengeinstitutterne at træffe foranstaltninger til om  

 nødvendigt at verificere kundens juridiske eksistens og opbygning ved  

 at fremskaffe registreringsbevis enten fra et offentligt register eller fra  

 kunden eller begge, herunder oplysninger om kundens navn, selskabsform,  

 adresse, bestyrelse og bestemmelser vedrørende tegningsret for  

 foretagenet; iii)	at vedtage bestemmelser, der pålægger  

 pengeinstitutterne en forpligtelse til omgående til de kompetente  

 myndigheder at indberette alle komplicerede og usædvanlige, store  

 transaktioner og usædvanlige transaktionsmønstre, som ikke har  

 noget tilsyneladende økonomisk eller indlysende lovligt formål,  

 uden frygt for at pådrage sig et strafferetligt eller civilretligt  

 ansvar for at overtræde forbudet mod videregivelse af oplysninger,  

 såfremt de indberetter deres mistanke i god tro; iv)	at påbyde pengeinstitutterne at opbevare de nødvendige  

 optegnelser om både nationale og internationale transaktioner i mindst  

 fem år.
 2. De kontraherende stater skal endvidere samarbejde med  

 henblik på at forebygge de i artikel 2 anførte forbrydelser ved  

 at overveje:
a)	foranstaltninger med henblik på, at der føres tilsyn  

 med alle pengeoverførselsbureauer, f.eks. ved tildeling af licens; b)	gennemførlige foranstaltninger med henblik på at opdage  

 eller overvåge fysisk grænseoverskridende transport af kontanter  

 og omsættelige ihændehaverinstrumenter, dog med strenge  

 sikkerhedsforanstaltninger for at sikre behørig brug af oplysningerne  

 og uden på nogen måde at forhindre kapitalens frie  

 bevægelighed.
 3. De kontraherende stater skal yderligere samarbejde med  

 henblik på at forhindre de i artikel 2 anførte forbrydelser ved  

 at udveksle nøjagtige og verificerede oplysninger i overensstemmelse  

 med deres nationale lovgivning og ved at samordne gennemførelsen af  

 administrative og andre foranstaltninger, der er egnede til at forebygge, at  

 der begås forbrydelser som nævnt i artikel 2, især  

 ved:
a)	at oprette og vedligeholde kommunikationskanaler mellem deres  

 kompetente styrelser og kontorer for at lette sikker og hurtig udveksling af  

 oplysninger vedrørende alle aspekter af de i artikel 2 anførte  

 forbrydelser; b)	at samarbejde med hinanden ved gennemførelsen af  

 undersøgelser af forbrydelser som nævnt i artikel 2 med hensyn  

 til:
i)	identiteten af, opholdsstedet for samt aktiviteter udført af  

 personer, som med rimelig grund mistænkes for at være involveret  

 i sådanne forbrydelser; ii)	bevægelser af midler, der har sammenhæng med, at  

 sådanne forbrydelser begås.
 4. De kontraherende stater kan udveksle oplysninger gennem  

 Interpol.
Artikel 19 Den kontraherende stat, hvor en formodet gerningsmand  

 retsforfølges, skal i overensstemmelse med sin lovgivning eller  

 gældende regler give underretning om sagens endelige udfald til De  

 Forenede Nationers generalsekretær, som skal videresende oplysningerne  

 til de øvrige kontraherende stater.
Artikel 20 De kontraherende stater skal opfylde deres forpligtelser i  

 henhold til denne konvention på en måde, der er forenelig med  

 principperne om staternes suveræne lighed og territoriale integritet  

 samt om ikke-indblanding i andre staters indre anliggender.
Artikel 21 Intet i denne konvention skal påvirke staternes og  

 enkeltpersoners øvrige rettigheder, forpligtelser og ansvar i henhold  

 til folkeretten, især formålene i De Forenede Nationers pagt, den  

 humanitære folkeret og andre relevante konventioner.
Artikel 22 Intet i denne konvention berettiger en kontraherende stat  

 til på en anden kontraherende stats område at påtage sig  

 udøvelse af straffemyndighed og udførelse af funktioner, der  

 udelukkende er forbeholdt myndighederne i denne anden kontraherende stat  

 ifølge dens lovgivning.
Artikel 23 1. Bilaget kan ændres ved tilføjelse af  

 relevante traktater, der a)	er åbne for alle staters deltagelse; b)	er trådt i kraft; c)	er blevet ratificeret, accepteret, godkendt eller tiltrådt af  

 mindst 22 stater, som også er kontraherende stater i forhold til denne  

 konvention.
2. Efter denne konventions ikrafttræden kan enhver  

 kontraherende stat foreslå en sådan ændring.  

 Ændringsforslag skal skriftligt meddeles depositaren.
Depositaren skal  

 udsende forslag, der overholder de i stk. 1 anførte betingelser,  

 til alle kontraherende stater og anmode om deres synspunkter  

 vedrørende vedtagelse af ændringsforslaget.
 3. Ændringsforslaget anses for vedtaget, medmindre  

 en tredjedel af de kontraherende stater ved skriftlig meddelelse protesterer  

 mod det senest 180 dage efter udsendelse deraf.
4. Den vedtagne ændring af bilaget træder i  

 kraft 30 dage efter deponering af det 22. ratifikations-, accept- eller  

 godkendelsesinstrument vedrørende ændringen for de kontraherende  

 stater, der har deponeret et sådant instrument.
For enhver stat, der  

 ratificerer, accepterer eller godkender ændringen efter deponeringen af  

 det 22. instrument, træder ændringen i kraft den 30. dag efter,  

 at den pågældende stat har deponeret sit ratifikations-, accept-  

 eller godkendelsesinstrument.
Artikel 24 1. Enhver uoverensstemmelse mellem to eller flere  

 kontraherende stater om fortolkningen eller anvendelsen af denne konvention,  

 der ikke inden for en rimelig tid kan afgøres ved forhandling, skal  

 efter en af disse staters anmodning henvises til voldgift.
Såfremt der  

 ikke inden for seks måneder fra datoen for anmodningen om voldgift kan  

 opnås enighed om voldgiftsrettens sammensætning, kan hver af  

 parterne henvise tvisten til Den Internationale Domstol ved en anmodning  

 herom i overensstemmelse med domstolens statutter.
 2. En stat kan ved undertegnelsen, ratifikationen,  

 acccepten eller godkendelsen af denne konvention eller ved sin  

 tiltrædelse af konventionen erklære, at den ikke anser sig for  

 bundet af bestemmelsen i stk. 1. De øvrige kontraherende stater  

 skal ikke være bundet af stk. 1 over for en kontraherende stat,  

 der har taget et sådant forbehold.
 3. En stat, der har taget forbehold i medfør af  

 stk. 2, kan når som helst trække dette forbehold tilbage ved  

 meddelelse herom til De Forenede Nationers generalsekretær.
Artikel 25 1. Denne konvention står åben for  

 undertegnelse for alle stater i De Forenede Nationers hovedsæde i New  

 York fra den 10. januar 2000 til den 31. december 2001.
2. Denne konvention skal ratificeres, accepteres eller  

 godkendes.
Ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumenterne skal  

 deponeres hos De Forenede Nationers generalsekretær.
3. Denne konvention står åben for  

 tiltrædelse af enhver stat.
Tiltrædelsesinstrumenterne skal  

 deponeres hos De Forenede Nationers generalsekretær.
Artikel 26 1. Denne konvention træder i kraft den 30. dag efter  

 datoen for deponeringen af det 22. ratifikations-, accept-, godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrument hos De Forenede Nationers  

 generalsekretær.
 2. For enhver stat, der ratificerer, accepterer, godkender  

 eller tiltræder konventionen efter deponeringen af det 22.  

 ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument,  

 træder konventionen i kraft den 30. dag efter, at den  

 pågældende stat har deponeret sit ratifikations-, accept-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument.
Artikel 27 1. Enhver kontraherende stat kan opsige denne konvention  

 ved skriftlig meddelelse derom til De Forenede Nationers  

 generalsekretær.
 2. Opsigelsen får virkning et år efter den  

 dato, hvor De Forenede Nationers generalsekretær modtager  

 meddelelsen.
Artikel 28 Originaleksemplaret af denne konvention, hvor den  

 arabiske, kinesiske, engelske, franske, russiske og spanske tekst har samme  

 gyldighed, skal deponeres hos De Forenede Nationers generalsekretær,  

 der skal sende bekræftede kopier deraf til alle stater.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, der har  

 behørig fuldmagt dertil fra deres respektive regeringer, underskrevet  

 denne konvention, der blev åbnet for undertegnelse i De Forenede  

 Nationers hovedsæde i New York den 10. januar 2000.
Bilag 1.	Konvention til bekæmpelse af ulovlig bemægtigelse af  

 luftfartøjer, udfærdiget i Haag den 16. december 1970.
 2.	Konvention til bekæmpelse af ulovlige handlinger mod den  

 civile luftfarts sikkerhed, udfærdiget i Montreal den 23. september  

 1971.
 3.	Konvention om forebyggelse af og straf for forbrydelser mod  

 internationalt beskyttede personer herunder diplomatiske  

 repræsentanter, vedtaget af De Forenede Nationers generalforsamling den  

 14. december 1973.
 4.	International konvention imod gidselstagning, vedtaget af De  

 Forenede Nationers generalforsamling den 17. december 1979.
 5.	Konvention om fysisk beskyttelse af nukleare materialer, vedtaget i  

 Wien den 3. marts 1980.
6.	Protokol til bekæmpelse af ulovlige voldshandlinger i  

 lufthavne, der betjener den internationale civile luftfart.
Tillæg til  

 konventionen til bekæmpelse af ulovlige handlinger mod den civile  

 luftfarts sikkerhed, udfærdiget i Montreal den 24. februar 1988.
 7.	Konvention til bekæmpelse af ulovlige handlinger mod  

 sikkerheden i maritim navigation, udfærdiget i Rom den 10. marts  

 1988.
 8.	Protokol til bekæmpelse af ulovlige handlinger mod sikkerheden  

 for fastgjorte platforme, der befinder sig på kontinentalsokkelen,  

 udfærdiget i Rom den 10. marts 1988.
 Danmarks ratifikationsinstrument blev deponeret hos  

 FN’s generalsekretær den 27. august 2002. I forbindelse med  

 ratifikationen afgav Danmark en erklæring i henhold til konventionens  

 artikel 7, stk. 3, om dansk straffemyndighed som indeholdt i  

 straffelovens § 6-12.
 Konventionen trådte i medfør af artikel 26,  

 stk. 1, i kraft den 10. april 2002.
 Konventionen er i medfør af artikel 26,  

 stk. 2, trådt i kraft for Danmark den 26. september 2002.  

 Konventionen finder indtil videre ikke anvendelse for Færøerne  

 og Grønland.
 Oplysninger om andre landes tiltrædelse af  

 konventionen vil kunne findes på FN’s hjemmeside under adressen:  

 http://untreaty.un.org.
