Bekendtgørelse om Danmarks ratifikation af  

  

 Rotterdamkonventionen  

 af 10. september 1998 om forudgående  

 informeret samtykke for visse farlige kemikalier og pesticider i forbindelse  

 med international handel I henhold til kgl. resolution af 19. december 2003 og  

 efter at Folketinget den 10. juni 2003 ved lov nr. 441 havde meddelt sit  

 samtykke dertil, har Danmark ratificeret den i Rotterdam den 10. september  

 1998  

 vedtagne  

  

 Rotterdamkonvention  

 om forudgående  

 informeret samtykke for visse farlige kemikalier og pesticider i forbindelse  

 med international handel.
Konventionen er offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende, nr.
L 63 af 6. marts 2003, side 29 ff. og kan ses på adressen:
 http://europa.eu.int/eur-lex.
Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes den 15. januar  

 2004 hos De Forenede Nationers generalsekretær.
Danmark har ved  

 ratifikationen  

 afgivet territorialerklæring om, at  

  

 Rotterdamkonventionen  

 indtil videre ikke finder anvendelse på Færøerne og i Grønland.
 Konventionen trådte i medfør af artikel 26, (1) i kraft den  

 24. februar 2004. For Danmark trådte konventionen i medfør af artikel 26, (2)  

 i  

 kraft den 14. april 2004.
 Oplysninger om andre landes tiltrædelse m.v. kan fås hos De  

 Forenede Nationer på adressen:
 http://untreaty.un.org.
