Bekendtgørelse om aftalememorandum med  

  

 Den Slovakiske Republik af 4. september 2002, Ukraine af  

  

 20. maj 2003, Estland af 25. september 2003 og Letland af  

  

 27. oktober 2003 vedrørende klimasamarbejde Danmark har undertegnet fire samarbejdsaftaler på klimaområdet.
Aftalerne åbner mulighed for fælles klimaprojekter, hvor de  

 østeuropæiske lande får ny teknologi, der begrænser udledningen af  

 drivhusgasser, mens Danmark til gengæld kan godskrive CO2-reduktionen i sit  

 nationale klimaregnskab.
Projekterne bidrager dermed til, at Danmark kan leve  

 op til sine internationale forpligtelser om at reducere udledninger af  

 drivhusgasser til atmosfæren.
 Aftalerne benytter sig af mulighederne i FN´s Kyoto-protokol  

 af 11. december 1997 for at gennemføre fælles projekter – de såkaldte  

 Joint  

 Implementation projekter, jf. protokollens art. 6.
 Aftalerne blev undertegnet som følger Den Slovakiske  

 Republik i Johannesburg den 4. september 2003; Ukraine i Kiev den 20. maj  

 2003;  

 Estland i Tallinn den 25. september 2003 og Letland i Luxembourg den 27.  

 oktober 2003. Aftalerne trådte i kraft samtidigt med undertegnelserne.
