Bekendtgørelse af aftale af 11.  

 november 1998 med Finland, Island, Norge og Sverige om ændring af  

 overenskomsten af 14. juni 1993 om fælles nordisk arbejdsmarked for  

 visse personalegrupper inden for sundhedsvæsenet og  

 veterinærvæsenet Danmark har den 11. november 1998 i Oslo undertegnet en  

 ændring af overenskomsten af 14. juni 1993 med Finland, Island, Norge  

 og Sverige om fælles nordisk arbejdsmarked for visse personalegrupper  

 inden for sundhedsvæsenet og veterinærvæsenet, jf.  

 Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 81 af 8. september 1994,  

 Lovtidende C.
 Aftalens ordlyd er som følger:
Aftale mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige om  

 ændring overenskomsten af 14. juni 1993 om fælles nordisk  

 arbejdsmarked for visse personalegrupper inden for sundhedsvæsenet og  

 veterinærvæsenet.
 Regeringerne i Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige,  

 som ønsker at ændre overenskomsten af 14. juni 1993 om  

 fælles nordisk arbejdsmarked for visse personalegrupper inden for  

 sundhedsvæsenet og veterinærvæsenet, er blevet enige om  

 følgende ændringer:
Artikel 1 Artikel 1 skal have følgende ændrede  

 ordlyd:
 Denne overenskomst finder anvendelse på erhvervsudøvere som  

 er borgere i Danmark, Finland, Island, Norge eller Sverige - nedenfor  

 benævnt som de kontraherende stater - og som tilhører en af de  

 personalegrupper, som angives i bilag 1.
Artikel 2 Artikel 2 skal have følgende ændrede  

 ordlyd:
 Den, som i en af de kontraherende stater har en ligestillet form for  

 retlig godkendelse som erhvervsudøver, som opregnet i artikel 1, bilag  

 l, skal have ret til på de i denne overenskomst fastsatte betingelser  

 at få godkendelse i enhver af de øvrige stater, der har  

 bestemmelser om sådan godkendelse.
 Tilsvarende gælder dels for den, der har eller er  

 berettiget til at få ansættelse som farmaceut i nogen af  

 staterne, dels for den som uden at være farmaceut har ret til at  

 ekspedere recept på apotek (d.v.s. farmaseut i Finland,  

 adstodarlyfjafrædingur i Island, reseptar i Norge og receptarie i  

 Sverige).
 Erhvervsudøvere, som er blevet uddannet i en  

 kontraherende stat som ikke har bestemmelse om godkendelse af det  

 pågældende erhverv, skal i de tilfælde, som angives i  

 artiklerne 5-12, have ret til at få godkendelse i de kontraherende  

 stater, hvor en sådan godkendelse kræves.
 I bilag 2 er opregnet, i hvilke stater og for hvilke  

 personalegrupper der gælder bestemmelser om godkendelse ved  

 overenskomstens ikrafttræden.
Artikel 3 Artikel 4 skal have følgende ændrede  

 ordlyd:
Danmark kan som betingelse for ubegrænset autorisation som  

 tandplejer kræve, at ansøgeren gennemfører en  

 prøvetid eller består en egnethedsprøve.
Ansøgeren  

 skal have ret til at vælge mellem en prøvetid og en  

 egnethedsprøve.
Artikel 4 Artikel 6 skal have følgende ændrede  

 ordlyd:
 Ret til at få godkendelse som optiker i Danmark Finland, Norge og  

 Sverige har den, der i Island har fået godkendelse som  

 sjóntäkjafrædingar efter at have gennemgået en  

 uddannelse i en af de andre kontraherende stater, som kan ligge til grund for  

 autorisation som optiker i denne stat.
Artikel 5 Artikel 7 udgår af overenskomsten.
Artikel 6 Artikel 9 skal have følgende ændrede  

 ordlyd:
Ret til at få godkendelse som mentalvårdare eller  

 närvårdare i Finland, sjúkralidar rettet mod psykiatrisk  

 pleje i Island og hjelpepleier inden for den psykiatriske sygepleje i Norge  

 har a)	den, der i Danmark har fået bevis som social- og  

 sundhedsassistent (SOSU-assistent) eller som plejer i overensstemmelse med  

 Sundhedsstyrelsens retningslinier fra 1977 eller senere, og b)	den, der i Sverige har opfyldt de for skötare i psykiatrisk  

 vård gældende krav til uddannelse og praktik eller har en  

 ældre uddannelse til skötare i psykiatrisk vård, der er  

 godkendt af kompetent myndighed.
Artikel 7 Artikel 10 skal have følgende ændrede  

 ordlyd:
Ret til at få godkendelse som tandskötare eller  

 närvårdare i Finland, adstodarmenn tannläkna i Island og  

 tandsköterska i Sverige har a)	den, der i Danmark har gennemgået en fastlagt uddannelse til  

 tandklinikassistent, og b)	den, der i Norge har gennemgået en fastlagt uddannelse til  

 tannhelsesekretær.
Artikel 8 Artikel 11 skal have følgende ændrede  

 ordlyd:
Ret til at få godkendelse som tandtekniker i Finland og Sverige  

 har a)	den, der i Danmark har gennemgået en 4-5-årig uddannelse  

 til laboratorietandtekniker ved en teknisk skole eller ved en ældre  

 uddannelse til laboratorietandtekniker, der er godkendt af kompetent  

 myndighed, og b)	den, der i Norge har fået svendebrev i  

 tandteknikerfaget.
Artikel 9 Artikel 12 skal have følgende ændrede  

 ordlyd:
Ret til at få godkendelse som primärskötare eller  

 närvårdare i Finland, sjúkralidar i Island og hjelpepleier  

 i Norge har a)	den, der i Danmark har fået bevis som sygehjælper eller  

 social- og sundhedsassistent (SOSU-assistent), og b)	den, der i Sverige har opfyldt de for undersköterska  

 gældende krav til uddannelse og praktik eller har en tilsvarende  

 ældre uddannelse, der er godkendt af kompetent myndighed.
Artikel 10 En ny artikel 12 a skal have følgende ordlyd:
Ret til at få godkendelse som laboratorieskötare i Finland,  

 meinatæknar i Island og bioingeniör i Norge har a)	den, der i Danmark har gennemført en fastlagt uddannelse til  

 hospitalslaborant, og b)	den, der i Sverige har gennemført en högskoleuddannelse  

 til biomedicinsk analytiker eller en tilsvarende ældre uddannelse til  

 laboratorieassistent, der er godkendt af kompetent myndighed.
Artikel 11 En ny artikel 12 b skal have følgende ordlyd:
 Ret til at få godkendelse som fodterapeut i Danmark,  

 fotvårdare i Finland, fótaadgerdafrædingur i Island og  

 fotterapeut i Norge har den, der i Sverige har gennemgået  

 fotterapeutuddannelse som overbygningsuddannelse inden for kommunal  

 voksenuddannelse eller tidligere uddannelse til fotvårdsspecialist  

 (specialkursus i gymnasieskolen).
Artikel 12 En ny artikel 12 c skal have følgende ordlyd:
Ret til at få godkendelse som talterapeut i Finland og logoped i  

 Sverige har a)	den, der i Island har fået godkendelse som  

 talmeinafrædingar efter at have gennemgået den uddannelse i  

 Finland eller Sverige, som kan ligge til grund for autorisation som logoped i  

 dette land, og b)	den, der i Norge har bestået universitetseksamen i  

 spesialpedagogikk med specialisering i logopedi eller videreuddannelse i  

 spesialpedagogikk med specialisering i logopedi ved högskola.
Artikel 13 Artikel 16 skal have følgende ændrede  

 ordlyd:
 Har en optiker fået kompetence som kontaktlinseoptiker i Danmark  

 Finland, Norge og Sverige skal vedkommende have bevis på samme  

 kompetence i de øvrige stater.
 Ret til at få bevis på kompetence som  

 kontaktlinseoptiker i anden kontraherende stat, jf. stk. 1,  

 forudsætter, at optikeren har fået godkendelse som optiker i den  

 anden stat og fortsat har en sådan godkendelse.
Artikel 14 Aftalen træder i kraft den første dag i  

 måneden efter, at samtlige parter har meddelt det svenske  

 udenrigsministerium, at aftalen er godkendt.
 Det svenske udenrigsministerium skal underrette de øvrige parter om  

 modtagelsen af disse meddelelser og om tidspunktet for aftalens  

 ikrafttræden.
 Denne aftale gælder, så længe overenskomsten af 14. juni  

 1993 er gældende.
Artikel 15 Originaleksemplaret af denne overenskomst deponeres i det  

 svenske udenrigsministerium, som fremsender bekræftede genparter til de  

 øvrige stater.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede befuldmægtigede  

 repræsentanter undertegnet nærværende aftale.
 Udfærdiget i Oslo den 11. november 1998 i eet eksemplar på  

 dansk, finsk, islandsk, norsk og svensk, som alle har samme gyldighed.
 Aftalen trådte i medfør af artikel 14 i kraft den 1. april  

 2001.
Udenrigsministeriet, den 28. juni  

 2001 Mogens Lykketoft Bilag 1 Personalegruppens betegnelse I Danmark I Sverige I Finland I Island I Norge 1.
Læger Läkare Lääkärit/Läkare Læknar Leger 2.
Tandlæger Tandläkare Hammaslääkärit/Tandläkare Tannlæknar Tannleger 3.
Sygeplejersker1) Sjuksköterskor Sairaanhoitajat/Sjukskötare Hjúkrunarfræingar Sykepleiere 4.
Farmaceuter Apotekare Proviisorit/Provisorer Lyfjafræðingar Provisorer 5.
Fysioterapeuter Sjukgymnaster Fysioterapeuter SjúkraÞjalfarar Fysioterapeuter 6.
Ergoterapeuter Arbetsterapeuter Toimintaterapeutit/  

 Ergoterapeuter IðjuÞjalfar Ergoterapeuter 7.
Jordemødre Barnmorskor Kätilöt/Barnmorskor Ljósmæður Jordmödre 8.
Sundhedsplejersker Distriktssköterskor Terveydenhoitajat/Hälsovårdare Erhvervet findes ikke Helsesøstre 9.
Optikere Optiker Optikot/Optiker Sjóntækjafræðingar Optikere 10.
Psykologer Psykologer Psykologit/Psykologer Sálfræðingar Psykologer 11.
Erhvervet findes ikke Receptarier Farmaseutit/Farmaseuter Aðstoðarlyfjafræðingar Reseptarer 12.
Radiografer Röntgenassistenter Röntgenhoitajat/Röntgenskötare Röntgentæknar Radiografer 13.
Plejere/  

 Social- og   

 sundhedsassistenter Skötare i  

 psykiatrisk vård Mielenterveyshoitajat/Mentalvårdare och  

 Lähihoitajat/Närvårdare Sjúkralidar Hjelpepleiere i psykiatrisk sykepleie 14.
Tandplejere Tandhygienister Hammashuoltajat/Tandhygienister Tannfræðingar Tannpleiere 15.
Tandklinikassistenter Tandsköterskor Hammashoitajat/Tandskötare och  

 Lähihoitajat/Närvårdare Adstodarmenn tannlækna Tannhelseassistenter/Tannhelsesekretaer 16.
Laboratorietandtekniker Tandtekniker Hammasteknikot/Tandtekniker Tannsmiðir Tannteknikere 17.
Sygehjælpere/Social- og sundhedsassistenter Undersköterskor Perushoitajat/Primärskötare och  

 Lähihoitajat/Närvårdare Sjúkralidar Hjelpepleiere 18.
Dyrlæger Veterinärer Eläinlääkärit/Veterinärer Dýralæknar Veterinærer 19.
Kiropraktorer Kiropraktorer Kiropraktikot/ Kiropraktorer Hnykkir Kiropraktorer 20.
Hospitalslaboranter Biomedicinska analytiker Laboratoriohoitajat/Laboratorieskötare Meinatæknar Bioingenjörer 21.
Erhvervet findes ikke Logopeder Puheterapeutit/Talterapeuter Talmeinafrædingar Logopeder 22.
Fodterapeuter Fotterapeuter Jalkojenhoitajat/Fotvårdare Fótaadgerdafrædingar Fotterapeuter Bilag 2 Personalegrupper:
 Stater:
DK SF IS N S 1.
Læger/Lääkärit;  

 Läkare/Læknar/Leger/Läkare X X X X X 2.
Tandlæger/ Hammaslääkärit;Tandläkare/Tannl&aelig  

 ;knar/Tannleger/Tandläkare X X X X X 3.
Sygeplejersker2) /Sairaanhoitajat/Sjukskötare/  

 Hjúkrunarfræingar/Sygepleiere/Sjuksköterskor X X X X X 4.
Farmaceuter/Proviisorit;Provisorer/  

 Lyfjafræðingar/Provisorer/Apotekare X X X X X 5.
Fysioterapeuter/Fysioterapeutit;Fysioterapeuter/  

 SjúkraÞjalfarar/Fysioterapeuter/Sjukgymnaster X X X X X 6.
Ergoterapeuter/Toimintaterapeutit;Ergoterapeuter/  

 IðjuÞjalfar/Ergoterapeuter/Arbetsterapeuter X X X X - 7.
Jordemødre/Kätilöt;Barnmorskor/  

 Ljósmæður/Jordmödre/Barnmorskor X X X X X 8.
Sundhedsplejersker/  

 Terveydenhoitajat;Hälsovårdare/*/Helses&oslash  

 ;stre/Distriktssköterskor X X * X X 9.
Optikere/Optikot;Optiker3) /  

 Sjóntækjafræðingar4) /Optikere/Optiker X X X X X 10.
Psykologer/Psykologit;Psykologer/  

 Sálfræðingar/Psykologer/Psykologer X X X X X 11.
*/Farmaseutit;Farmaseuter/Aðstoðarlyfjafræ&eth  

 ;ingar/Reseptarer/Receptarier * X X X X 12.
Radiografer/Röntgenhoitajat;Röntgenskötare/Röntgent&aelig  

 ;knar/Radiografer/Röntgenassistenter - X X X - 13.
Plejere;Social- og  

 sundhedsassistenter/Mielenterveyshoitajat;Mentalvårdare och  

 Lähihoitajat/Närvårdare/Sjúkralidar/Hjelpepleiere i  

 psykiatrisk sykepleie/Skötare inom  

 psykiatrisk vård - X - X - 14.
Tandplejere/Hammashuoltajat;Tandhygienister5)  

 /Tannfræðingar/Tannpleiere/Tandhygienister X X X X X 15.
Tandklinikassistenter/Hammashoitajat/Tandskötare och  

 Lähihoitajat;Närvårdare/Aðstodarmenntannl&aelig  

 ;kna/Tannhelseassistenter;Tannhelsesekretaer/Tandsköterskor - X X - X 16.
Laboratorietandtekniker/Hammasteknikot;Tandtekniker6) /  

 Tannsmiðir/Tannteknikere/Tandtekniker - X - X X 17.
Sygehjælpere;Social- og  

 sundhedsassistenter/Perushoitajat/Primärskötare och  

 Lähihoitajat/Närvårdare/Sjúkralidar/Hjelpepleiere  

 Undersköterskor - X X X - 18.
Dyrlæger/Eläinlääkärit;Veterinärer/D&yacute  

 ;ralæknar/Veterinærer/Veterinärer X X X X X 19.
Kiropraktorer/Kiropraktikot;Kiropraktorer/Hnykkir/Kiropraktorer/Kiropraktorer X X X X X 20.
Hospitalslaboranter/Laboratoriohoitajat;Laboratorieskötare7)  

 /Meinatæknar/Bioingenjörer/Biomedicinska  

 analytiker - X X X - 21.
*/ Puheterapeutit;Talterapeuter/Talmeinafrædingar8)  

 /Logopeder/Logopeder * X X - X 22.
