Bekendtgørelse  

 af aftale af 19. oktober 2005 med Det Europæiske Fællesskab om forkyndelse af  

 retslige og udenretslige dokumenter i civile og kommercielle sager samt  

 rådsforordning  

 af 29. maj 2000 om forkyndelse i medlemsstaterne af retslige og udenretslige  

 dokumenter i civile og kommercielle sager _________ Der er i Bruxelles den 19. oktober  

 2005 undertegnet en aftale mellem det Europæiske Fællesskab og Kongeriget  

 Danmark om forkyndelse af retslige og udenretslige dokumenter i civile og  

 kommercielle  

 sager.
Til aftalen knytter sig Rådets forordning af 29. maj 2000 om  

 forkyndelse  

 i medlemsstaterne af retslige og udenretslige dokumenter i civile og  

 kommercielle  

 sager.
 Aftalen og  

 rådsforordningen har følgende ordlyd:
AFTALE  


  

 mellem Det Europæiske Fællesskab og Kongeriget Danmark om forkyndelse af  

 retslige og udenretslige dokumenter i civile og kommercielle sager DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB, i  

 det følgende benævnt »Fællesskabet«, på den ene side, og KONGERIGET DANMARK, i det  

 følgende benævnt »Danmark«, på den anden side — SOM ØNSKER at forbedre og  

 fremskynde fremsendelsen af retslige og udenretslige dokumenter i civile og  

 kommercielle sager mellem Danmark og de andre af Fællesskabets medlemsstater, SOM FINDER, at fremsendelse  

 med dette formål skal ske direkte mellem de lokale instanser, som er udpeget  

 af  

 de kontraherende parter, SOM FINDER, at en hurtig  

 fremsendelse forudsætter, at alle egnede midler anvendes, dog under  

 overholdelse af visse krav vedrørende de modtagne dokumenters læselighed og  

 pålidelighed, SOM FINDER, at en sikker  

 fremsendelse kræver, at det fremsendte dokument ledsages af en fortrykt  

 formular, som skal udfyldes på sproget på forkyndelsesstedet eller på et  

 andet  

 sprog, som accepteres af den modtagende medlemsstat, SOM FINDER, at for at denne  

 aftale kan fungere efter hensigten, bør det kun i undtagelsestilfælde være  

 muligt at nægte at forkynde dokumenter, SOM KONSTATERER, at  

 konventionen om forkyndelse i Den Europæiske Unions medlemsstater af retslige  

 og udenretslige dokumenter i civile eller kommercielle anliggender, som blev  

 udarbejdet af Rådet for Den Europæiske Union ved retsakt af 26. maj 1997,  

1)  

  ikke  

 er trådt i kraft, og at kontinuiteten i forhold til de resultater, der blev  

 opnået i forbindelse med indgåelsen af konventionen, bør sikres, SOM KONSTATERER, at  

 konventionens indhold i stor udstrækning er overtaget i Rådets forordning  

 (EF)  

 nr. 1348/2000 af 29. maj 2000 om forkyndelse i medlemsstaterne af retslige og  

 udenretslige dokumenter i civile og kommercielle sager  

2)  

  (i det følgende  

 benævnt »forkyndelsesforordningen«), SOM HENVISER til protokollen  

 om Danmarks stilling, der er knyttet som bilag til traktaten om Den  

 Europæiske  

 Union og til traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab (i det  

 følgende benævnt »protokollen om Danmarks stilling«), i medfør af hvilken  

 forkyndelsesforordningen ikke er bindende for og ikke finder anvendelse i  

 Danmark, SOM ØNSKER, at bestemmelserne  

 i forkyndelsesforordningen, fremtidige ændringer heraf og  

 gennemførelsesforanstaltningerne  

 hertil på folkeretligt grundlag skal finde anvendelse i forbindelserne mellem  

 Fællesskabet og Danmark som medlemsstat med en særlig stilling med hensyn til  

 afsnit IV i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, SOM UNDERSTREGER betydningen  

 af god koordination mellem Fællesskabet og Danmark for så vidt angår  

 forhandling og indgåelse af internationale aftaler, der kan berøre eller  

 ændre  

 anvendelsesområdet for forkyndelsesforordningen, SOM UNDERSTREGER, at Danmark  

 bør bestræbe sig på at tiltræde internationale aftaler, som Fællesskabet har  

 indgået, når Danmarks deltagelse i sådanne aftaler er relevant for at sikre  

 en  

 sammenhængende anvendelse af forkyndelsesforordningen og nærværende aftale, SOM PÅPEGER, at De Europæiske  

 Fællesskabers Domstol bør have kompetence til at sikre en ensartet anvendelse  

 og fortolkning af denne aftale, inklusive de bestemmelser i  

 forkyndelsesforordningen  

 og alle EF-gennemførelsesforanstaltninger, der udgør en del af denne aftale, SOM HENVISER til den  

 kompetence til at afgøre præjudicielle spørgsmål om gyldigheden og  

 fortolkningen  

 af retsakter udstedt af Fællesskabets institutioner på grundlag af traktatens  

 afsnit IV, herunder gyldigheden og fortolkningen af denne aftale, som er  

 tillagt De Europæiske Fællesskabers Domstol ved artikel 68, stk. 1, i  

 traktaten  

 om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, og til det forhold, at nævnte  

 bestemmelse ikke er bindende for og ikke finder anvendelse i Danmark som  

 følge  

 af protokollen om Danmarks stilling, SOM FINDER, at De Europæiske  

 Fællesskabers Domstol bør have kompetence til på samme betingelser at afgøre  

 præjudicielle spørgsmål om gyldigheden og fortolkningen af denne aftale, som  

 rejses  

 af en dansk ret, og at danske retter følgelig bør anmode om præjudicielle  

 afgørelser på samme betingelser som retter i andre medlemsstater for så vidt  

 angår fortolkningen af forkyndelsesforordningen og  

 gennemførelsesforanstaltningerne hertil, SOM HENVISER til, at Rådet for  

 Den Europæiske Union, Europa-Kommissionen og medlemsstaterne i medfør af  

 artikel 68, stk. 3, i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab  

 kan  

 anmode De Europæiske Fællesskabers Domstol om at afgøre spørgsmål om  

 fortolkning af retsakter udstedt af Fællesskabets institutioner på grundlag  

 af  

 traktatens afsnit IV, herunder fortolkning af denne aftale, og til det  

 forhold,  

 at nævnte bestemmelse ikke er bindende for og ikke finder anvendelse i  

 Danmark  

 som følge af protokollen om Danmarks stilling, SOM FINDER, at Danmark på  

 samme betingelser som andre medlemsstater for så vidt angår  

 forkyndelsesforordningen  

 og gennemførelsesforanstaltningerne hertil bør have mulighed for at anmode De  

 Europæiske Fællesskabers Domstol om at afgøre spørgsmål om fortolkning af  

 denne  

 aftale, SOM UNDERSTREGER, at retterne  

 i Danmark — ved fortolkningen af denne aftale, inklusive de bestemmelser  

 i  

 forkyndelsesforordningen og alle EF-gennemførelsesforanstaltninger, der udgør  

 en del af denne aftale — efter dansk ret bør tage behørigt hensyn til  

 retspraksis ved De Europæiske Fællesskabers Domstol og ved retterne i De  

 Europæiske Fællesskabers medlemsstater for så vidt angår bestemmelserne i  

 forkyndelsesforordningen og alle EF-gennemførelsesforanstaltninger, SOM FINDER, at det bør være  

 muligt at anmode De Europæiske Fællesskabers Domstol om at afgøre spørgsmål  

 om  

 overholdelse af forpligtelser i medfør af denne aftale i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab  

 vedrørende sager for Domstolen, SOM KONSTATERER, at denne  

 aftale er bindende for medlemsstaterne i medfør af artikel 300, stk. 7, i  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab; det er derfor  

 hensigtsmæssigt, at Danmark i tilfælde af, at en medlemsstat ikke overholder  

 denne aftale, skal kunne indbringe sagen for Kommissionen i dennes egenskab  

 af  

 traktatens vogter — ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE:
Artikel 1 Formål 1. Formålet med denne aftale er at anvende  

 bestemmelserne i forkyndelsesforordningen og gennemførelsesforanstaltningerne  

 hertil i forbindelserne mellem Fællesskabet og Danmark i overensstemmelse med  

 artikel  

 2, stk. 1, i denne aftale.
 2. Det er de kontraherende parters mål at nå frem til  

 en ensartet anvendelse og fortolkning af bestemmelserne i  

 forkyndelsesforordningen og gennemførelsesforanstaltningerne hertil i alle  

 medlemsstater.
 3. Bestemmelserne i artikel 3, stk. 1, artikel 4, stk.  

 1, og artikel 5, stk. 1, i denne aftale følger af protokollen om Danmarks  

 stilling.
Artikel 2 Samarbejde om forkyndelse af dokumenter 1. Bestemmelserne i forkyndelsesforordningen, der er  

 knyttet som bilag til denne aftale og udgør en del heraf, samt de  

 gennemførelsesforanstaltninger, der er vedtaget i medfør af forordningens  

 artikel 17, og — for så vidt angår gennemførelsesforanstaltninger, der  

 vedtages  

 efter denne aftales ikrafttræden — som Danmark har gennemført efter  

 artikel 4 i  

 denne aftale, og de oplysninger, som medlemsstaterne har meddelt i henhold  

 til  

 forordningens artikel 23, finder anvendelse på folkeretligt grundlag i  

 forbindelserne mellem Fællesskabet og Danmark.
 2. Datoen for denne aftales ikrafttræden finder anvendelse  

 i stedet for datoen omhandlet i forordningens artikel 25.
Artikel 3 Ændringer til forkyndelsesforordningen 1. Danmark deltager ikke i vedtagelsen af ændringer til  

 forkyndelsesforordningen, og sådanne ændringer er ikke bindende for og finder  

 ikke anvendelse i Danmark.
2. Når der vedtages ændringer til forordningen,  

 meddeler Danmark Kommissionen, hvorvidt Danmark vil gennemføre indholdet af  

 ændringerne.
Meddelelsen skal gives på tidspunktet for vedtagelsen af  

 ændringerne  

 eller inden 30 dage herefter.
 3. Hvis Danmark beslutter at gennemføre indholdet af  

 ændringerne, anføres det i meddelelsen, om gennemførelsen kan ske  

 administrativt eller kræver godkendelse i Folketinget.
 4. Hvis det i meddelelsen anføres, at gennemførelsen  

 kan ske administrativt, angives det desuden, at alle de nødvendige  

 administrative foranstaltninger træder i kraft på datoen for ikrafttrædelsen  

 af  

 ændringerne til forordningen eller er trådt i kraft på datoen for  

 meddelelsen,  

 afhængigt af hvilket tidspunkt der ligger senest.
 5. Hvis det i meddelelsen anføres, at gennemførelsen  

 kræver godkendelse i Folketinget, finder følgende bestemmelser anvendelse:
 a)  

 	  

 Lovgivningsmæssige  

 foranstaltninger i Danmark træder i kraft på datoen for ikrafttrædelsen af  

 ændringerne  

 til forordningen eller inden seks måneder efter datoen for meddelelsen,  

 afhængigt af hvilket tidspunkt der ligger senest.
 b)  

 	  

 Danmark  

 giver Kommissionen meddelelse om datoen for de lovgivningsmæssige  

 gennemførelsesforanstaltningers  

 ikrafttræden.
 6. En meddelelse fra Danmark om, at indholdet af  

 ændringerne er blevet gennemført i Danmark, jf. stk. 4 og 5, skaber gensidige  

 folkeretlige forpligtelser mellem Danmark og Fællesskabet. Ændringerne til  

 forordningen  

 udgør derefter ændringer til denne aftale og betragtes som bilag knyttet  

 hertil.
7. Hvis a)  

 	  

 Danmark  

 meddeler, at Danmark ikke vil gennemføre indholdet af ændringerne, eller b)  

 	  

 Danmark  

 ikke fremsender nogen meddelelse inden for den frist på 30 dage, der er  

 fastsat  

 i stk. 2, eller c)  

 	  

 de  

 lovgivningsmæssige foranstaltninger i Danmark ikke træder i kraft inden for  

 de  

 frister, der er fastsat i stk. 5 betragtes denne aftale som opsagt, medmindre parterne  

 beslutter andet inden 90 dage, eller i den situation, der er omhandlet i  

 litra  

 c), medmindre de lovgivningsmæssige foranstaltninger i Danmark træder i kraft  

 inden for samme tidsrum.
Opsigelsen får virkning tre måneder efter udløbet af  

 de 90 dage.
 8. Anmodninger, der er blevet fremsendt inden den dato,  

 hvor opsigelsen får virkning, jf. stk. 7, berøres ikke heraf.
Artikel 4 Gennemførelsesforanstaltninger 1. Danmark deltager ikke i vedtagelsen af udtalelser  

 fra det udvalg, der er omhandlet i artikel 18 i forkyndelsesforordningen.  

 Gennemførelsesforanstaltninger, der vedtages i medfør af forordningens  

 artikel  

 17, er ikke bindende for og finder ikke anvendelse i Danmark.
2. Når der vedtages gennemførelsesforanstaltninger i  

 medfør af forordningens artikel 17, skal disse meddeles Danmark.
Danmark  

 meddeler Kommissionen, hvorvidt Danmark vil gennemføre indholdet af  

 gennemførelsesforanstaltningerne.
Meddelelsen skal gives ved modtagelsen af  

 gennemførelsesforanstaltningerne eller inden 30 dage herefter.
 3. I meddelelsen anføres det, at alle de nødvendige  

 administrative foranstaltninger i Danmark træder i kraft på datoen for  

 gennemførelsesforanstaltningernes ikrafttræden eller er trådt i kraft på  

 datoen  

 for meddelelsen, afhængigt af hvilket tidspunkt der ligger senest.
 4. En meddelelse fra Danmark om, at indholdet af  

 gennemførelsesforanstaltningerne er blevet gennemført i Danmark, skaber  

 gensidige folkeretlige forpligtelser mellem Danmark og Fællesskabet.  

 Gennemførelsesforanstaltningerne udgør derefter en del af denne aftale.
5. Hvis a)  

 	  

 Danmark  

 meddeler, at Danmark ikke vil gennemføre indholdet af  

 gennemførelsesforanstaltningerne, eller b)  

 	  

 Danmark  

 ikke fremsender nogen meddelelse inden for den frist på 30 dage, der er  

 fastsat  

 i stk. 2 betragtes denne aftale som opsagt, medmindre parterne  

 træffer anden afgørelse inden 90 dage.
Opsigelsen får virkning tre måneder  

 efter udløbet af de 90 dage.
 6. Anmodninger, der er blevet fremsendt inden den dato,  

 hvor opsigelsen får virkning, jf. stk. 5, berøres ikke heraf.
 7. Hvis gennemførelsen undtagelsesvis kræver  

 godkendelse i Folketinget, anføres dette i Danmarks meddelelse efter stk. 2,  

 og  

 bestemmelserne i artikel 3, stk. 5-8, finder anvendelse.
8. Danmark meddeler Kommissionen de oplysninger, som er  

 omhandlet i forkyndelsesforordningens artikel 2, 3, 4, 9, 10, 13, 14 og 15,  

 artikel 17, litra a), og artikel 19. Kommissionen offentliggør disse  

 oplysninger  

 sammen med de relevante oplysninger vedrørende de øvrige medlemsstater.
Den  

 håndbog og den ordliste, som er udarbejdet i henhold til forordningens  

 artikel  

 17, skal også omfatte de relevante oplysninger om Danmark.
Artikel 5 Internationale aftaler, der berører forkyndelsesforordningen 1. Internationale aftaler, som Fællesskabet indgår  

 under udøvelse af sin eksterne kompetence på grundlag af reglerne i  

 forkyndelsesforordningen, er ikke bindende for og finder ikke anvendelse i  

 Danmark.
 2. Danmark afholder sig fra at indgå internationale  

 aftaler, som kan berøre eller ændre anvendelsesområdet for  

 forkyndelsesforordningen, der er knyttet som bilag til denne aftale,  

 medmindre  

 det sker efter aftale med Fællesskabet, og der er fundet tilfredsstillende  

 ordninger med hensyn til forholdet mellem nærværende aftale og den pågældende  

 internationale aftale.
 3. Når Danmark forhandler internationale aftaler, der  

 kan berøre eller ændre anvendelsesområdet for forkyndelsesforordningen, der  

 er  

 knyttet som bilag til denne aftale, koordinerer Danmark sin holdning med  

 Fællesskabet og afholder sig fra enhver handling, der vil kunne skade  

 målsætningerne i en holdning fastlagt af Fællesskabet inden for dets  

 kompetenceområde i forbindelse med sådanne forhandlinger.
Artikel 6 De Europæiske Fællesskabers Domstols kompetence med  

 hensyn til fortolkning af denne aftale 1. Når et spørgsmål om gyldigheden eller fortolkningen  

 af denne aftale rejses i forbindelse med en sag, der verserer ved en dansk  

 ret,  

 anmoder denne ret Domstolen om at afgøre spørgsmålet, når en ret i en anden  

 EU-medlemsstat under de samme omstændigheder ville være forpligtet hertil med  

 hensyn til forkyndelsesforordningen samt de gennemførelsesforanstaltninger,  

 der  

 er omhandlet i artikel 2, stk. 1, i denne aftale.
 2. Efter dansk ret tager retterne i Danmark ved  

 fortolkningen af denne aftale behørigt hensyn til Domstolens retspraksis med  

 hensyn til bestemmelserne i forkyndelsesforordningen samt alle  

 EF-gennemførelsesforanstaltninger.
3. Danmark kan i lighed med Rådet, Kommissionen og  

 enhver medlemsstat anmode Domstolen om at afgøre spørgsmål om fortolkning af  

 denne aftale.
Domstolens afgørelse som svar på en sådan anmodning finder ikke  

 anvendelse på domme afsagt af medlemsstaternes retter, som har fået  

 retskraft.
 4. Danmark har ret til at indgive udtalelser til  

 Domstolen, hvis en ret i en medlemsstat har forelagt Domstolen et  

 præjudicielt  

 spørgsmål om fortolkningen af en bestemmelse, der er omhandlet i artikel 2,  

 stk. 1.
 5. Protokollen vedrørende statutten for Det Europæiske  

 Fællesskabs Domstol og Domstolens procesreglement finder anvendelse.
6. Hvis bestemmelserne i traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab vedrørende afgørelser truffet af Domstolen ændres, og  

 dette får følger for afgørelser, der træffes med hensyn til  

 forkyndelsesforordningen,  

 kan Danmark meddele Kommissionen, at Danmark ikke vil anvende ændringerne for  

 så vidt angår denne aftale.
Meddelelsen skal gives på tidspunktet for  

 ændringernes ikrafttræden eller inden 60 dage herefter.
I så fald betragtes denne aftale som opsagt.
Opsigelsen  

 får virkning tre måneder efter meddelelsen.
 7. Anmodninger, der er blevet fremsendt inden den dato,  

 hvor opsigelsen får virkning, jf. stk. 6, berøres ikke heraf.
Artikel 7 De Europæiske Fællesskabers Domstols kompetence med  

 hensyn til overholdelsen af denne aftale 1. Kommissionen kan anlægge sag ved Domstolen mod  

 Danmark for manglende overholdelse af forpligtelserne i medfør af denne  

 aftale.
 2. Danmark kan klage til Kommissionen over en  

 medlemsstats manglende overholdelse af forpligtelserne i medfør af denne  

 aftale.
 3. De relevante bestemmelser vedrørende sager for  

 Domstolen i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab samt  

 protokollen vedrørende statutten for De Europæiske Fællesskabers Domstol og  

 Domstolens procesreglement finder anvendelse.
Artikel 8 Geografisk anvendelsesområde Denne aftale finder anvendelse på de territorier, der  

 er omhandlet i artikel 299 i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab.
Artikel 9 Ophør af denne aftale 1. Denne aftale ophører, hvis Danmark underretter de  

 øvrige medlemsstater om, at Danmark ikke længere ønsker at benytte sig af  

 bestemmelserne i del I i protokollen om Danmarks stilling, jf. artikel 7 i  

 nævnte protokol.
 2. Hver af de kontraherende parter kan bringe denne  

 aftale til ophør ved at give den anden kontraherende part meddelelse herom.  

 Aftalen ophører seks måneder efter datoen for denne meddelelse.
 3. Anmodninger, der er blevet fremsendt inden den dato,  

 hvor aftalen ophører, jf. stk. 1 eller 2, berøres ikke heraf.
Artikel 10 Ikrafttræden 1. Denne aftale vedtages af de kontraherende parter i  

 overensstemmelse med deres respektive procedurer.
 2. Denne aftale træder i kraft den første dag i den  

 sjette måned efter de kontraherende parters meddelelse om, at de har  

 afsluttet  

 de nødvendige procedurer.
Artikel 11 Teksternes gyldighed Denne aftale er udfærdiget i to eksemplarer på dansk,  

 engelsk, estisk, finsk, fransk, græsk, italiensk, lettisk, litauisk,  

 maltesisk,  

 nederlandsk, polsk, portugisisk, slovakisk, slovensk, spansk, svensk,  

 tjekkisk,  

 tysk og ungarsk, idet hver af disse tekster har samme gyldighed.
 Udfærdiget i Bruxelles den 19. oktober 2005.
For Det  

 Europæiske Fællesskab John Grant For Kongeriget  

 Danmark Claus Grube RÅDETS FORORDNING (EF) Nr. 1348/2000    

 af 29. maj 2000   om forkyndelse i medlemsstaterne af retslige og  

 udenretslige dokumenter i civile og kommercielle sager RÅDET FOR DEN  

 EUROPÆISKE UNION HAR — under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske  

 Fællesskab, særlig artikel 61,  

 litra c), og artikel 67, stk. 1, under henvisning til  

 forslag fra Kommissionen  

1) , under henvisning til  

 udtalelse fra  

 Europa-Parlamentet  

2) , under henvisning til  

 udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg  

3) , og ud fra følgende  

 betragtninger:
(1)  

 	  

 Unionen  

 har sat sig som mål at bevare og udbygge Unionen som et område med frihed,  

 sikkerhed og retfærdighed, hvor der er fri bevægelighed for personer.
Med  

 henblik på gradvis at indføre et sådant område skal Fællesskabet bl.a.  

 vedtage  

 de foranstaltninger vedrørende samarbejde om civilretlige spørgsmål, som er  

 nødvendige for, at det indre marked fungerer tilfredsstillende.
 (2)  

 	  

 For  

 at det indre marked kan fungere tilfredsstillende, er det nødvendigt at  

 forbedre og fremskynde fremsendelsen  

 af retslige  

 og udenretslige dokumenter i civile og kommercielle sager mellem  

 medlemsstaterne.
 (3)  

 	  

 Dette  

 spørgsmål falder nu ind under traktatens artikel 65.
(4)  

 	  

 I  

 overensstemmelse med  

 subsidiaritetsprincippet  

 og  

 proportionalitetsprincippet  

 som  

 fastsat i traktatens artikel 5 kan denne forordnings mål ikke i tilstrækkelig  

 grad opfyldes af medlemsstaterne og kan derfor bedre gennemføres på  

 fællesskabsplan.
Denne forordning går ikke ud over, hvad der er nødvendigt  

 for  

 at nå disse mål.
(5)  

 	  

 Ved  

 retsakt af 26 maj 1997  

4)  

  udarbejdede Rådet  

 en konvention om forkyndelse i Den Europæiske Unions medlemsstater af  

 retslige  

 og udenretslige dokumenter i civile eller kommercielle anliggender og  

 anbefalede medlemsstaterne at vedtage denne konvention i overensstemmelse med  

 deres forfatningsmæssige bestemmelser.
Konventionen er ikke trådt i kraft.  

 Kontinuiteten i forhold til de resultater, der blev opnået i forbindelse med  

 indgåelsen af konventionen, bør sikres.
Konventionens indhold er i stor  

 udstrækning overtaget i denne forordning.
(6)  

 	  

 Af  

 hensyn til effektiv og hurtig afvikling af de civilretlige procedurer sker  

 fremsendelsen af retslige og udenretslige dokumenter direkte og ved hjælp af  

 hurtige midler mellem de af medlemsstaterne udpegede lokale instanser.  

 Medlemsstaterne kan imidlertid oplyse, at de har til hensigt kun at udpege én  

 fremsendende  

 instans eller én modtagende  

 instans eller en enkelt instans til at varetage begge funktioner i en periode  

 på fem år.
En sådan udpegelse kan imidlertid forlænges hvert femte år.
(7)  

 	  

 En  

 hurtig fremsendelse forudsætter, at alle egnede midler anvendes, dog under  

 overholdelse  

 af visse  

 krav vedrørende  

 det modtagne dokuments læselighed og pålidelighed.
En sikker fremsendelse  

 kræver, at det fremsendte dokument ledsages af en fortrykt formular, som skal  

 udfyldes på sproget på forkyndelsesstedet eller på et andet sprog, som  

 accepteres af den modtagende medlemsstat.
 (8)  

 	  

 For  

 at denne forordning kan fungere efter hensigten, er det kun i  

 undtagelsestilfælde muligt at nægte at forkynde dokumenter.
(9)  

 	  

 En  

 hurtig fremsendelse indebærer, at dokumentet skal forkyndes i løbet af få  

 dage  

 efter modtagelsen.
Hvis det imidlertid ikke har været muligt at foretage  

 forkyndelsen inden for en måned, skal den modtagende instans give den  

 fremsendende  

 instans meddelelse herom.
En  

 overskridelse af denne frist er ikke ensbetydende med, at anmodningen skal  

 sendes tilbage til den  

 fremsendende  

 instans,  

 hvis forkyndelsen kan lade sig gøre inden for en rimelig frist.
 (10)  

 	  

 Af  

 hensyn til adressatens interesser finder forkyndelsen sted på det officielle  

 sprog eller på et af de officielle sprog på forkyndelsesstedet, eller på et  

 andet af den  

 fremsendende  

 medlemsstats  

 sprog, som adressaten forstår.
(11)  

 	  

 På  

 grund af forskellene mellem medlemsstaternes  

 procedureregler  

 kan fastlæggelsen af den konkrete forkyndelsesdato variere fra  

 medlemsstat til medlemsstat.
For at tage hensyn til dette forhold og til de  

 mulige problemer, der kan opstå, bør denne forordning fastsætte en ordning,  

 hvorefter forkyndelsesdatoen afgøres efter den modtagende medlemsstats  

 lovgivning.
Hvis et dokument skal være forkyndt inden for en bestemt frist i  

 forbindelse med en sag, som skal anlægges eller verserer i afsenderstaten,  

 afgøres forkyndelsesdatoen i forhold til rekvirenten imidlertid efter  

 lovgivningen i afsenderstaten.
En medlemsstat kan dog fravige disse  

 bestemmelser  

 i en overgangsperiode på fem år af relevante grunde.
En sådan fravigelse kan  

 forlænges  

 af medlemsstaten hvert femte år af grunde, der vedrører den pågældende  

 medlemsstats retssystem.
 (12)  

 	  

 Denne  

 forordning har, for så vidt angår forbindelserne mellem de deltagende  

 medlemsstater,  

 forrang for de bestemmelser om de samme sagsområder, som forordningen dækker,  

 der findes i bilaterale eller multilaterale aftaler eller arrangementer  

 indgået  

 af medlemsstaterne, navnlig protokollen til  

 Bruxelles-konventionen  

 af 27.  

 september 1968  

5)  

  og  

 Haag-konventionen  

 af 15. november 1965.  

 Denne forordning er ikke til hinder for, at medlemsstaterne opretholder eller  

 indgår aftaler eller arrangementer med henblik på at fremskynde eller  

 forenkle  

 dokumentfremsendelsen, forudsat at de er forenelige med forordningen.
 (13)  

 	  

 Det  

 er vigtigt, at oplysninger, som fremsendes efter denne forordning, beskyttes.  

 Dette spørgsmål falder ind under  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv  

 95/46/EF  

 af  

 24. oktober 1995 om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med  

 behandling af personoplysninger og om fri udveksling af sådanne  

 oplysninger  

6)  

    

 og  

 Europa-  

 Parlamentets  

 og Rådets direktiv  

 97/66/EF  

 af  

 15. december 1997 om behandling  

 af personoplysninger  

 og beskyttelse af privatlivets fred inden for telesektoren  

7) .
 (14)  

 	  

 De  

 nødvendige foranstaltninger til gennemførelse af denne forordning bør  

 vedtages  

 i overensstemmelse med Rådets afgørelse  

 1999/468/EF  

 af 28. juni 1999 om fastsættelse af de nærmere vilkår for udøvelsen af  

 de  

 gennemførelsesbeføjelser, der tillægges  

 Kommissionen  

8) .
 (15)  

 	  

 Med  

 til sådanne foranstaltninger hører udarbejdelsen og ajourføringen af  

 håndbogen  

 ved hjælp af relevante moderne midler.
 (16)  

 	  

 Kommissionen  

 skal senest tre år efter datoen for denne forordnings ikrafttrædelse  

 undersøge  

 dens anvendelse og i givet fald foreslå ændringer.
 (17)  

 	  

 Det  

 Forenede Kongerige og Irland har i medfør af artikel 3 i protokollen om Det  

 Forenede Kongeriges og Irlands stilling, der er knyttet som bilag til  

 traktaten  

 om Den Europæiske Union og traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, meddelt, at de ønsker at deltage i vedtagelsen og anvendelsen af  

 denne forordning.
(18)  

 	  

 Danmark  

 deltager i henhold til artikel 1 og 2 i protokollen om Danmarks stilling, der  

 er knyttet som bilag til traktaten om Den Europæiske Union og traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, ikke i vedtagelsen af denne  

 forordning, og forordningen er derfor ikke bindende for og finder ikke  

 anvendelse i Danmark — UDSTEDT FØLGENDE  

 FORORDNING:
KAPITEL I GENERELLE BESTEMMELSER Artikel 1 Anvendelsesområde 1. Denne forordning finder anvendelse i civile og  

 kommercielle sager, hvor et retsligt eller udenretsligt dokument skal sendes  

 fra en medlemsstat til en anden for at blive forkyndt  

 dér.
 2. Denne forordning  

 finder ikke anvendelse, når adressen på den person, for hvem dokumentet skal  

 forkyndes,  

 ikke er kendt.
Artikel 2 Fremsendende instanser og modtagende instanser 1. Hver medlemsstat  

 udpeger de embedsmænd, myndighe  

 der eller andre personer, i det følgende  

 benævnt  

 »fremsendende  

 instanser«, der  

 er kompetente til at fremsende retslige og udenretslige dokumenter, som skal  

 forkyndes i en anden medlemsstat.
 2. Hver medlemsstat  

 udpeger de embedsmænd, myndigheder eller andre personer, i det følgende  

 benævnt »modtagende instanser«, der er kompetente til at modtage retslige og  

 udenretslige dokumenter fra en anden medlemsstat.
3. Medlemsstaterne  

 kan udpege én  

 fremsendende  

 instans  

 og én modtagende instans eller en  

 enkelt instans, som varetager  

 begge  

 funktioner.
Forbundsstater, stater med flere retssystemer  

 og stater med autonome territoriale områder kan  

 udpege flere sådanne instanser.
Udpegelsen gælder for fem år og kan forlænges  

 hvert femte år.
 4. Hver medlemsstat  

 giver Kommissionen følgende oplysninger:
a)  

 	  

 navn  

 og adresse på de i stk. 2 og 3 omhandlede modtagende instanser b)  

 	  

 instansernes  

 stedlige kompetence c)  

 	  

 på  

 hvilke måder instanserne kan modtage dokumenter, og d)  

 	  

 hvilke  

 sprog der kan benyttes ved udfyldelsen af formularen i bilaget.
 Medlemsstaterne underretter Kommissionen om enhver  

 senere  

 ændring af disse oplysninger.
Artikel 3 Central enhed Hver medlemsstat  

 udpeger en central enhed, som har til opgave:
a)  

 	  

 at  

 give oplysninger til de  

 fremsendende  

 instanser b)  

 	  

 at  

 søge løsninger på vanskeligheder, som måtte opstå i forbindelse med  

 fremsendelse af dokumenter med henblik på forkyndelse c)  

 	  

 i  

 undtagelsestilfælde, på anmodning af den  

 fremsendende  

 instans at sende en anmodning om forkyndelse videre til den kompetente  

 modtagende instans.
 Forbundsstater,  

 stater med flere retssystemer og stater med autonome territoriale områder kan  

 udpege flere centrale enheder.
KAPITEL II RETSLIGE DOKUMENTER Afdeling  

 1 Fremsendelse og forkyndelse af retslige dokumenter Artikel 4 Fremsendelse af dokumenter 1. Retslige  

 dokumenter fremsendes direkte og hurtigst muligt mellem de instanser, der er  

 udpeget på grundlag af artikel 2.
 2. Fremsendelse af  

 dokumenter, anmodninger, bekræftelser, modtagelsesbeviser, attester og alle  

 andre papirer mellem  

 fremsendende  

 og modtagende instanser kan ske på enhver egnet  

 måde, forudsat at indholdet af det modtagne dokument er en tro gengivelse af  

 det afsendte dokument, og at alle angivelser på dokumentet er let læselige.
3. Det dokument, der  

 ønskes fremsendt, skal ledsages af en anmodning, som udfærdiges på formularen  

 i  

 bilaget.
Formularen skal udfyldes på  

 modtagerstatens  

 officielle sprog eller, hvis der er  

 flere officielle sprog i den pågældende medlemsstat, på det officielle sprog  

 eller et af de officielle  

 sprog på det sted, hvor forkyndelsen skal  

 finde sted, eller på et  

 andet sprog, som  

 modtagerstaten  

 har meddelt, at den kan acceptere.
Hver medlemsstat skal angive, hvilket  

 andet eller hvilke andre af Den Europæiske Unions officielle sprog end dens  

 eget eller dens egne den kan acceptere, at formularen udfyldes på.
 4. Alle dokumenter og  

 papirer, der fremsendes, er fritaget for legalisering eller tilsvarende  

 formaliteter.
 5. Hvis den  

 fremsendende  

 instans ønsker en kopi af dokumentet returneret sammen med den i artikel  

 10 omhandlede attest, fremsendes dokumentet i to eksemplarer.
Artikel 5 Oversættelse af dokumenter 1. Rekvirenten skal  

 af den  

 fremsendende  

 instans, som han overdrager dokumentet til med  

 henblik på fremsendelse,  

 underrettes om, at adressaten kan nægte at  

 modtage dokumen  

 tet, hvis det ikke er  

 affattet på et af de i artikel 8 omhandlede sprog.
 2. Rekvirenten  

 afholder eventuelle udgifter til oversættelse, der er påløbet forud for  

 dokumentets fremsendelse, med  

 forbehold  

 af en eventuel senere afgørelse truffet af retten eller  

 den kompetente myndighed om, hvem disse udgifter  

 påhviler.
Artikel 6 Modtagelse af dokumenter ved den modtagende instans 1. Den modtagende  

 instans sender ved modtagelsen af et  

 dokument  

 snarest muligt og under alle omstændigheder senest  

 syv dage efter modtagelsen på den hurtigst mulige  

 måde den  

 fremsendende  

 instans et modtagelsesbevis på formularen i  

 bilaget.
 2. Kan anmodningen  

 om forkyndelse ikke imødekommes på grundlag af de fremsendte oplysninger  

 eller  

 dokumenter, tager den modtagende instans på den hurtigst mulige måde kontakt  

 med den  

 fremsendende  

 instans for at rekvirere de manglende oplysninger  

 eller dokumenter.
 3. Hvis anmodningen  

 om forkyndelse klart falder uden for denne forordnings anvendelsesområde,  

 eller  

 hvis forkyndelse er umulig, fordi de formelle krav ikke er opfyldt,  

 returneres  

 anmodningen og de fremsendte dokumenter til den  

 fremsendende  

 instans straks  

 efter modtagelsen sammen med den formular til meddelelse om returnering, der  

 findes i bilaget.
4. En modtagende  

 instans, der modtager et dokument til forkyndelse, som den ikke har stedlig  

 kompetence til at forkynde, skal sende dokumentet og anmodningen videre til  

 den  

 kompetente modtagende instans i samme medlemsstat, hvis de i artikel 4, stk.  

 3,  

 nævnte betingelser er opfyldt, og  

 underrette  

 den  

 fremsendende  

 instans herom  

 under anvendelse  

 af den formular, der  

 findes i bilaget.
Den stedligt kompetente modtagende instans underretter på  

 den  

 i stk. 1 nævnte måde den  

 fremsendende  

 instans, når den har modtaget dokumentet.
Artikel 7 Forkyndelse af dokumenter 1. Den modtagende  

 instans forkynder dokumentet eller  

 lader  

 det forkynde enten i overensstemmelse med  

 modtagersta  

 tens  

 lovgivning  

 eller på den særlige måde, som den  

 fremsendende  

 instans har anmodet om, medmindre  

 denne måde er uforenelig med  

 modtagerstatens  

 lovgivning.
2. Med henblik på  

 forkyndelse skal de nødvendige foran  

 staltninger  

 træffes hurtigst muligt.
Har det ikke været muligt at  

 forkynde dokumentet senest en måned efter  

 modtagelsen, underretter den modtagende instans under alle omstændigheder den  

 fremsendende  

 instans herom på formularen i bilaget,  

 som udfyldes i overensstemmelse med artikel 10, stk. 2. Fristen  

 beregnes efter  

 modtagerstatens  

 lovgivning.
Artikel 8 Mulighed for at nægte at modtage dokumentet 1. Den modtagende  

 instans underretter adressaten om, at han kan nægte at modtage det dokument,  

 der skal forkyndes, hvis det ikke er affattet på et af følgende sprog:
a)  

 	  

 på  

 modtagerstatens  

 officielle sprog  

 eller, hvis der er flere officielle sprog i den pågældende medlemsstat, på  

 det  

 officielle sprog eller et af de officielle sprog på det sted, hvor  

 forkyndelsen  

 skal finde sted, eller b)  

 	  

 på  

 et af afsenderstatens sprog, som adressaten forstår.
 2. Har den  

 modtagende instans fået oplyst, at adressaten nægter at modtage dokumentet,  

 jf.  

 stk. 1, underretter den straks den  

 fremsendende  

 instans herom ved hjælp af den i  

 artikel 10 omhandlede attest og returnerer anmodningen og de dokumenter, der  

 ønskes oversat, til den  

 fremsendende  

 instans.
Artikel 9 Forkyndelsesdato 1. Datoen for et  

 dokuments forkyndelse i henhold til artikel 7 er den dato, på hvilken  

 dokumentet forkyndes i overensstemmelse med  

 modtagerstatens  

 lovgivning, jf.  

 dog artikel 8.
 2. Hvis der i  

 forbindelse med en sag, som skal anlægges eller verserer i afsenderstaten, er  

 behov for at forkynde et  

 dokument  

 inden for en bestemt frist, er den dato, der gælder i  

 forhold  

 til rekvirenten, dog den, der er fastsat i lovgivningen i  

 denne medlemsstat.
 3. En medlemsstat  

 kan fravige stk. 1 og 2 i en overgangsperiode på fem år af relevante grunde.
Denne overgangsperiode kan forlænges af medlemsstaten  

 hvert femte år af grunde, der vedrører den pågældende  

 medlemsstats retssystem.
Medlemsstaten underretter Kommis  

 sionen  

 om indholdet af en sådan fravigelse og redegør for sagens omstændigheder.
Artikel 10 Afleveringsattest og kopi af det forkyndte dokument 1. Når  

 formaliteterne i forbindelse med forkyndelsen af  

 dokumentet er opfyldt, udfærdiges der på formularen i bilaget  

 en  

 attest som bevis for forkyndelsen, og attesten sendes til den  

 fremsendende  

 instans og ledsages af en kopi af det  

 forkyndte dokument, hvis artikel 4, stk. 5, finder anvendelse.
2. Attesten udfyldes  

 på det officielle sprog eller et af de officielle sprog i afsenderstaten  

 eller  

 på et andet sprog, som afsenderstaten har meddelt, at den kan acceptere.
Hver  

 medlemsstat skal angive, hvilket andet eller hvilke andre af Den Europæiske  

 Unions officielle sprog end dens eget eller dens egne den kan acceptere, at  

 formularen udfyldes på.
Artikel 11 Omkostninger i forbindelse med forkyndelsen 1. Forkyndelse af  

 retslige dokumenter fra en anden medlemsstat medfører ikke krav på betaling  

 eller refusion af  

 afgifter eller omkostninger i forbindelse med  

 modtagerstatens  

 bistand.
 2. Rekvirenten skal  

 betale eller refundere omkostninger i forbindelse med:
a)  

 	  

 arbejde  

 udført af en stævningsmand eller en person, som er kompetent efter  

 modtagerstatens  

 lovgivning b)  

 	  

 anvendelse  

 af en særlig fremgangsmåde i forbindelse med forkyndelsen.
Afdeling  

 2 Andre former for fremsendelse og forkyndelse af  

 retslige dokumenter Artikel 12 Fremsendelse ad konsulær eller diplomatisk vej Hver medlemsstat har  

 i særlige tilfælde adgang til at benytte konsulær eller diplomatisk vej til  

 at  

 fremsende retslige dokumenter, der skal forkyndes, til de instanser i en  

 anden  

 medlemsstat, som er udpeget på grundlag af artikel 2 eller 3.
Artikel 13 Forkyndelse af dokumenter ved diplomatiske eller  

 konsulære repræsentanter 1. Hver medlemsstat  

 har adgang til uden anvendelse af tvang at forkynde retslige dokumenter for  

 personer, der er bosat i en anden medlemsstat, direkte ved sine diplomatiske  

 eller konsulære repræsentanter.
 2. Hver medlemsstat  

 kan i overensstemmelse med artikel  

 23, stk. 1, meddele, at den modsætter  

 sig en sådan forkyndelse  

 på sit territorium,  

 medmindre dokumentet skal forkyndes for en person, der er statsborger i den  

 medlemsstat, hvorfra dokumentet hidrører.
Artikel 14 Postforkyndelse 1. Hver medlemsstat  

 har adgang til at lade forkyndelse af  

 retslige dokumenter foretage  

 direkte med posten for personer,  

 der er bosat  

 i en anden medlemsstat.
 2. Enhver medlemsstat  

 kan i overensstemmelse med artikel  

 23, stk. 1, angive, under hvilke omstændigheder  

 den accepterer  

 postforkyndelse af retslige  

 dokumenter.
Artikel 15 Direkte forkyndelse 1. Denne forordning  

 er ikke til hinder for, at enhver, der har interesse i en retssag, kan lade  

 forkyndelse  

 af retslige dokumenter foretage direkte ved stævningsmænd, embedsmænd eller  

 andre kompetente personer i  

 modtagerstaten.
 2. Enhver medlemsstat  

 kan i overensstemmelse med artikel  

 23, stk. 1, meddele, at den modsætter  

 sig forkyndelse  

 af retslige  

 dokumenter på sit territorium efter stk. 1.
KAPITEL III UDENRETSLIGE DOKUMENTER Artikel 16 Fremsendelse Udenretslige  

 dokumenter kan fremsendes med henblik på forkyndelse i en anden medlemsstat i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne forordning.
KAPITEL IV AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 17 Gennemførelsesbestemmelser De nødvendige  

 foranstaltninger til gennemførelse af denne  

 forordning vedtages, for så  

 vidt angår de emneområder, der er  

 nævnt  

 nedenfor, efter rådgivningsproceduren i artikel 18, stk.  

 2:
a)  

 	  

 udarbejdelse  

 og årlig ajourføring af håndbogen med de oplysninger, som medlemsstaterne har  

 givet i overensstemmelse med artikel 2, stk. 4 b)  

 	  

 opstilling  

 af en ordliste på alle Den Europæiske Unions officielle sprog over de  

 dokumenter, som kan forkyndes inden for rammerne af denne forordning c)  

 	  

 ajourføring  

 eller gennemførelse af tekniske ændringer af formularen i bilaget.
Artikel 18 Udvalg 1. Kommissionen  

 bistås af et udvalg.
 2. Når der henvises til dette stykke, anvendes artikel  

 3 og 7  

 i afgørelse  

 1999/468/EF.
 3. Udvalget vedtager  

 selv sin forretningsorden.
Artikel  

 1  

 9 Sagsøgte, der ikke giver møde 1. Når en stævning  

 eller et tilsvarende dokument har skullet sendes til en anden medlemsstat med  

 henblik på forkyndelse efter denne forordning, og sagsøgte ikke er mødt, må  

 dommeren ikke afgøre sagen, før det er fastslået:
a)  

 	  

 enten  

 at dokumentet er forkyndt ved anvendelse af en af de fremgangsmåder, der har  

 hjemmel i  

 modtagerstatens  

 lovgivning  

 for forkyndelse af dokumenter i indenlandske sager for personer, som opholder  

 sig på dens territorium, eller b)  

 	  

 at  

 dokumentet faktisk er afleveret til sagsøgte eller på hans bopæl i  

 overensstemmelse med en anden fremgangsmåde, som har hjemmel i denne  

 forordning og at forkyndelsen  

 eller afleveringen i hvert af disse tilfælde har fundet sted i så god tid, at  

 sagsøgte har kunnet varetage sine interesser under sagen.
 2. Hver medlemsstat  

 kan i overensstemmelse med artikel 23, stk. 1, meddele, at dommeren uanset  

 stk. 1 kan afgøre sagen, selv om der ikke er modtaget nogen attest som bevis  

 for forkyndelse eller aflevering, såfremt følgende betingelser alle er  

 opfyldt:
a)  

 	  

 dokumentet  

 er fremsendt på en af de måder, der har hjemmel i denne forordning b)  

 	  

 et  

 tidsrum, som dommeren anser for tilstrækkeligt i den enkelte sag, dog mindst  

 seks måneder, er forløbet siden datoen for dokumentets fremsendelse c)  

 	  

 ingen  

 attest har kunnet opnås til trods for, at ethvert rimeligt forsøg er gjort  

 for  

 at opnå den gennem de kompetente myndigheder eller organer i  

 modtagerstaten.
 3. Uanset stk. 1 og 2  

 kan dommeren i påtrængende tilfælde træffe bestemmelse om en hvilken som  

 helst  

 foreløbig eller sikrende foranstaltning.
 4. Når en stævning  

 eller et tilsvarende dokument har skullet sendes til en anden medlemsstat med  

 henblik på forkyndelse efter denne forordning, og der er afsagt dom over en  

 sagsøgt, som ikke er mødt, har dommeren mulighed for i forhold til sagsøgte  

 at  

 tilsidesætte virkningerne af, at fristen for appel er udløbet, såfremt:
a)  

 	  

 sagsøgte  

 uden egen skyld ikke har fået kendskab til dokumentet i så god tid, at han  

 kunne varetage sine interesser under sagen, eller uden egen skyld ikke har  

 fået  

 kendskab til dommen i så god tid, at han kunne appellere den, og b)  

 	  

 sagsøgtes  

 indsigelser ikke forekommer helt grundløse.
 Anmodning om adgang  

 til appel skal fremsættes inden en rimelig tid efter, at sagsøgte har fået  

 kendskab til dommen.
 Hver medlemsstat kan  

 i overensstemmelse med artikel 23,  

 stk. 1, meddele, at anmodningen ikke  

 vil blive imødekommet,  

 hvis den fremsættes  

 efter udløbet af en frist, som angives i meddelelsen, men som ikke kan være  

 kortere end et år efter afsigelsen af dommen.
 5. Stk. 4 finder ikke  

 anvendelse på afgørelser om personers status eller handleevne.
Artikel 20 Forholdet til aftaler eller arrangementer, som  

 medlemssta  

 terne er parter i 1. Med hensyn til de  

 forhold, som dækkes af denne  

 forordnings anvendelsesområde, har denne  

 forordning forrang  

 for de af medlemsstaterne indgåede bilaterale  

 eller multilaterale  

 aftaler  

 eller arrangementer, navnlig artikel IV i protokollen til  

 Bruxelles-konventionen  

 af 1968 og  

 Haag-konventionen  

 af 15. november 1965.
 2. Denne forordning  

 er ikke til hinder for, at medlemsstater  

 ne hver især opretholder eller  

 indgår aftaler eller arrangementer  

 for  

 yderligere at fremskynde eller forenkle dokumentfremsen  

 delsen, forudsat at de er forenelige med denne forordning.
 3. Medlemsstaterne  

 sender Kommissionen:
a)  

 	  

 en  

 kopi af de i stk. 2 omhandlede aftaler eller arrangementer, som  

 medlemsstaterne har indgået indbyrdes, og udkast til de aftaler eller  

 arrangementer, som de agter at indgå, og b)  

 	  

 enhver opsigelse eller ændring af disse  

 aftaler eller arrange  

 menter.
Arti  

 kel 21 Retshjælp Denne forordning  

 berører ikke anvendelsen mellem de  

 medlemsstater,  

 der er parter i følgende konventioner, af artikel  

 23 i konventionen af 17. juli 1905 angående  

 civilprocessen, artikel 24 i konventionen af 1. marts 1954 angående  

 civilprocessen  

 og artikel 13 i konventionen af 25. oktober 1980 om international retshjælp.
Artikel 22 Beskyttelse af fremsendte oplysninger 1. Oplysninger,  

 herunder navnlig personoplysninger, der fremsendes efter denne forordning, må  

 af de modtagende instanser kun anvendes til det formål, der lå til grund for  

 fremsendelsen.
 2. De modtagende  

 instanser sikrer, at sådanne oplysninger behandles fortroligt i  

 overensstemmelse med  

 modtagerstatens  

 lovgivning.
 3. Stk. 1 og 2  

 berører ikke den nationale lovgivning, i  

 henhold til hvilken de berørte personer har ret til at blive holdt  

 orienteret om den anvendelse, der gøres af  

 oplysninger, som fremsendes efter denne forordning.
 4. Denne forordning  

 berører ikke anvendelsen af direktiv  

 95/46/EF  

 og  

 97/66/EF.
Artikel  

 23 Meddelelse og offentliggørelse 1. Medlemsstaterne  

 meddeler Kommissionen de oplysninger, som er omhandlet i artikel 2, 3, 4, 9,  

 10, 13, 14, 15, artikel 17, litra a), og artikel 19.
 2. Kommissionen  

 offentliggør i  

  

 De Europæiske Fællesskabers Tidende  

  

 de i stk. 1 omhandlede oplysninger.
Artikel 24 Genbehandling Senest den 1. juni  

 2004 og herefter hvert femte år forelægger Kommissionen  

 Europa-Parlamentet,  

 Rådet og Det Økonomi  

 ske og  

 Sociale Udvalg en rapport om forordningens anvendel  

   se,  

 bl. a. med en vurdering af de i henhold til artikel 2 udpegede  

 instansers  

 effektivitet og den praktiske anvendelse af artikel 3,  

 litra  

 c), og artikel 9. Rapporten ledsages i givet fald af forslag  

 til, hvordan forordningen kan tilpasses til  

 udviklingen inden for forkyndelsesordningerne.
Artikel 25 Ikrafttrædelse Denne forordning  

 træder i kraft den 31. maj 2001.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og  

 gælder umiddelbart i medlemsstaterne i overensstemmelse med traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 29. maj 2000.
På Rådets  

 vegne A.
COSTA Formand 1)  

 EFT  

 C 247 E af 31.8.1999, s. 11.
 2)  

 Udtalelse afgivet den 17. november 1999 (endnu ikke offentliggjort i  

 EFT).
 3)  

 EFT C 368 af 20.12.1999, s. 47.
 4)  

 EFT C 261 af 27.8.1 997, s. 1. Samme dag, som Rådet udarbejdede konventionen,  

 noterede det sig den forklarende rapport til konventionen, som findes i samme  

 EFT på side 26.
 5)  

 Bruxelles-konventionen af 27. september 1968 om retternes kompetence og om  

 fuldbyrdelse af retsafgørelser i borgerlige sager, herunder handelssager (EFT  

 L  

 299 af 31.12.1972, s. 32; konsolideret i tekst i EFT C 27 af 26.1.1998, s.  

 1).
 6)  

 EFT L 281 af 23.11.1995, s. 31.
 7)  

 EFT L 24 af 30.1.1998, s. 1.
 8)  

 EFT L 184 af 17.7.1999, s. 23.
BILAG ANMODNING OM  

 FORKYNDELSE AF DOKUMENTER (Artikel 4, stk. 3, i Rådets forordning  

 (EF) nr. 1348/2000 om forkyndelse i medlemsstaterne af retslige og  

 udenretslige dokumenter i civile og kommercielle sager  


1) Referencenummer:
 1.
FREMSENDENDE  

 INSTANS 1.1. Navn:
 1.2. Adresse:
 1.2.1. Gade  

 + nummer/postboks:
 1.2.2. Postnummer  

 +  

 bynavn:
 1.2.3. Land:
 1.3. Tlf.:
1.4. Telefax:  

2) 1.5.  

 E-post:2) 2.
MODTAGENDE INSTANS 2.1. Navn:
 2.2.1. Gade  

 +  

 nummer/postboks:
 2.2.2. Postnummer  

 +  

 bynavn:
 2.2.3. Land:
 2.3. Tlf.:
2.4. Telefax:2) 2.5.  

 E-post:2) 3.
REKVIRENT 3.1. Navn:
 3.2. Adresse:
 3.2.1. Gade + nummer/postboks:
 3.2.2. Postnummer + bynavn:
 3.2.3. Land:
3.3. Tlf.:2) 3.4. Telefax:2) 3.5. E-post:2) 4.
ADRESSAT 4.1. Navn:
 4.2. Adresse:
 4.2.1. Gade + nummer/postboks:
 4.2.2. Postnummer + bynavn:
 4.2.3. Land:
4.3. Tlf.:2) 4.4. Telefax:2) 4.5. E-post:2) 4.6. Personnummer/socialsikringsnummer/virksomhedsnummer/eller  

 lignende:2) 5.
FORKYNDELSESMÅDE 5.1. Ifølge lovgivningen i den modtagende medlemsstat 5.2. På følgende særskilte måde:
 5.2.1. Hvis denne måde ikke er forenelig med lovgivningen  

 i den modtagende medlemsstat, skal dokumentet da forkyndes i overensstemmelse  

 med denne lovgivning:
5.2.1.1. Ja 5.2.1.2. Nej 6.
DOKUMENT, DER SKAL FORKYNDES 6.1. Dokumentets art 6.1.1. retsligt:
6.1.1.1. stævning 6.1.1.2. dom 6.1.1.3. appel 6.1.1.4. andet 6.1.2.  

 undenretsligt 6.2. Dato eller frist angivet i dokumentet:2) 6.3. Sprog, som dokumentet er affattet på:
 6.3.1. original D, EN, DK, ES, FIN,  

 FR, GR, IT, NL,  

 P, S, andet:
 6.3.2. oversættelse2)  

 D, EN, DK, ES, FIN,  

 FR, GR, IT, NL,  

 P, S, andet:
 6.4. Antal bilag:
 7.
EN KOPI AF DOKUMENTET  

 SKAL RETURNERES SAMMEN MED FORKYNDELSESATTESTEN (jf. artikel 4, stk. 5, i  

 forordningen) 7.1. Ja (i så tilfælde skal det dokument, der skal  

 forkyndes, fremsendes i to eksemplarer) 7.2. Nej 1.  

 	  

 I henhold til  

 artikel 7, stk. 2, i forordningen skal de foranstaltninger, der er nødvendige  

 med henblik på forkyndelsen, træffes så hurtigt som muligt.
Hvis det ikke en  

 måned efter modtagelsen af anmodningen har været muligt at foretage  

 forkyndelsen, skal den  

 fremsendende  

 instans  

 under alle omstændigheder underrettes herom ved hjælp af attesten i punkt 13.
 2.  

 	  

 Hvis det ikke er  

 muligt at efterkomme anmodningen på grundlag af de fremsendte oplysninger og  

 dokumenter, skal der i henhold til artikel 6, stk. 2, i forordningen på  

 hurtigst mulige måde tages kontakt til den  

 fremsendende  

 instans med henblik på at rekvirere de manglende oplysninger eller  

 dokumenter.
Udfærdiget i Den Underskrift  

 og/eller  

 stempel:
 Den modtagende instans’ referencenummer:
KVITTERING FOR  

 MODTAGELSE (Artikel 6, stk. 1, i forordning (EF) nr.  

 1348/2000) Ved modtagelsen af et dokument skal denne kvittering  

 snarest muligt og senest syv dage efter modtagelsen sendes til den  

 fremsendende instans på den hurtigst mulige måde.
 8. MODTAGELSESDATO:
Udfærdiget i Den Underskrift og/eller stempel FORMULAR TIL  

 MEDDELELSE OM RETURNERING AF ANMODNING OG DOKUMENT (Artikel 6, stk. 3, i forordning (EF) nr.  

 1348/2000) Anmodningen og dokumentet skal returneres straks efter  

 modtagelsen.
 9.
 BEGRUNDELSE:
 9.1. Anmodningen falder klart uden for forordningens  

 anvendelsesområde:
9.1.1. dokumentet vedrører hverken civile eller  

 kommercielle anliggender 9.1.2. der er ikke tale om en anmodning om forkyndelse  

 fra en medlemsstat til en anden medlemsstat 9.2. Manglende opfyldelse af de formelle krav, hvilket  

 gør forkyndelsen umulig:
9.2.1. dokumentet er vanskeligt at læse 9.2.2. formularen er ikke udfyldt på det korrekte sprog 9.2.3. det modtagne dokument er ikke en tro gengivelse af  

 originalen 9.2.4. andet (skal præciseres):
9.3. Forkyndelsesmåden er ikke forenelig med den  

 modtagende medlemsstats lovgivning (artikel 7, stk. 1, i forordningen) Udfærdiget i Den Underskrift og/eller stempel:
MEDDELELSE OM  

 VIDERESENDELSE  

 AF ANMODNING OG DOKUMENT  

 TIL DEN STEDLIGT KOMPETENTE MODTAGENDE INSTANS (Artikel 6, stk. 4, i forordning (EF) nr.  

 1348/2000) Anmodningen og  

 dokumentet er sendt videre til nedenstående instans, som har den stedlige  

 kompetence til at foretage forkyndelsen:
10.1. Navn 10.2. Adresse:
 10.2.1. Gade + nummer/postboks:
 10.2.2. Postnummer + bynavn:
 10.2.3. Land:
 10.3. Tlf.:
10.4. Telefax:2) 10.5. E-post:2) Udfærdiget i Den Underskrift og/eller stempel:
 Den kompetente modtagende instans’ referencenummer:
KVITTERING FOR  

 MODTAGELSE FRA DEN STEDLIGT KOMPETENTE INSTANS TIL DEN FREMSENDENDE INSTANS (Artikel 6, stk. 4, i  

 foror4dning (EF) nr. 1348/2000) Denne kvittering skal ved modtagelsen af et dokument  

 snarest muligt og senest syv dage efter modtagelsen sendes til den  

 fremsendende instans på den hurtigst mulige måde.
 11. MODTAGELSESDATO:
Udfærdiget i Den Underskrift og/eller stempel:
BEVIS FOR  

 DOKUMENTETS FORKYNDELSE ELLER MANGLENDE FORKYNDELSE (Artikel 10 i forordning  

 (EF) nr. 1348/2000) Forkyndelsen foretages hurtigst muligt.
Hvis det en måned  

 efter anmodningens modtagelse ikke har været muligt at foretage forkyndelsen,  

 underretter den modtagende instans under alle omstændigheder den fremsendende  

 instans herom (jf. artikel 7, stk. 2, i forordningen).
 12.
DOKUMENTET ER FORKYNDT a) 12.1. Dato for forkyndelsen og den adresse, hvor den har  

 fundet sted:
b) 12.2. Dokumentet er:
A) 12.2.1. forkyndt efter den modtagende medlemsstats  

 lovgivning dvs:
 12.2.1.1. udleveret:
12.2.1.1.1. til adressaten 12.2.1.1.2. til en anden person 12.2.1.1.2.1. Navn:
 12.2.1.1.2.2. Adresse:
 12.2.1.1.2.2.1. Gade + nummer/postboks:
 12.2.1.1.2.2.2. Postnummer + bynavn:
 12.2.1.1.2.2.3. Land:
 12.2.1.1.2.3. Tilknytning til adressaten:
Familie Ansat Andet 12.2.1.1.3. På adressatens bopæl 12.2.1.2. forkyndt pr. post 12.2.1.2.1. uden kvittering for modtagelse 12.2.1.2.2. med kvittering for modtagelse (vedlagt) 12.2.1.2.2.1. udfærdiget af adressaten 12.2.1.2.2.2. udfærdiget af en anden person 12.2.1.2.2.2.1. Navn 12.2.1.2.2.2.2. Adresse 12.2.1.2.2.2.2.1. Gade + nummer/postboks:
 12.2.1.2.2.2.2.2. Postnummer + bynavn:
 12.2.1.2.2.2.2.3. Land:
 12.2.1.2.2.2.3. Tilknytning til adressaten:
Familie Ansat Andet 12.2.1.3 andet (skal præciseres):
B) 12.2.2. forkyndt på følgende særlige måde (skal  

 præciseres):
c) 12.3. Adressaten er (mundtligt) (skriftligt) blevet  

 underrettet om, at han kan nægte at modtage dokumentet, hvis det ikke er  

 udfærdiget på et sprog, som er officielt sprog på forkyndelsesstedet, eller  

 på et af den fremsendende medlemsstats officielle sprog, som han forstår.
 13.
OPLYSNINGER, SOM GIVES I HENHOLD TIL ARTIKEL 7, STK. 2 Det har ikke inden for en måned efter modtagelsen af  

 dokumentet været muligt at foretage forkyndelsen.
 14.
DOKUMENTET ER NÆGTET MODTAGET Adressaten har nægtet at modtage dokumentet med  

 henvisning til det anvendte sprog.
Dokumentet er vedlagt denne attest.
 15.
ÅRSAGEN TIL, AT DOKUMENTET IKKE ER FORKYNDT 15.1. Ukendt adresse 15.2. Adressaten har ikke kunnet findes 15.3. Det har ikke været muligt at forkynde dokumentet  

 inden den dato eller den frist, som er angivet i punkt 6.2 15.4. Andet (skal præciseres):
 Dokumentet er vedlagt denne attest.
Udfærdiget i Den Underskrift og/eller stempel:
 Aftalen,  

 som ikke gælder for Færøerne og Grønland, træder i medfør af artikel 10, stk.  

 2, i kraft den 1. juli 2007.
I henhold til aftalens  

 artikel 4, stk. 8, har Danmark afgivet de oplysninger, som er omhandlet i  

 forkyndelsesforordningen,  

 jf.
Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 423 af 8. maj 2007, Lovtidende A.
Mellem  

 EU-medlemsstaterne har aftalen i henhold til forkyndelsesforordningens  

 artikel  

 20, forrang for bl.a.
Haag-konventionen af 15. november 1965 om forkyndelse i  

 udlandet af retslige og udenretslige dokumenter i sager om civile eller  

 kommercielle spørgsmål, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 15 af 13.  

 februar 1970, Lovtidende C.
 For yderligere  

 oplysninger om aftalen henvises til:
http://eur-lex.europa.eu/da/accords/accords.htm 1)  

 EFT  

 L  

 160  

 af 30.6.2000, s. 37.
 2)  

 Fakultativt.
Udenrigsministeriet, den 14. juni  

 2007 Per Stig Møller 1)  

 EFT C 261 af 27.8.1997, s. 1. Samme dag, som Rådet udarbejdede konventionen,  

 noterede det sig den forklarende rapport til konventionen, som findes i samme  

 EFT på side 26.
 2)  

 EFT L 160 af 30.6.2000, s. 37.
