Bekendtgørelse  

 af  

 protokollen af 14. juni 1994 om  

 yderligere begrænsning af emissionen af svovl I henhold til ministerresolution af 13. august 1997 har  

 Danmark den 25. august 1997 godkendt en i Oslo den 14. juni 1994  

 udfærdiget protokol om yderligere begrænsning af emissionen af  

 svovl.
Protokollen knytter sig til konventionen af 13. november  

 1979 om grænseoverskridende luftforurening over store afstande, jf.  

 Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 70 af 23. august 1984,  

 Lovtidende C.
Protokollen har været offentliggjort på engelsk og  

 fransk i EF-Tidende nr.
L 326 af 3. december 1998.
 Protokollens danske ordlyd er som følger:
PROTOKOL TIL KONVENTIONEN AF 1979 OM  

 GRÆNSEOVERSKRIDENDE LUFTFORURENING OVER STORE AFSTANDE ANGÅENDE  

 YDERLIGERE BEGRÆNSNING AF EMISSIONEN AF SVOVL PARTERNE, SOM ER FAST BESLUTTEDE PÅ at gennemføre  

 konventionen om grænseoverskridende luftforurening over store  

 afstande, SOM FRYGTER, at emissionen af svovl og andre  

 luftforurenende stoffer fortsat transporteres over landegrænser og  

 forårsager udbredte skader i udsatte dele af Europa og Nordamerika  

 på naturressourcer af vital miljømæssig og  

 økonomisk betydning, såsom skove, jord- og vandområder,  

 samt på materialer (herunder historiske monumenter) og under visse  

 omstændigheder har skadelig indvirkning på den menneskelige  

 sundhed, SOM HAR BESLUTTET at træffe  

 sikkerhedsforanstaltninger for at forebygge, forhindre eller minimere  

 emissionen af luftforurenende stoffer og mindske deres skadelige  

 virkninger, SOM ER OVERBEVIST OM, at i tilfælde af truende  

 alvorlig eller irreversibel skade bør manglen på  

 fuldstændig videnskabelig sikkerhed ikke bruges som årsag til, at  

 sådanne foranstaltninger udskydes, under hensyntagen til at  

 sådanne foranstaltninger til begrænsning af emissionen af  

 luftforurenende stoffer skal være omkostningseffektive, SOM ERINDRER, at foranstaltninger til kontrol af  

 emissionen af svovl og andre luftforurenende stoffer også bidrager til  

 beskyttelse af det sårbare arktiske miljø, SOM ER OPMÆRKSOMME PÅ den kendsgerning, at de  

 kilder til luftforurening, som bidrager væsentligt til forsuring af  

 miljøet, er forbrændingen af fossile brændsler i  

 forbindelse med energiproduktion og de vigtigste teknologiske processer i  

 forskellige industrisektorer, samt transport, som fører til emission  

 af svovl, kvælstofoxider og andre luftforurenende stoffer, SOM ER KLAR OVER nødvendigheden af, at der ved  

 bekæmpelse af luftforurening anvendes omkostningseffektive metoder, som  

 tager hensyn til, at virkningerne af og omkostningerne til bekæmpelse  

 varierer fra land til land, SOM ØNSKER at træffe yderligere og mere  

 effektive foranstaltninger til bekæmpelse og begrænsning af  

 svovlemissionen, SOM ER BEKENDT MED, at enhver politik til  

 begrænsning af svovlforurening, uanset hvor omkostningseffektiv den kan  

 være på regionalt plan, kan føre til relativt store  

 økonomiske byrder for lande, som er på vej mod  

 markedsøkonomi, SOM HAR I ERINDRING, at foranstaltninger, som er truffet  

 for at begrænse svovlemissionen, ikke må føre til  

 vilkårlig eller uberettiget forskelsbehandling eller skjult hindring  

 for international konkurrence og handel, SOM TAGER HENSYN TIL foreliggende videnskabelige og  

 tekniske data om svovlemission, om atmosfæriske processer og  

 indvirkning på miljøet, samt om  

 begrænsningsomkostningerne, SOM ER OPMÆRKSOMME PÅ, at ud over  

 svovlemissioner forårsager også emission af kvælstofoxider  

 og ammoniak forsuring af miljøet, SOM BEMÆRKER SIG, at der med de Forenede Nationers  

 rammekonvention om klimaforandringer, som blev vedtaget i New York den 9. maj  

 1992, er enighed om at tilvejebringe nationale politikker og træffe  

 dertil hørende foranstaltninger til bekæmpelse af  

 klimaforandringer, som kan forventes at medføre begrænsning af  

 svovlemissionen, SOM BEKRÆFTER nødvendigheden af at sikre en  

 miljømæssigt forsvarlig og bæredygtig udvikling, SOM ERKENDER nødvendigheden af fortsat  

 videnskabeligt og teknisk samarbejde om yderligere udvikling af metoder  

 baseret på kritiske belastninger og kritiske niveauer, herunder  

 aktioner til vurdering af en række luftforurenende stoffer og  

 forskellige virkninger på miljøet, materialer og den  

 menneskelige sundhed, SOM UNDERSTREGER, at den videnskabelige og tekniske viden  

 er i stadig udvikling, og at dette bør indgå i overvejelser om  

 tilstrækkeligheden af forpligtelserne i denne protokol, og ved  

 beslutning om yderligere foranstaltninger, SOM ANERKENDER protokollen angående  

 begrænsning af svovlemissionen eller disses grænseoverskridende  

 strømme med mindst 30 procent, som blev vedtaget i Helsingfors den 8.  

 juli 1985, og de foranstaltninger mange lande allerede har truffet, og som  

 har ført til begrænsning af svovlemissionen, ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE:
Artikel 1 Definitioner I denne protokol forstås ved:
 1)	»Konvention«: konventionen om grænseoverskridende  

 luftforurening over store afstande, vedtaget i Genève den 13. november  

 1979.
 2)	»EMEP«: samarbejdsprogrammet for overvågning og vurdering af  

 transport af luftforurenende stoffer over store afstande i Europa.
 3)	»Eksekutivorganet«: eksekutivorganet for konventionen, der er  

 oprettet i medfør af konventionens artikel 10, stk. 1.
 4)	»Kommission«: De Forenede Nationers Økonomiske Kommission for  

 Europa.
 5)	»Parter«: medmindre andet fremgår af teksten, parterne i denne  

 protokol.
 6)	»EMEP's geografiske område«: det areal, der er defineret i  

 artikel 1, stk. 4, i protokollen til konventionen af 1979 om  

 grænseoverskridende luftforurening over store afstande, om langsigtet  

 finansiering af samarbejdsprogrammet for overvågning og vurdering af  

 transport af luftforurenende stoffer over store afstande i Europa (EMEP),  

 vedtaget i Genève den 28. september 1984.
 7)	»SOMA«: forvaltningsområde for svovloxider (sulphur oxides  

 management area), som er angivet i bilag III i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel 2, stk. 3.
 8)	»Kritisk belastning«: en kvantitativ vurdering af det niveau for  

 udsættelse for et eller flere forurenende stoffer, under hvilket der  

 ifølge den nuværende viden ikke er tale om væsentlige  

 skadelige virkninger på bestemte følsomme dele af  

 miljøet.
 9)	»Kritiske niveauer«: koncentrationen af forurenende stoffer i  

 atmosfæren, over hvilken der ifølge den nuværende viden  

 kan være tale om direkte skadelige virkninger på receptorer som  

 mennesker, planter, økosystemer eller materialer.
 10)	»Kritisk svovldeposition«: en kvantitativ beregning af det niveau  

 for udsættelsen for oxiderede svovlforbindelser, under hensyntagen til  

 virkningerne af basekationoptagelse og basekationdeposition, under hvilket  

 der ifølge den nuværende viden ikke er tale om væsentlige  

 skadelige virkninger på bestemte følsomme dele af  

 miljøet.
 11)	»Emission«: udledning af stoffer til atmosfæren.
 12)	»Svovlemission«: alle emissioner af svovlforbindelser udtrykt i  

 kiloton svovldioxid (kt SO2) til atmosfæren, som stammer fra  

 menneskeskabte kilder, med undtagelse af emissioner fra skibe i international  

 fart uden for territoriale farvande.
 13)	»Brændsel«: et fast, flydende eller luftformigt  

 brændbart materiale, med undtagelse af husholdningsaffald og toksisk  

 eller farligt affald.
 14)	»Stationær forbrændingskilde«: ethvert teknisk udstyr  

 eller gruppe heraf beliggende på en fælles plads, og som udleder  

 eller kan udlede forbrændingsgasser gennem fælles skorsten, og  

 hvor brændslerne oxideres med henblik på at udnytte den  

 producerede varme.
15)	»Stor ny stationær forbrændingskilde«: enhver  

 stationær forbrændingskilde, for hvilken opførelsen eller  

 en betydelig ombygning godkendes efter den 31. december 1995, og hvis  

 indfyrede effekt under normal drift er mindst 50 MWth.
Den kompetente  

 myndighed afgør, om ombygningen er væsentlig eller ej, under  

 hensyntagen til de miljømæssige fordele, ombygningen  

 indebærer.
 16)	»Stor eksisterende stationær forbrændingskilde«: enhver  

 stationær forbrændingskilde med en indfyret effekt ved normal  

 drift på mindst 50 MWth.
 17)	»Gasolie«: ethvert olieprodukt inden for HS 2710, eller ethvert  

 olieprodukt, som ifølge sine destillationsgrænser  

 henhører under kategorien af middeldestillater, som er beregnet til  

 brændsel, og hvoraf mindst 85 volumenprocent, herunder  

 destillationstab, destillerer ved 350 °C.
 18)	»Emissionsgrænseværdi«: den tilladelige koncentration  

 af svovlforbindelser angivet som svovldioxid i forbrændingsgasser fra  

 en stationær forbrændingskilde udtrykt som masse pr. volumen af  

 forbrændingsgasser udtrykt i mg SO2/Nm3, idet det antages, at  

 volumenindholdet af ilt i forbrændingsgassen er 3% for flydende og  

 gasformige brændsler og 6% for fast brændsel.
 19)	»Emissionsnedsættelse«: den tilladelige totale mængde  

 svovlforbindelser udtrykt som svovldioxid, som udledes fra en  

 forbrændingskilde eller gruppe heraf beliggende på en  

 fælles plads eller inden for et bestemt geografisk område,  

 udtrykt i kiloton pr. år.
 20)	»Afsvovlingsgrad«: forholdet mellem den mængde svovl, som i  

 et givet tidsrum udskilles ved anlægget, hvor forbrændingskilden  

 er beliggende, og den mængde svovl, som er indeholdt i det  

 brændsel, der føres ind i forbrændingskildens ovne, og som  

 bruges i det pågældende tidsrum.
 21)	»Svovlbudget«: en matrix af beregnede bidrag til depositionen af  

 oxiderede svovlforbindelser i recipientområderne, og som stammer fra  

 emission fra bestemte områder.
Artikel 2 Grundlæggende forpligtelser 1. Parterne kontrollerer og begrænser deres  

 svovlemission med henblik på beskyttelse af menneskers sundhed og  

 miljøet mod skadelige virkninger, især forsuring, og sikrer  

 så vidt muligt, og uden at det medfører urimelige omkostninger,  

 at depositionen af oxiderede svovlforbindelser på langt sigt ikke  

 overstiger den kritiske svovlbelastning, som i bilag I i overensstemmelse med  

 den nuværende videnskabelige viden er fastlagt som kritisk  

 svovldeposition.
 2. Som første skridt begrænser og fastholder  

 parterne som minimum deres årlige svovlemission under overholdelse af  

 den tidsplan og de niveauer, som er fastlagt i bilag II.
 3. Herudover skal parter:
a)	hvis samlede landareal overstiger 2 millioner kvadratkilometer b)	som i henhold til stk. 2 har forpligtet sig til en national  

 svovlemissionskvote, som ikke må overstige den laveste værdi af  

 enten emissionen i 1990 eller deres forpligtelse i henhold til  

 Helsingfors-protokollen fra 1985 om begrænsning af svovlemissionerne og  

 deres grænseoverskridende strømme med mindst 30%, således  

 som det fremgår af bilag II c)	hvis årlige svovldepositioner, som bidrager til forsuringen i  

 områder, som henhører under en eller flere andre parters  

 jurisdiktion, og som stammer udelukkende fra områder under deres  

 jurisdiktion, som er opført på listen over SOMA-områder i  

 bilag III, og som har fremlagt behørig dokumentation, og d)	som ved deres undertegnelse af eller tilslutning til denne protokol  

 har godtgjort, at de agter at handle i overensstemmelse med dette  

 stykke som mindstemål begrænse og fastholde deres  

 årlige svovlemission i det således opførte område  

 under overholdelse af den tidsplan og de niveauer, som er fastlagt i bilag  

 II.
 4. Parterne gør endvidere på grundlag af  

 retningslinjerne i bilag IV brug af de under hensyn til deres særlige  

 forhold mest effektive midler til begrænsning af svovlemissionerne fra  

 nye og eksisterende kilder, herunder:
foranstaltninger til forøgelse af energieffektivitet foranstaltninger til øget anvendelse af vedvarende energi foranstaltninger til begrænsning af svovlindholdet i bestemte  

 brændsler og til fremme af brændsel med lavt svovlindhold,  

 herunder samtidig anvendelse af brændsel med højt svovlindhold  

 og brændsel med ringe eller intet svovlindhold foranstaltninger til anvendelse af de bedste  

 begrænsningsteknologier, som ikke medfører urimelige  

 omkostninger.
 5. Enhver part, med undtagelse af parter, som falder ind  

 under Air Quality Agreement fra 1991 mellem USA og Canada, skal som  

 mindstemål:
a)	fastlægge emissionsgrænseværdier, som er mindst  

 lige så restriktive som dem, der er fastlagt i bilag V for alle store  

 nye stationære forbrændingskilder b)	senest 1. juli 2004 og så vidt muligt uden  

 ekstraordinært store omkostninger anvende  

 emissionsgrænseværdier, som er mindst lige så strenge som  

 dem, der er fastlagt i bilag V, for store eksisterende stationære  

 forbrændingskilder med en indfyret effekt på over 500 MWth, under  

 hensyn til anlæggets restlevetid beregnet fra datoen for denne  

 protokols ikrafttræden, eller anvende tilsvarende  

 emissionsnedsættelse eller andre egnede bestemmelser, forudsat de  

 overholder svovlemissionskvoterne i bilag II og dermed yderligere  

 nærmer sig de kritiske belastninger, som er fastlagt i bilag I; og  

 senest den 1. juli 2004 under anvendelse af retningslinjerne i bilag V,  

 anvende emissionsgrænseværdier eller emissionsnedsættelser  

 for store eksisterende stationære forbrændingskilder, hvis  

 indfyrede effekt er mellem 50 og 500 MWth c)	senest to år efter datoen for denne protokols  

 ikrafttræden anvende nationale standarder for svovlindholdet i gasolie,  

 som er mindst lige så restriktive som dem, der er fastlagt i bilag V.  

 Hvis gasolieforsyningen ikke kan sikres på anden måde, kan en  

 stat forlænge denne tidsfrist til en periode på indtil ti  

 år.
Den skal i så fald i en erklæring, som skal deponeres  

 sammen med ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesdokumentet, angive, at den agter at forlænge  

 tidsfristen.
 6. Parterne kan herudover anvende økonomiske  

 styringsmidler for at fremme indførelsen af omkostningseffektive  

 metoder til begrænsning af svovlemissionen.
7. Parterne i denne protokol kan på et møde i  

 eksekutivorganet og under overholdelse af regler og vilkår, som  

 eksekutivorganet udarbejder og vedtager, afgøre, om to eller flere  

 parter i fællesskab kan opfylde kravene i bilag II.
Reglerne og  

 vilkårene skal sikre, at forpligtelserne i stk. 2 overholdes, og  

 fremme gennemførelsen af de miljømæssige  

 målsætninger, som er anført i stk. 1.
 8. Under hensyntagen til resultatet af den første  

 revision i medfør af artikel 8 og senest et år efter  

 gennemførelsen af første revision indleder parterne  

 forhandlinger om yderligere forpligtelser til begrænsning af  

 emissionen.
Artikel 3 Teknologiudveksling 1. Parterne fremmer i overensstemmelse med deres nationale  

 love, bestemmelser og praksis, udveksling af teknologi og metoder, herunder  

 teknologi og metoder til forøgelse af energieffektiviteten, anvendelse  

 af vedvarende energi og fremstilling af lavsvovlholdige brændsler, med  

 sigte på at begrænse svovlemissionerne, navnlig ved at anspore  

 til:
a)	samhandel med disponible teknikker b)	direkte industrikontakter og -samarbejde, herunder  

 fællesprojekter c)	udveksling af oplysninger og erfaringer d)	ydelse af teknisk bistand.
 2. Ved at anspore til de i stk. 1 anførte  

 aktiviteter skaber parterne gunstige betingelser ved at fremme kontakter og  

 samarbejde mellem kompetente organisationer og personer i den offentlige og  

 private sektor, der kan levere fornøden teknologi,  

 konstruktionsteknisk know-how, materiel eller finansiering.
 3. Senest seks måneder efter  

 ikrafttrædelsesdatoen for denne protokol vurderer parterne, hvilke  

 foranstaltninger der behøves til at skabe bedre betingelser for  

 udveksling af teknikker til begrænsning af svovlemissionerne.
Artikel 4 Nationale strategier, politikker, programmer,  

 foranstaltninger og oplysninger 1. Enhver part skal med henblik på opfyldelse af  

 betingelserne i artikel 2:
a)	inden seks måneder efter denne protokols ikrafttræden  

 for den pågældende part vedtage nationale strategier, politikker  

 og programmer, og b)	træffe beslutning om og gennemføre nationale  

 foranstaltninger.
 2. Hver part skal indsamle og opretholde oplysninger  

 om:
a)	faktiske niveauer for svovlemissionen og for luftens koncentration  

 og depositionen af oxideret svovl og andre forsurende forbindelser, og for  

 så vidt angår parter inden for EMEP's geografiske område  

 under hensyntagen til EMEP's arbejdsprogram, og b)	virkningerne af depositionerne af oxideret svovl og andre forsurende  

 forbindelser.
Artikel 5 Rapportering 1. Hver part skal med mellemrum, som fastlægges af  

 eksekutivorganet gennem Kommissionens eksekutivsekretær til  

 eksekutivorganet indberette oplysninger om:
a)	gennemførelsen af nationale strategier, politikker,  

 programmer og foranstaltninger, som nævnt i artikel 4, stk. 1 b)	niveauerne for nationale årlige svovlemissioner, i  

 overensstemmelse med retningslinjer, som vedtages af eksekutivorganet, med  

 oplysninger om emissionsdata for alle relevante kildekategorier, og c)	gennemførelsen af andre forpligtelser, den har påtaget  

 sig i henhold til denne protokol i overensstemmelse med en beslutning om format og indhold,  

 som vedtages af parterne på et møde i eksekutivorganet.  

 Beslutningens indhold skal om fornødent revideres med henblik på  

 at identificere eventuelle yderligere forhold vedrørende format  

 og/eller indhold af de oplysninger, som skal indberettes.
 2. Hver part inden for EMEP's geografiske område  

 skal med mellemrum, som fastlægges af EMEP's styregruppe og godkendes  

 af parterne på et møde i eksekutivorganet, gennem Kommissionens  

 eksekutivsekretær til EMEP indberette oplysninger om  

 svovlemissionsniveauer fordelt på tid og sted, således som det er  

 fastlagt af EMEP's styregruppe.
 3. EMEP skal i god tid inden eksekutivorganets  

 årlige møde fremlægge oplysninger om:
a)	luftens koncentrationer og depositionen af oxiderede  

 svovlforbindelser, og b)	beregninger af svovlbudgetter.
 Parter i områder uden for EMEP's geografiske  

 område skal efter anmodning fra eksekutivorganet give adgang til  

 tilsvarende oplysninger.
 4. Eksekutivorganet sørger i overensstemmelse med  

 artikel 10, stk. 2, litra b) i konventionen for, at der udarbejdes  

 oplysninger om virkningerne af depositioner af oxideret svovl og andre  

 forsurende forbindelser.
 5. Parterne sørger på møder i  

 eksekutivorganet for, at der regelmæssigt udarbejdes oplysninger om  

 beregnede og internationalt optimerede tildelinger af  

 emissionsbegrænsninger for stater inden for EMEP's geografiske  

 område, med integrerede vurderingsmetoder, med henblik på til  

 opfyldelse af artikel 2, stk. 1 i denne protokol yderligere at mindske  

 forskellen mellem faktiske depositioner af oxiderede svovlforbindelser og  

 værdierne for kritisk belastning.
Artikel 6 Forskning, udvikling og overvågning Parterne fremmer forskning, udvikling, overvågning  

 og samarbejde om:
a)	international harmonisering af metoder til fastlæggelse af  

 kritiske belastninger og kritiske niveauer og udarbejdelse af  

 fremgangsmåder herfor b)	forbedring af overvågningsteknik og -systemer og opstilling af  

 modeller for transport, koncentrationer og deposition af  

 svovlforbindelser c)	strategier for yderligere begrænsning af svovlemissionen  

 baseret på kritiske belastninger og kritiske niveauer samt på den  

 tekniske udvikling, og forbedring af integrerede vurderingsmodeller til  

 beregning af internationalt optimerede tildelinger af  

 emissionsbegrænsninger, under hensyntagen til ligelig fordeling af  

 begrænsningsomkostningerne d)	forståelsen af de bredere virkninger af svovlemissioner  

 på menneskers sundhed, miljøet, navnlig forsuring, samt  

 materialer, herunder historiske og kulturelle monumenter, under hensyn til  

 samspillet mellem svovloxider, kvælstofoxider, ammoniak, flygtige  

 organiske forbindelser og troposfærisk ozon e)	teknologier til emissionsbegrænsning, og teknologier og  

 metoder til fremme af energieffektiviteten, energibesparelser og anvendelse  

 af vedvarende energi f)	den økonomiske evaluering af de fordele for miljøet og  

 menneskers sundhed, som følger af begrænsningen af  

 svovlemissionerne.
Artikel 7 Gennemførelse 1. Der nedsættes hermed en  

 implementeringskomité, som skal overvåge gennemførelsen  

 af denne protokol og parternes overholdelse af deres forpligtelser.  

 Komitéen aflægger beretning for parterne på  

 eksekutivorganets møder og kan fremlægge henstillinger, som den  

 måtte finde passende.
 2. Efter en beretnings og eventuelle henstillingers  

 behandling i implementeringskomitéen kan parterne under hensyntagen  

 til de konkrete forhold og til praksis i henhold til konventionen  

 træffe afgørelse om og opfordre til iværksættelsen  

 af aktioner, der skal sikre fuld overholdelse af denne protokol, herunder  

 foranstaltninger for at bistå en part med at overholde protokollen og  

 fremme protokollens målsætninger.
 3. På første møde i eksekutivorganet  

 efter denne protokols ikrafttræden træffer parterne  

 afgørelse om implementeringskomitéens organisation og opgaver  

 samt procedurer for overvågning af, om protokollen  

 gennemføres.
 4. Proceduren for gennemførelse af protokollen skal  

 anvendes uden præjudice for bestemmelserne i denne protokols artikel  

 9.
Artikel 8 Parternes vurdering på eksekutivorganets  

 møder 1. På eksekutivorganets møder gennemgår  

 parterne i henhold til artikel 10, stk. 2, litra a) i konventionen de  

 oplysninger, parterne og EMEP har fremlagt, data om virkningen af  

 depositioner af svovl og andre forsurende forbindelser, samt indberetningerne  

 fra den implementeringskomité, som er nævnt i protokollens  

 artikel 7, stk. 1.
 2. a) Parterne reviderer på eksekutivorganets  

 møder forpligtelserne i denne protokol, herunder:
i)	deres forpligtelser i forhold til deres beregnede og internationalt  

 optimerede tildelinger af emissionsbegrænsninger, som nævnt i  

 artikel 5, stk. 5, og ii)	 forpligtelsernes tilstrækkelighed, samt de fremskridt, der  

 er sket under indsatsen for at nå protokollens  

 målsætninger.
 b)	Revisionen foretages under hensyntagen til de bedste foreliggende  

 videnskabelige oplysninger om forsuring, herunder vurderinger af kritiske  

 belastninger, den teknologiske udvikling, ændring af de  

 økonomiske vilkår, samt overholdelse af forpligtelserne  

 vedrørende emissionsniveauer.
 c)	I forbindelse med revision bestræber enhver part, hvis  

 forpligtelser vedrørende svovlemissionskvoter i henhold til bilag II i  

 denne protokol ikke svarer til de beregnede og internationalt optimerede  

 tildelinger af emissionsbegrænsninger for den pågældende  

 part, som er nødvendige for at mindske forskellen mellem  

 svovldepositioner i 1990 og kritiske svovldepositioner i EMEP's geografiske  

 område med mindst 60%, sig til sit yderste for at påtage sig  

 reviderede forpligtelser.
d)	Proceduren, metoderne og tidsplanen for revisionerne  

 fastlægges af parterne på eksekutivorganets møder.
Den  

 første revision skal være færdiggjort i 1997.
Artikel 9 Bilæggelse af tvister 1. I tilfælde af en tvist mellem to eller flere  

 parter vedrørende fortolkningen eller anvendelsen af denne protokol  

 søger de berørte parter tvisten bilagt ved forhandling eller  

 enhver anden fredelig fremgangsmåde efter eget valg.
Tvistens parter  

 oplyser eksekutivorganet om deres tvist.
 2. En part, som ikke er en regional organisation for  

 økonomisk integration, kan, når den ratificerer, accepterer,  

 godkender eller tiltræder denne protokol, eller når som helst  

 herefter, skriftligt erklære over for depositaren, at den i  

 tilfælde af tvister vedrørende fortolkning eller anvendelse af  

 denne protokol, over for enhver part, der accepterer samme forpligtelse, uden  

 videre og uden særlig aftale accepterer et eller begge af  

 følgende krav:
a)	indbringelse af tvisten for Den Internationale Domstol, og/eller b)	voldgift i overensstemmelse med den fremgangsmåde, som  

 parterne snarest muligt vedtager på et møde i eksekutivorganet,  

 i et bilag om voldgift.
 En part, som er en regional organisation for  

 økonomisk integration, kan fremsætte en erklæring med  

 tilsvarende virkning vedrørende voldgift efter de procedurer, der er  

 omhandlet i litra b).
 3. En erklæring fremsat i henhold til stk. 2  

 forbliver i kraft, indtil den udløber i henhold til de heri fastsatte  

 bestemmelser eller indtil tre måneder efter deponering hos depositaren  

 af et skriftligt varsel om opsigelse af erklæringen.
 4. En ny erklæring, et varsel om opsigelse eller  

 udløbet af en erklæring har ingen indflydelse på sager,  

 der er indbragt for Den Internationale Domstol eller voldgiftsretten,  

 medmindre parterne i tvisten er enige om andet.
 5. Med forbehold af tilfælde, hvor tvistens parter  

 har godkendt samme fremgangsmåde for bilæggelse af tvisten i  

 henhold til stk. 2, og hvis de pågældende parter efter  

 udløbet af en frist på tolv måneder efter, at en af  

 parterne har meddelt en anden part, at der er opstået en tvist mellem  

 dem, ikke har kunnet bilægge denne tvist med de i stk. 1  

 nævnte midler, underkastes tvisten forligsbehandling på anmodning  

 af en hvilken som helst af tvistens parter.
6. Til opfyldelse af stk. 5 oprettes en  

 forligskommission på anmodning af en af tvistens parter.
Kommissionen  

 består af medlemmer udpeget ligeligt af hver af de berørte  

 parter, og formanden vælges i fællesskab af de således  

 udpegede medlemmer.
Kommissionen afsiger en kendelse, og som gælder som  

 en henstilling, som parterne skal vurdere objektivt.
Artikel 10 Bilag Bilagene til denne protokol udgør en integrerede  

 del af protokollen.
Bilag I og IV skal forstås som en anbefaling.
Artikel 11 Ændringer og tilføjelser 1. Enhver part kan foreslå ændringer til denne  

 protokol.
Enhver af konventionens parter kan foreslå en  

 tilføjelse til bilag II til denne protokol, som skal føjes til  

 med dets navn sammen med emissionsniveauer, svovlemissionskvoter og  

 procentvis emissionsbegrænsning.
2. Forslag til ændringer og tilføjelser  

 forelægges skriftligt for eksekutivsekretæren for Kommissionen,  

 som videresender dem til samtlige parter.
Parterne behandler forslag til  

 ændringer og tilføjelser på det næste møde i  

 eksekutivorganet, forudsat at eksekutivsekretæren mindst 90 dage forud  

 har rundsendt forslagene til parterne.
 3. Ændringer til denne protokol og til bilag II, III  

 og V vedtages ved konsensus af parter, som er til stede ved et møde i  

 eksekutivorganet, og træder i kraft for de parter, som har godkendt  

 dem, på den halvfemsindstyvende dag efter den dag, på hvilken to  

 tredjedele af parterne har deponeret deres godkendelsesinstrument for  

 ændringerne eller tilføjelserne. Ændringerne træder  

 i kraft for enhver anden part på den halvfemsindstyvende dag efter den  

 dag, på hvilken den pågældende part har deponeret sit  

 godkendelsesinstrument for ændringerne eller tilføjelserne.
4. Ændringer til bilagene til denne protokol,  

 bortset fra de i stk. 3 nævnte bilag, vedtages ved konsensus af de  

 parter, som er til stede ved et møde i eksekutivorganet.
Ved  

 udløbet af fristen på halvfems dage fra datoen, på hvilken  

 eksekutivsekretæren for Kommissionen har underrettet om  

 ændringen, træder denne ændring i sådanne bilag i  

 kraft for de parter, som ikke har underrettet depositaren i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i stk. 5, forudsat der er mindst 16 parter, som ikke  

 har foretaget en sådan underretning.
5. Enhver part, som ikke kan godkende en ændring til  

 et bilag, bortset fra et bilag, som er nævnt i stk. 3, skal  

 skriftligt underrette depositaren herom inden halvfems dage fra den dato,  

 på hvilken underretning om dens vedtagelse blev foretaget.
Depositaren  

 underretter straks alle parter om eventuelle modtagne underretninger.
En part  

 kan erstatte sin tidligere underretning med en godkendelse, og  

 ændringen til et sådant bilag træder i kraft, når den  

 pågældende part deponerer sit godkendelsesinstrument hos  

 depositaren.
 6. Tilføjelser til bilag II vedtages ved konsensus  

 af de parter, som er til stede ved et møde i eksekutivorganet, og  

 træder i kraft for alle parter til denne protokol på den  

 halvfemsindstyvende dag efter den dag, på hvilken  

 eksekutivsekretæren for Kommissionen skriftligt underretter de  

 pågældende parter om tilføjelsens vedtagelse.
Artikel 12 Undertegnelse 1. Denne protokol er åben for undertegnelse i Oslo  

 fra den 13. juni 1994 til og med den 14. juni 1994, derefter i De Forenede  

 Nationers hovedsæde i New York indtil den 12. december 1994, for de  

 stater, der er medlemmer af Kommissionen og for stater, som i medfør  

 af stk. 8 i resolution 36 (IV) af 28. marts 1947, vedtaget af Det  

 Økonomiske og Sociale Råd, har rådgivende status ved  

 Kommissionen, samt for organisationer for regional økonomisk  

 integration, som består af suveræne stater, der er medlemmer af  

 Kommissionen og som har kompetence til at forhandle, indgå og anvende  

 internationale aftaler om anliggender, som er omfattet af denne protokol,  

 under forudsætning af, at de pågældende stater og  

 organisationer er parter i konventionen, og er opført på listen  

 i bilag II.
2. For så vidt angår spørgsmål,  

 som henhører under deres kompetence, udøver disse  

 organisationer for regional økonomisk integration på egne vegne  

 de rettigheder og påtager sig de forpligtelser, som denne protokol  

 tillægger deres medlemsstater.
I sådanne tilfælde er disse  

 organisationers medlemsstater ikke bemyndiget til at udøve  

 sådanne rettigheder individuelt.
Artikel 13 Ratifikation, accept, godkendelse og  

 tiltrædelse 1. Denne protokol skal ratificeres, accepteres eller  

 godkendes af signatarerne.
 2. Denne protokol er fra den 12. december 1994 åben  

 for tiltrædelse af de i artikel 12, stk. 1, omhandlede stater og  

 organisationer.
Artikel 14 Depositar Ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesdokumenterne deponeres hos De Forenede Nationers  

 generalsekretær, der fungerer som depositar.
Artikel 15 Ikrafttræden 1. Denne protokol træder i kraft på den  

 halvfemsindstyvende dag efter datoen for deponering af det sekstende  

 ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument hos  

 depositaren.
 2. For hver i artikel 12, stk. 1, omhandlede stat,  

 som ratificerer, accepterer, godkender eller tiltræder denne protokol  

 efter deponering af det sekstende ratifikations-, accept-, godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrument, træder protokollen i kraft på  

 den halvfemsindstyvende dag efter datoen for den pågældende parts  

 deponering af sit ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
Artikel 16 Opsigelse En part kan når som helst efter fem år regnet  

 fra den dato, på hvilken denne protokol trådte i kraft for den  

 pågældende part, opsige protokollen ved skriftlig meddelelse  

 herom til depositaren.
Opsigelsen får virkning på den  

 halvfemsindstyvende dag efter datoen for depositarens modtagelse af  

 opsigelsesmeddelelsen.
Artikel 17 Autentiske tekster Orginaleksemplaret af denne protokol, hvis engelske,  

 franske og russiske tekster er lige autentiske, deponeres hos De Forenede  

 Nationers generalsekretær.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, som er  

 behørigt bemyndiget hertil, undertegnet denne protokol.
 Udfærdiget i Oslo, den 13. juni 1994.
Bilag I KRITISKE SVOVLDEPOSITIONER (5-percentil i centigram svovl pr. kvadratmeter pr.  

 år) Bilag II SVOVLEMISSIONSKVOTER OG PROCENTVISE  

 EMISSIONSBEGRÆNSNINGER Svovlemissionskvoter i nedenstående tabel gengiver  

 de forpligtelser, der er nævnt i denne protokols artikel 2, stk. 2  

 og 3. Emissionsniveauerne for 1980 og 1990 og de procentvise  

 emissionsbegrænsninger er kun medtaget til orientering.
Emissionsniveauer  

 kt SO2/år Svovlemissionskvoter (a)  

 kt SO2/år Procentvise emissionsbegrænsninger  

 (ref.år 1980 (b)) 1980 1990 2000 2005 2010 2000 2005 2010 Østrig 397 90 78 80 Hviderusland 740 456 400 370 38 46 50 Belgien 828 443 248 232 215 70 72 74 Bulgarien 2050 2020 1374 1230 1127 33 40 45 Canada: - nationalt 4614 3700 3200 30 - SOMA 3245 1750 46 Kroatien 150 160 133 125 117 11 17 22 Den Tjekkiske Republik 2257 1876 1128 902 632 50 60 72 Danmark 451 180 90 80 Finland 584 260 116 80 Frankrig 3348 1202 868 770 737 74 77 78 Tyskland 7494 5803 1300 990 83 87 Grækenland 400 510 595 580 570 0 3 4 Ungarn 1632 1010 898 816 653 45 50 60 Irland 222 168 155 30 Italien 3800 1330 1042 65 73 Liechtenstein 0,4 0,1 0,1 75 Luxembourg 24 10 58 Nederlandene 466 207 106 77 Norge 142 54 34 76 Polen 4100 3210 2583 2173 1397 37 47 66 Portugal 266 284 304 294 0 3 Den Russiske Føderation 7161 4460 4440 4297 4297 38 40 40 Slovakiet 843 539 337 295 240 60 65 72 Slovenien 235 195 130 94 71 45 60 70 Spanien 3319 2316 2143 35 Sverige 507 130 100 80 Schweiz 126 62 60 52 Ukraine 3850 2310 2118 1696 40 45 56 Det Forenede Kongerige 4898 3780 2449 1470 980 50 70 80 Det Europæiske Fællesskab 25513 9598 62 Noter:
 (a)	Hvis en part i et år inden 2005 på grund af en  

 særlig kold vinter, en særlig tør sommer og uforudset  

 kortvarig kapacitetsmangel i elforsyningen indenlands eller i et naboland  

 finder, at den ikke kan opfylde sine forpligtelser i henhold til dette bilag,  

 kan den opfylde forpligtelserne ved at beregne gennemsnittet af den nationale  

 årlige svovlemission i det pågældende år, det  

 foregående og det efterfølgende år, forudsat  

 emissionsniveauet ikke i noget enkeltår overstiger svovlemissionskvoten  

 med mere end 20%.  

 Årsagen til en overskridelse i et givet år og metoden til  

 beregning af gennemsnittet for treårsperioden indberettes til  

 implementeringskomitéen.
 (b)	For Grækenland og Portugal er de angivne procentvise  

 emissionsbegrænsninger baseret på de svovlemissionskvoter, der er  

 opført for år 2000.
 (c)	Den europæiske del inden for EMEP s område.
Bilag III UDPEGNING AF FORVALTNINGSOMRÅDER FOR SVOVLOXIDER  

 (SOMA) I denne protokol er opført følgende  

 SOMA-områder:
Sydøstlige Canada Et område på 1 million km2, som omfatter alle  

 områder i provinserne Prince Edward Island, Nova Scotia og New  

 Brunswick, hele Quebec-provinsen syd for en lige linje mellem Havre-St.  

 Pierre på nordkysten af Gulf of Saint Lawrence og punktet, hvor  

 grænsen mellem Quebec og Ontario skærer kystlinjen i James Bay,  

 og hele Ontario-provinsen syd for en lige linje mellem punktet, hvor  

 grænsen mellem Ontario og Quebec skærer kystlinjen i James Bay og  

 Nipigon River tæt ved Lake Superiors nordlige bred.
Bilag IV TEKNIKKER TIL BEGRÆNSNING AF SVOVLEMISSIONER  

 FRA STATIONÆRE KILDER I.
INDLEDNING 1. Formålet med dette bilag er at hjælpe  

 parterne med at finde muligheder og teknikker til begrænsning af  

 svovlemissioner til opfyldelse af de forpligtelser, der følger af  

 protokollen.
 2. Bilaget bygger på de oplysninger om generelle  

 metoder til begrænsning af svovlemissioner, og især om de  

 resultater og omkostninger ved emissionsbegrænsningen, som er indeholdt  

 i eksekutivorganets og dettes udvalgs officielle dokumentation.
3. Hvis intet andet er angivet, anses de anførte  

 begrænsningsforanstaltninger på grundlag af oftest flere  

 års driftserfaringer for at være de mest gennemprøvede og  

 bedste til rådighed værende økonomisk gennemførlige  

 teknologier.
Da erfaringerne med emissionsbegrænsende foranstaltninger  

 og -teknologier i nye anlæg stadig vokser, og stadig flere eksisterende  

 anlæg ombygges, vil det være nødvendigt at ændre  

 bilaget regelmæssigt.
4. Skønt bilaget omtaler en række  

 foranstaltninger og teknologier, som i henseende til omkostninger og  

 effektivitet er meget forskellige, må det ikke anses for en  

 udtømmende liste over begrænsningsmuligheder.
Valg af  

 begrænsningsforanstaltninger og -teknologier afhænger i de  

 konkrete tilfælde af en række faktorer, herunder gældende  

 love og bestemmelser, og især krav til begrænsningsteknologi,  

 forbruget af primærenergi, industriel infrastruktur, økonomiske  

 vilkår og særlige forhold i de enkelte anlæg.
 5. Bilaget omhandler hovedsageligt begrænsning af  

 emissioner af oxideret svovl som summen af svovldioxid (SO2) og svovltrioxid  

 (SO3), udtrykt i SO2. Andelen af svovl udledt i form af enten svovloxider  

 eller andre svovlforbindelser fra andre processer end forbrænding og  

 fra andre kilder er ringe sammenlignet med svovlemissionen fra  

 forbrænding.
 6. Ved planlægning af foranstaltninger eller  

 teknologier for svovlkilder, der udleder andre bestanddele, især  

 nitrogenoxider (NOx), partikler, tungmetaller og flygtige organiske  

 forbindelser (VOC), skal de overvejes i sammenhæng med  

 forureningsspecifikke begrænsningsmetoder for at sikre, at den  

 overordnede virkning af indsatsen maksimeres og miljøvirkningen  

 minimeres, og især at problemer i forbindelse med luftforureningen ikke  

 overføres til andre medier (som spildevand og fast affald).
II.
STORE STATIONÆRE  

 SVOVLEMISSIONSKILDER 7. Processer til forbrænding af fossilt  

 brændsel er den vigtigste kilde til menneskeskabte emissioner fra  

 stationære kilder.
Også en række andre processer end  

 forbrænding kan bidrage betydeligt til emissionen.
Baseret på  

 EMEP/CORINAIR '90 omfatter de store stationære kildekategorier  

 følgende kilder:
 i)	offentlige kraftværker, kraftvarmeværker og  

 fjernvarmeværker:
a)	kedler b)	stationære motorer (gasturbiner og  

 forbrændingsmotorer) ii)	fyringsanlæg i handelssektoren, institutioner og  

 boliger:
a)	erhvervsmæssige kedler b)	varmeanlæg i boliger iii)	fyringsanlæg og forbrændingsprocesser i  

 industrien:
a)	kedler og procesvarmeanlæg b)	processer, f. eks. metalforarbejdning som ristning og sintring,  

 koksovne, bearbejdning af titaniumdioxid (TiO2) mv.
c)	fremstilling af papirmasse iv)	andre processer end forbrænding, f. eks. fremstilling af  

 svovlsyre, særlige organiske synteser, behandling af  

 metaloverflader v)	udvinding, forarbejdning og distribution af fossilt  

 brændsel vi)	affaldsbehandling og -bortskaffelse, f. eks. varmebehandling af  

 husholdnings- og industriaffald.
8. De indsamlede data (1990) for ECE-regionen viser, at  

 ca. 88% af den samlede svovlemission stammer fra alle  

 forbrændingsprocesser (20% fra fyringsanlæg i industrien), 5% fra  

 produktionsprocesser og 7% fra olieraffinaderier.
Kraftværksektoren er  

 i mange lande den største enkeltbidrager til svovlemissionen.
I visse  

 lande er industrisektoren (herunder raffinaderier) også en vigtig kilde  

 til SO2-emission.
Selv om emissionen fra raffinaderier i ECE-regionen er  

 forholdsvis lille, skyldes deres indvirkning på svovlemissionen fra  

 andre kilder hovedsageligt svovlindholdet i olieprodukter.
Typisk forbliver  

 60% af svovlindholdet i råolien i produkterne, 30% genvindes som  

 elementært svovl, og 10% udledes gennem raffinaderiernes skorstene.
III.
ALMINDELIGE METODER TIL  

 BEGRÆNSNING AF SVOVLEMISSIONEN  

 FRA FORBRÆNDING 9. De almindelige metoder til begrænsning af  

 svovlemissionen er følgende.
 i)	Energiplanlægning1)  

 :
a)	Energibesparelse Rationel anvendelse af energi (forbedret energieffektivitet/drift af  

 processer, kraft/varme og/eller styring af efterspørgslen) resulterer  

 normalt i begrænset svovlemission.
b)	Kombinering af energikilder Normalt kan svovlemissionen begrænses ved at øge den  

 andel, energi fra andre kilder end forbrænding (f. eks. vandkraft,  

 kernekraft, vindkraft mv.) udgør af det samlede energiforbrug.
Her  

 skal der dog tages hensyn til yderligere miljøbelastninger.
 ii)	Teknologiske muligheder:
a)	Brændselsomlægning SO2-emissionen under forbrænding er direkte afhængig af  

 svovlindholdet i det anvendte brændsel.
Ved omlægning af brændselsforbruget (f.eks. fra  

 højsvovlholdige kul til lavsvovlholdige kul og/eller flydende  

 brændsel, eller fra kul til gas) bliver svovlemissionen mindre, men der  

 kan være visse begrænsninger, som disponibiliteten af  

 brændsel med lavt svovlindhold og muligheden for at tilpasse  

 eksisterende forbrændingssystemer til andre brændselstyper.
I  

 mange ECE-lande erstattes visse oliefyrede anlæg med gasfyrede  

 anlæg.
Anlæg beregnet til flere brændselstyper kan lette  

 brændselsomlægningen.
b)	Begrænsning af svovlindholdet i brændsler Rensning af naturgas er en velafprøvet teknologi, som af  

 driftsmæssige årsager finder udbredt anvendelse.
 Også rensning af procesgas (raffinaderigas, koksgas, biogas mv.)  

 er en velafprøvet teknologi.
 Afsvovling af flydende brændsel (lette fraktioner og  

 middeldestillater) er også velafprøvet teknologi.
Teknisk kan det lade sig gøre at afsvovle tunge fraktioner, dog  

 under hensyntagen til råoliens egenskaber.
Afsvovling af  

 atmosfærisk fuelolie (restprodukter fra atmosfæriske destillation  

 af råolie) til produktion af lavsvovlholdig brændsel er  

 imidlertid ikke almindelig - normalt foretrækkes anvendelse af  

 lavsvovlholdig råolie.
Teknologierne for hydrocrakning og  

 fuldstændig omdannelse er blevet udviklet, så der både  

 tilbageholdes mere svovl og opnås større produktion af lette  

 produkter.
Antallet af raffinaderier til afsvovling af fuelolie er stadig  

 begrænset.
Sådanne raffinaderier genvinder 80-90% af den  

 indfyrede svovl og omdanner al fuelolie til lette produkter eller andre  

 salgbare produkter.
I denne raffinaderitype bliver energiforbruget og  

 investeringsomkostningerne større.
Tabel 1 viser typisk svovlindhold i  

 raffinaderiprodukter.
Tabel 1 Svovlindhold i raffinaderiprodukter  

 (Svovlindhold %) Typiske aktuelle værdier Forventede værdier Benzin 0,1 0,05 Flybrændstof 0,1 0,01 Diesel 0,05-0,3 <0,05 Fyringsgasolie 0,1-0,2 <0,1 Fuelolie 0,2-3,5 <1 Skibsdiesel 0,5-1,0 <0,5 Bunkerolie 3,0-5,0 <1 (kystområder) <2 (åbent hav) Ved eksisterende teknologi til rensning af stenkul kan man fjerne ca.  

 50% af den uorganiske svovl (afhængigt af kullens egenskaber), men ikke  

 organisk svovl.
Man er ved at udvikle mere effektive teknikker, som dog  

 medfører større investeringer og omkostninger.
Effektiviteten  

 af svovlfjernelse ved kulrensning er således begrænset  

 sammenlignet med afsvovling af røggasser.
De enkelte lande kan have  

 særlige muligheder for at finde den bedste kombination af  

 brændselsrensning og røggasrensning.
c)	Avanceret fyringsteknik Af fyringsteknikker med øget termisk effektivitet og  

 begrænset svovlemission kan nævnes: fluid-bed-forbrænding  

 (FBC); boblende fluid-bed (BFBC), cirkulerende fluid-bed (CFBC) og tryksat  

 fluid-bed (PFBC); forgasning med efterfølgende kombineret  

 kraft/varmeproduktion (IGCC); og gasturbiner med kombineret  

 kraft/varmeproduktion (CCGT).
Stationære gasturbiner kan integreres i  

 forbrændingssystemer i eksisterende konventionelle kraftværker og  

 således øge den samlede effektivitet med 5-7% og hermed f. eks.  

 opnå en betydelig begrænsning af SO2-emissionen.
Dog er det  

 nødvendigt at ændre det eksisterende ovnsystem betydeligt.
Ved forbrænding i fluidiseret leje forbrændes stenkul og  

 brunkul, men også andet fast brændsel, som petcoke og  

 brændsel med lavt energiindhold som affald, tørv og træ.  

 Yderligere emissionsbegrænsning kan opnås ved integreret  

 forbrændingskontrol gennem tilsætning af kalk/kalksten til  

 bedmaterialet.
Den samlede installerede kapacitet i FBC-anlæg er  

 nået op på ca. 30 000 MWth (250-350 anlæg); herunder 8 000  

 MWth med en kapacitet over 50 MWth.
Biprodukter fra processen kan give  

 problemer ved brug og/eller bortskaffelse, og der er behov for yderligere  

 udviklingsarbejde.
IGCC-processen består af kulforgasning og efterfølgende  

 kombineret kraft/varmeproduktion i gas- og dampturbine.
Det forgassede kul  

 brændes i gasturbinens forbrændingskammer.
Svovlemissionen  

 kontrolleres ved hjælp af almindelige teknikker til rensning af gas  

 før gasturbinen.
Teknologien kan også anvendes på  

 svær fuelolie og tjæreemulsion.
Den installerede kapacitet er i  

 øjeblikket 1 000 MWe (5 anlæg).
 Der arbejdes i øjeblikket med planlægning af kombinerede  

 kraft/varmeværker med gasturbiner, hvor energieffektiviteten er ca.  

 48-52%.
d)	Ændring af processer og forbrænding Der er ikke mulighed for at ændre forbrændingen,  

 således som det er tilfældet med teknikker til kontrol af  

 NOx-emission, fordi det organisk og/eller uorganisk bundne svovl oxideres  

 næsten helt (en vis procentdel, afhængig af  

 brændselsegenskaber og forbrændingsteknologi, tilbageholdes i  

 asken).
I dette bilag anses tilsætning af tørstof til  

 konventionelle kedler som en procesændring, idet der indsprøjtes  

 et middel i fyringsenheden.
Erfaringerne viser imidlertid, at ved anvendelse  

 af disse processer bliver den termiske effekt mindsket, forholdet mellem Ca/S  

 bliver stort, og fjernelsen af svovl beskeden.
Problemerne med videre  

 anvendelse af biproduktet skal overvejes, således at denne  

 løsning bliver generelt anvendelig som midlertidig foranstaltning og  

 for mindre anlæg (tabel 2).
Tabel 2 Emission af svovloxid ved anvendelse af teknologiske  

 muligheder for kedler, som fyres med fossilt brændsel Urenset emission Injektion af additiver Vådscrubning (a) Spraytørring (b) Begrænsningseffektivitet % op til 60 95 op til 90 Energieffektivitet (kWe/10  

3/h) 0,1-1 6-10 3-6 Installeret effekt i alt (ECE Eur)  

 (MWth) 194000 16000 Type biprodukt Blanding af CA-salt-flyveaske Gips (slam/spildevand) Blanding af CaSo3 x ½ H2O og  

 flyveaske Investering (ECU (1990) kWel) 20-50 60-250 50-220 mg/m3 (c) g/kWhe mg/m3 (c) g/k  

 Whe mg/m3 (c) g/k  

 Whe mg/m3 (c) g/k  

 Whe Stenkul (d) 1000-10.000 3,5-35 400-4000 1,4-14 <400  

 (<200,1% S) <1,4  

 0,7 <400  

 (<200,1% S) <1,4  

 <0,7 Brunkul (d) 1000-20.000 4,2-84 400-8000 1,7-33,6 <400  

 (<200,1% S) <1,7  

 <0,8 <400  

 (<200,1% S) <1,7  

 <0,8 Svær olie (d) 1000-10000 2,8-28 400-4000 1,1-11 <400  

 (<200,1% S) <1,1  

 <0,6 <400  

 (<200,1% S) <1,1  

 <0,6 Ammoniakscrubning (b) Wellman Lord (a) Aktivkul (a) Kombineret katalytisk (a) Begrænsningseffektivitet (%) op til 90 95 95 95 Energieffektivitet (kWe/103/h) 3-10 10-15 4-8 2 Installeret effekt i alt (ECE Eur  

 (MW 200 2000 700 1300 Type biprodukt Ammoniakgødning Elementært S  

 Svovlsyre  

 (99 vol %) Elementært S  

 Svovlsyre  

 (99 vol %) Elementært S  

 (70 vådvægt %) Investering (ECU (1990) kWe) 230-270 (e) 200-300 (e) 280-320 (e) (f) 320-350 (e) (f) mg/m3 (c) g/kWhe mg/m3 (c) g/kWhe mg/m3 (c) g/kWhe mg/m3 (c) g/kWhe Stenkul (d) <400  

 (<200,1% S) <1,4  

 <0,7 <400  

 (<200,1% S) <1,4  

 <0,7 <400  

 (<200,1% S) <1,4  

 <0,7 <400  

 (<200,1% S) <1,4  

 <0,7 Brunkul (d) <400  

 (<200,1% S) <1,7  

 <0,8 <400  

 (<200,1% S) <1,7  

 <0,8 <400  

 (<200,1% S) <1,7  

 <0,8 <400  

 (<200,1% S) <1,7  

 <0,8 Svær olie (d) <400  

 (<200,1% S) <1,1  

 <0,6 <400  

 (<200,1% S) <1,1  

 <0,6 <400  

 (<200,1% S) <1,1  

 <0,6 <400  

 (<200,1% S) <1,1  

 <0,6 (a)	Ved højt svovlindhold i brændslet skal  

 afsvovlingseffektiviteten tilpasses.
Muligheden herfor kan dog være  

 afhængig af den enkelte proces.
Disponibiliteten af disse processer er  

 normalt 95 %.
 (b)	Højsvovlholdige brændsler, disponibilitet af flydende  

 brændsel.
 (c)	Emission i mg/m3 (STP), tør, 6 % oxygen for fast  

 brændsel, 3 % oxygen for flydende brændsel.
 (d)	Omregningsfaktoren afhænger af brændselsegenskaber,  

 brændselsgasvolumen og kedlens termiske effekt (anvendte  

 omregningsfaktorer (m3/Kwhe, termisk effekt: 36 %): stenkul: 3,50; brunkul:  

 4,20; svær olie: 2,80).
 (e)	Investeringsomkostningerne vedrører et lille udsnit af  

 anlæg.
 (f)	Investeringsomkostningerne omfatter også  

 denitrifikationsprocessen.
Tabellen sigter primært på store fyringsanlæg i den  

 offentlige sektor.
Mulighederne for emissionsbegrænsning gælder  

 dog også for andre sektorer med tilsvarende emitteret gas.
e) Formålet med processen, som også kaldes en sekundær  

 foranstaltning, er at fjerne allerede dannede svovloxider.
De  

 velafprøvede teknikker til røggasrensning bygger alle på  

 fjernelse af svovl gennem en våd, tør, halvtør og  

 katalytisk kemisk proces.
 Med henblik på opnåelse af den mest effektive  

 svovlbegrænsning skal det ud over foranstaltningerne til energistyring  

 under punkt i) ovenfor overvejes at anvende en kombination af de teknologiske  

 muligheder, der er nævnt ovenfor under punkt ii).
 Undertiden kan teknikker til begrænsning af svovlemissionen  

 også føre til begrænsning af emissionen af CO2, NOx og andre forurenende stoffer.
 Blandt de processer til røggasrensning, der anvendes i  

 offentlige kraftværker, kraftvarmeværker og  

 fjernvarmeværker, skal nævnes følgende metoder til  

 røggasafsvovling: kalk/kalkstensvådscrubning (LWS);  

 spraytørring (DSA); Wellman Lord-processen (WL); ammoniakscrubning  

 (AS); og kombinerede processer til fjernelse af NOx/SOx (aktivkul (AS) og kombineret  

 katalytisk fjernelse af NOx/SOx).
 I kraftværksektoren dækker LWS og SDA henholdsvis 85 % og  

 10 % af den installerede afsvovlingskapacitet.
 En række nye processer til røggasafsvovling, f. eks.  

 elektrostatisk tørscrubning (EBDS) og Mark 13A, er stadig i  

 pilotfasen.
Tabel 2 ovenfor viser effektiviteten af de ovennævnte  

 sekundære foranstaltninger, baseret på praktisk erfaring fra en  

 lang række igangsatte anlæg.
Også den installerede  

 kapacitet og kapacitetsområdet nævnes.
Selv om karakteristika for  

 adskillige svovlbegrænsningsteknikker er sammenlignelige, kan lokale  

 forhold eller forhold på de enkelte anlæg bevirke, at bestemte  

 teknikker ikke kan anvendes.
Tabel 2 viser ligeledes det normale omfang af investeringsomkostninger  

 for de svovlbegrænsningsteknikker, der er nævnt ovenfor i afsnit  

 ii) c), d) og e). Ved konkret anvendelse af disse teknikker skal det dog  

 bemærkes, at investeringsomkostningerne for emissionsbegrænsende  

 foranstaltninger blandt andet afhænger af den særlige teknik, der  

 anvendes, af de nødvendige kontrolsystemer, anlæggets  

 størrelse, begrænsningskravet, og tidsplan for planlagt  

 vedligeholdelse.
Tabellen giver således kun et groft skøn over  

 investeringsomkostningerne, som i øvrigt normalt er større ved  

 ombygning end ved nye anlæg.
IV.
KONTROLTEKNIK I ANDRE SEKTORER 10. De begrænsningsteknikker, der er nævnt  

 under afsnit 9 ii) a) e), kan anvendes ikke alene i kraftværksektoren,  

 men også i forskellige andre industrisektorer.
Der er indhøstet  

 erfaringer over en årrække, oftest i kraftværksektoren.
11. Anvendelsen af svovlbegrænsningsteknikker i  

 industrisektoren afhænger udelukkende af de begrænsninger, der i  

 den pågældende sektor er for den konkrete proces.
Tabel 3 viser  

 en række vigtige kilder til svovlemission og tilsvarende  

 begrænsningsforanstaltninger.
Tabel 3 Kilde Begrænsningsforanstaltning Ristning af ikke-jernholdige sulfider Våd svovlsyre katalytisk proces (WSA) Viskoseproduktion Dobbeltkontaktproces Svovlsyreproduktion Dobbeltkontaktproces, forbedret ydelse Kraftsulfatproduktion Forskellige procesintegrerede foranstaltninger 12. I de sektorer, der er nævnt i tabel 3, kan den  

 mest effektive begrænsning af svovlemissionen opnås ved  

 procesintegrerede foranstaltninger, herunder omlægning af  

 råmaterialeforbruget (om fornødent kombineret med  

 røggasbehandling, som er afpasset den konkrete sektor).
 13. Der foreligger oplysninger om følgende  

 resultater:
a)	I nye anlæg til produktion af kraftsulfat kan svovlemissionen  

 begrænses til under 1 kg svovl pr. ton papirmasse (lufttørret)2) b)	I anlæg til produktion af sulfitmasse kan svovlemissionen  

 begrænses til 1-1,5 kg svovl pr. ton papirmasse (lufttørret) c)	I forbindelse med ristning af sulfider er det oplyst, at  

 rensningseffektiviteten er på 80-99 % for enheder på 10 000-200  

 000 m3 (afhængigt af processen) d)	I et jernsintringsanlæg er der i et afsvovlingsanlæg med  

 en kapacitet på 320 000 m3/time opnået rensningsresultater  

 på under 100 mg SOx/Nm3 ved 6 % O2 e)	Koksovne kan nå resultater på under 400 mg SOx/Nm3 ved 6  

 % O2 f)	Svovlsyreanlæg har opnået omdannelsesresultater på  

 over 99 % V.
BIPRODUKTER OG NEGATIVE  

 VIRKNINGER 14. I takt med, at indsatsen for at begrænse  

 svovlemissionen fra stationære kilder i landene i ECE-regionen  

 forstærkes, vil også mængden af biprodukter  

 øges.
15. Der bør vælges teknikker, som  

 fører til brugbare biprodukter.
Desuden bør der så vidt  

 muligt vælges teknikker, som øger den termiske effektivitet og  

 mindsker problemerne ved affaldsbortskaffelse.
Selv om de fleste biprodukter  

 er brugbare eller genanvendelige produkter som gips, ammoniumsalte, svovlsyre  

 eller svovl, må der tages hensyn til markedsvilkår og  

 kvalitetskrav.
Der bør arbejdes for yderligere at forbedre og udvikle  

 anvendelsen af biprodukter fra FBC- og SDA-processen, idet krav til  

 deponeringspladser og bortskaffelse begrænser mulighederne for  

 bortskaffelse i flere lande.
 16. De nedennævnte negative virkninger er ikke til  

 hinder for anvendelse af nogen teknologi eller metode, men bør  

 inddrages i overvejelserne ved valg mellem flere  

 begrænsningsmuligheder.
a)	energikrav ved røggasbehandling b)	rustangreb ved dannelse af svovlsyre, når svovloxid reagerer  

 med vanddamp c)	øget vandforbrug og spildevandsbehandling d)	krav til reagenter e)	bortskaffelse af fast affald.
VI.
OVERVÅGNING OG RAPPORTERING 17. Foranstaltninger til gennemførelse af nationale  

 strategier og politikker til bekæmpelse af luftforurening er blandt  

 andet: love og bestemmelser, økonomiske adfærdsregulerende  

 værktøjer, samt teknologiske krav (bedste tilgængelige  

 teknologi).
18. I almindelighed fastlægges kravene for hver  

 emissionskilde under hensyn til anlæggets størrelse,  

 driftsmåde, forbrændingsteknologi, brændselstype, og alt  

 efter om det er et nyt eller et eksisterende anlæg.
Alternativt kan der  

 fastlægges mål for begrænsningen af den samlede  

 svovlemission fra en gruppe kilder, som giver anlæggene mulighed for at  

 vælge, hvor der skal sættes ind for at nå målet  

 (bobbelkoncept).
 19. Indsatsen for at begrænse svovlemissionen til de  

 niveauer, som er fastlagt i national rammelovgivning, skal kontrolleres  

 gennem et permanent overvågnings- og rapporteringssystem og indberettes  

 til tilsynsmyndigheden.
20. Der kan anvendes flere overvågningssystemer, som  

 bygger på både kontinuerlig og diskontinuerlig måling.  

 Kvalitetskravene er imidlertid forskellige.
Målingen skal  

 gennemføres af kvalificerede institutter ved hjælp af  

 måle- og overvågningssystemer.
Den bedste kvalitetssikring  

 opnås måske ved certificering.
21. Ved brug af moderne automatiserede  

 overvågningssystemer og udstyr til proceskontrol giver rapporteringen  

 ikke anledning til problemer.
Indsamling af data til videre anvendelse er en  

 velkendt teknik, men de data, der skal indberettes til de kompetente  

 myndigheder, er forskellige fra sag til sag.
Der bør ske en  

 harmonisering af datasæt og regler, således at  

 sammenligneligheden af oplysningerne øges.
Der bør også  

 ske en harmonisering af kvalitetssikringen af måle- og  

 overvågningssystemerne.
Dette forhold bør tages i betragtning  

 ved sammenligning af data.
 22. For at undgå uoverensstemmelser og  

 usammenhængende oplysninger skal en række  

 nøglespørgsmål og parametre defineres klart,  

 herunder:
a)	Definition af normer udtrykt som ppmv, mg/nM3, g/GJ, kg/h eller  

 kg/ton af produktet.
De fleste af enhederne skal beregnes og bør  

 specificeres i forhold til gastemperatur, fugtighed, tryk, iltindhold og  

 indfyret effekt.
 b)	Definition af den periode, over hvilken gennemsnitsnormer  

 gælder, udtrykt som timer, måneder eller et år.
 c)	Definition af nedbrudstider og tilsvarende beredskabsbestemmelser  

 vedrørende afkobling af overvågningssystemer eller nedlukning af  

 installationen.
 d)	Definition af metoder til efterfølgende indhentning af data,  

 som mistes på grund af fejl på udstyret.
e)	Definition af fastlagte måleparametre.
Oplysningskravene kan  

 være forskellige, afhængigt af den konkrete proces.
Det  

 gælder også placeringen af målepunkter i  

 systemet.
 23. Det skal sikres, at der gennemføres  

 kvalitetskontrol af målingerne.
Bilag V EMISSIONER OG GRÆNSEVÆRDIER FOR  

 SVOVLINDHOLDET A.
Emissionsgrænseværdier for store  

 stationære forbrændingskilder (a) i)  

 (MWth) II)  

 Em. grænseværdi  

 (mg SO2/Nm3) (b) III)  

 Afsvovlingsgrad  

 (%) 1.	FAST BRÆNDSEL (baseret på 6% ilt i  

 røggassen) 50-100 2000 100-500 2000-400  

 (lineært fald) 40 (for 100-167 MWth)  

 40-90 (lineært fald for 167-500 MWth) >500 400 90 2.	FLYDENDE BRÆNDSEL (baseret på 3% ilt i  

 røggassen) 50-300 1700 300-500 1700-400  

 (lineært fald) 90 >500 400 90 3.	LUFTFORMIGT BRÆNDSEL (baseret på 3% ilt i  

 røggassen) Luftformigt brændsel generelt 35 Fortættet gas 5 Gas med lavt varmeindhold fra forgasning af raffinaderirester, koksgas,  

 giftgas 800 B.
Gasolie Svovlindhold (%) Diesel til motorkøretøjer 0,05 Andre typer 0,2 Noter:
(a)	For anlæg med multibrændselsenheder til  

 forbrænding af to eller flere brændselstyper skal de kompetente  

 myndigheder fastlægge vejledende emissionsgrænseværdier  

 under hensyntagen til de emissionsgrænseværdier fra søjle  

 ii), som er relevante for det enkelte brændsel, den indfyrede effekt  

 fra hver af de anvendte brændselstyper, og, for så vidt  

 angår raffinaderier, relevante særlige forhold ved  

 anlægget.
For raffinaderier må en kombineret  

 grænseværdi under ingen omstændigheder overstige 1 700 mg  

 SO2/Nm3.
 Grænseværdierne gælder især ikke for  

 følgende anlæg:
anlæg, hvori forbrændingsprodukterne bruges direkte til  

 opvarmning, tørring eller anden behandling af genstande eller  

 materialer, f.eks. kedler med efterbrænder, kedler til  

 varmebehandling anlæg med efterforbrænding, dvs. teknisk udstyr til  

 rensning af forbrændingsgasser, som ikke drives som et  

 selvstændigt fyringsanlæg anlæg til genvinding af katalysatorer fra katalytisk  

 crakning anlæg til omdannelse af hydrogensulfid til svovl reaktorer til brug i den kemiske industri koks batteri kedler cowpers affaldsforbrændingsanlæg anlæg, som drives af diesel-, benzin- og gasmotorer, eller af  

 gasturbiner, uanset det anvendte brændsel.
 I tilfælde, hvor en part på grund af det store  

 svovlindhold i indenlandsk fast eller flydende brændsel ikke kan  

 overholde emissionsgrænseværdierne i søjle ii), kan den  

 anvende afsvovlingsgraden i søjle iii), eller en maksimal  

 grænseværdi på 800 mg SO2/Nm3 (dog  

 helst ikke over 650 mg SO2/Nm3). Parten skal i så  

 fald i det pågældende kalenderår underrette  

 implementeringskomitéen herom.
 Hvis to eller flere adskilte anlæg indrettes på en  

 sådan måde, at de kompetente myndigheder finder, at  

 forbrændingsgasserne under hensyntagen til tekniske eller  

 økonomiske faktorer kan udledes gennem fælles skorsten, skal de  

 således kombinerede anlæg betragtes som en enkelt enhed.
 (b)	Mg SO2/Nm3 defineres ved en temperatur på 273 °K og et tryk  

 på 101,3 kPa, efter korrektion for indholdet af vanddamp.
Danmark underskrev protokollen den 14. juni 1994 og  

 godkendelsesinstrumentet deponeredes den 25. august 1997 hos De Forenede  

 Nationers Generalsekretær.
Danmark tog ved deponeringen forbehold med  

 hensyn til protokollens anvendelse for Færøerne og  

 Grønland.
 Protokollen trådte i henhold til dens artikel 15,  

 stk. 1 i kraft for Danmark og en række andre lande den 5. august  

 1998.
 Oplysning om andre landes tiltrædelse m.v. kan  

 fås hos De Forenede Nationer på adressen:
 http://untreaty.un.org.
Udenrigsministeriet, den 21. februar  

 2002 Per Stig Møller 1)   Metoderne under i) a) og b) er  

 integreret i en parts energistruktur og  politik.
Status for  

 gennemførelsen, effektivitet og omkostninger fordelt på sektorer  

 er ikke medtaget her.
 2)   Forholdet mellem svovl og natrium skal  

 styres, dvs. fjernelse af svovl i form af neutrale salte og anvendelse af  

 natriumfrie processer.
