Bekendtgørelse  

 af  

 overenskomst af 1. juli 1999 med Australien om social sikring  

 med tilhørende administrativ aftale Den 1. juli 1999 blev der i Canberra indgået en  

 overenskomst mellem Danmark og Australien om social sikring med en  

 tilhørende administrativ aftale.
 Overenskomsten og aftalen har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST  

 MELLEM  

 KONGERIGET DANMARK  

 OG  

 AUSTRALIEN  

 OM SOCIAL SIKRING KONGERIGET DANMARK OG AUSTRALIEN, DER ØNSKER at fortsætte de eksisterende venskabelige  

 forbindelser mellem de to lande, og som HAR BESLUTTET at koordinere deres sociale sikringsordninger, ER BLEVET ENIGE om følgende:
AFSNIT I ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 1 Definitioner 1. I denne overenskomst, medmindre sammenhængen kræver det  

 anderledes, betyder:
a) »område« i relation til Australien: Australien som  

 defineret i australsk lovgivning, og i relation til Kongeriget Danmark: dets nationale område, med  

 undtagelse af Grønland og Færøerne, b) »lovgivning« i relation til Australien de love, der er  

 nævnt i artikel 2, stk. 1, litra a), og i relation til Danmark de love, der er nævnt i artikel 2, stk.  

 1, litra b, c) »ydelse« i relation til en part, en ydelse, pension eller  

 tillæg for hvilke der er fastsat bestemmelser i denne parts lovgivning,  

 samt alle yderligere beløb, forhøjelser eller tillæg, der  

 kan ydes som forøgelse af en sådan ydelse, pension eller  

 tillæg, eller som afledt ret fra en person, som opfylder betingelserne  

 for det yderligere beløb, forhøjelse eller tillæg i  

 henhold til denne parts lovgivning, d) »kompetent myndighed« i relation til Australien:  

 Sekretariatet i det departement, der er ansvarlig for anvendelsen af  

 lovgivningen nævnt i artikel 2 stk. 1, litra a), og i relation til Danmark: Socialministeren, e) »kompetent institution« i relation til Australien: Den  

 institution, der er ansvarlig for administrationen af lovgivningen, og i relation til Danmark: Den institution, som det påhviler at  

 udrede ydelser, f) »arbejdsperiode i Australien« i relation til en person, en  

 periode defineret som sådan i australsk lovgivning, dog ikke  

 inkluderende nogen periode, der i henhold til artikel 7 anses for en periode,  

 i hvilken denne person var bosiddende i Australien, g) »bopæl« i relation til Danmark, fast bopæl, som  

 er lovligt etableret, h) »efterladt person« i relation til Australien, er en person,  

 der ophører med at være del af et par på grund af  

 partnerens død, men ikke hvis personen har en ny partner.
 2. Ethvert udtryk, der ikke er defineret i denne artikel, har den  

 betydning, det er tillagt i den lovgivning, der finder anvendelse.
Artikel 2 Sagligt anvendelsesområde 1. Med forbehold af stk. 2, finder denne overenskomst anvendelse på  

 nedenstående love, som ændret på datoen for denne  

 overenskomsts underskrift, og på enhver lov som senere ændrer,  

 supplerer eller træder i stedet for disse:
 a)	i relation til Australien: Lov om social sikring af 1991 i  

 den udstrækning loven fastsætter bestemmelser for, anvendes  

 på eller har indflydelse på de følgende ydelser:
i)	alderspension ii)	invalidepension for stærkt handicappede personer iii)	forældreydelse til efterladte personer b)	i relation til Danmark:
i)	Lov om social pension med tilhørende administrative  

 bestemmelser, og ii)	Lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP) med  

 tilhørende administrative bestemmelser.
 2. Uanset bestemmelserne i stk. 1, omfatter australsk lovgivning ikke love  

 givet på noget tidspunkt med det formål at sætte  

 socialsikringsoverenskomster i kraft.
 3. Denne overenskomst anvendes kun på love og administrative  

 bestemmelser, som udvider den gældende lovgivning til at omfatte andre  

 persongrupper, hvis ingen af parterne har fremsat indsigelse over for den  

 anden part inden for 3 måneder efter underretning om sådanne love  

 eller administrative bestemmelser.
Artikel 3 Personkredsen Denne overenskomst finder anvendelse på enhver  

 person der:
 a)	for Australiens vedkommende:
i)	er eller har været bosiddende i Australien; eller ii)	har eller har haft bopæl i Danmark; b)	for Danmarks vedkommende er australsk eller dansk statsborger, og i givet fald på andre personer med hensyn til rettigheder  

 afledt fra personer, der er omtalt under litra a) eller b).
AFSNIT II LIGEBEHANDLING OG EKSPORT AF YDELSER Artikel 4 Ligebehandling Medmindre andet er bestemt i denne overenskomst,  

 ligebehandler en part enhver person, som er omfattet af overenskomsten, med  

 hensyn til rettigheder og pligter, som fremgår enten direkte af denne  

 parts lovgivning eller som følge af denne overenskomst.
Artikel 5 Udbetaling af ydelser i udlandet 1. Med forbehold af andre bestemmelser i denne overenskomst udbetales en  

 parts ydelser også på den anden parts område.
 2. Når retten til en ydelse efter en parts lovgivning er undergivet  

 tidsmæssige begrænsninger, skal henvisning til denne parts  

 territorium i de pågældende begrænsninger også  

 forstås som henvisning til den anden parts territorium.
 3. Hvis en part, ved lov eller administrative bestemmelser,  

 indfører restriktioner på overførsel af dens valuta til  

 udlandet, skal begge parter, så snart som praktisk muligt, vedtage  

 foranstaltninger til at garantere rettighederne til betaling af ydelser, der  

 er opnået ret til efter denne overenskomst.  Disse foranstaltninger  

 skal have tilbagevirkende kraft til det tidspunkt, hvor restriktionerne blev  

 indført.
 4. En ydelse, der udbetales af en part efter denne overenskomst, skal  

 betales uden fradrag for statslige administrationsafgifter og gebyrer for  

 behandling og betaling af denne ydelse, hvad enten modtageren opholder sig  

 på den anden parts område eller uden for begge parters respektive  

 områder.
 5. Enhver fritagelse givet på en parts område for  

 stempelafgift, rets- eller registreringsgebyrer for akter eller dokumenter,  

 der kan kræves fremlagt for de kompetente myndigheder og kompetente  

 institutioner på det samme område, skal også finde  

 anvendelse på akter og dokumenter, som, i henhold til denne  

 overenskomst, skal fremlægges for de kompetente myndigheder og  

 kompetente institutioner på den anden parts område.  Dokumenter  

 og akter, der kræves fremlagt i henhold til denne overenskomst, er  

 fritaget for bekræftelse eller legalisering af diplomatiske eller  

 konsulære myndigheder.
 6. Udbetaling af pension i henhold til lov om social pension til en  

 australsk statsborger med bopæl på australsk område kan kun  

 ske, hvis vedkommende i den optjeningsperiode, der gælder efter lov  

 om social pension, har været beskæftiget på dansk  

 område i mindst 12 måneder som arbejdstager eller  

 selvstændig erhvervsdrivende.
 7. For så vidt angår stk. 6 skal følgende bestemmelser  

 gælde:
a)	når en person har betalt medlemsbidrag for et år til  

Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP) som følge af  

 beskæftigelse, skal vedkommende anses for at have tilbagelagt en  

 beskæftigelsesperiode på 12 måneder på dansk  

 område, b)	hvis en person godtgør, at han eller hun har været  

 beskæftiget på dansk område i en periode forud for 1. april  

 1964, medregnes denne periode også, c)	hvis en person godtgør, at han eller hun var  

 selvstændig erhvervsdrivende på dansk område i en periode,  

 medregnes denne periode også.
 8. Uanset betingelserne i stk. 6 ikke er opfyldt, kan en pension, tilkendt  

 en australsk statsborger med bopæl på dansk område, dog  

 fremdeles udbetales på australsk område, såfremt den  

 pågældende, i den optjeningsperiode der gælder efter lov  

 om social pension, har haft bopæl på dansk område i  

 mindst 10 år, af hvilke de 5 år er umiddelbart forud for  

 ansøgningen om pension.
 9. Følgende tillæg og ydelser efter lov om social  

 pension udbetales kun til parternes statsborgere med bopæl uden for  

 dansk område, i det omfang det er fastsat i loven:
a)	pensionstillæg b)	personligt tillæg c)	bistandstillæg d)	plejetillæg e)	invaliditetsydelse.
 10. Uanset andre bestemmelser i denne overenskomst, medregnes  

 bopælsperioder på dansk område forud for 1. april 1957 ikke  

 ved beregning af en ydelse efter lov om social pension til en  

 australsk statsborger, bosat uden for dansk område.
 11. Rettighederne i denne artikel omfatter ikke huslejetilskud eller  

 farmaceutisk tilskud.
AFSNIT III BESTEMMELSER OM AUSTRALSKE YDELSER Artikel 6 Bopæl eller ophold på dansk område 1. Når en person, som ville være berettiget til en ydelse  

 efter australsk lovgivning eller i følge denne overenskomst, bortset  

 fra at pågældende ikke er australsk bosiddende og ikke er i  

 Australien den dato, på hvilken ansøgningen om denne ydelse er  

 indgivet, men:
a)	er australsk bosiddende eller har bopæl på dansk  

 område, og b)	er i Australien, eller på dansk område, anses denne person, for så vidt angår indgivelse af denne  

 ansøgning, for at være australsk bosiddende og i Australien  

 på denne dato.
 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse på en person, der er ansøger  

 om forældreydelse.
Artikel 7 Sammenlægning for Australien 1. Når en person, der er omfattet af denne overenskomst, har  

 ansøgt om en australsk ydelse efter denne overenskomst og har  

 optjent:
a)	en periode som australsk bosiddende, der er mindre end den periode,  

 der kræves for at berettige personen til en ydelse alene under  

 australsk lovgivning, og b)	en arbejdsperiode i Australien, der er den samme eller større  

 end den periode, der er fastlagt i overensstemmelse med stk. 2 for denne  

 person, og har optjent en bopælsperiode i Danmark i den optjeningsperiode,  

 der gælder efter lov om social pension, anses, dog med forbehold  

 af stk. 3, denne bopælsperiode i Danmark kun for en periode, hvor  

 personen var australsk bosiddende for det formål, at opfylde  

 minimumsoptjeningsperioder, der er fastsat i australsk lovgivning for denne  

 ydelse.
 2. Den minimumsperiode, der tages i betragtning med hensyn til stk. 1,  

 litra b) er følgende:
a)	for en australsk ydelse, der kan udbetales til en person, der ikke  

 er australsk bosiddende, kræves en minimums arbejdsperiode i Australien  

 på 1 år, af hvilken mindst 6 måneder skal være  

 sammenhængende, og b)	for en australsk ydelse, der kan udbetales til en australsk  

 bosiddende, kræves intet minimum opfyldt.
 3. Arbejdsperioder i Australien forud for 1. april 1957 og  

 bopælsperioder på dansk område forud for 1. april 1957  

 medregnes ikke ved anvendelsen af denne artikel.
Artikel 8 Beregning af australske ydelser 1. Med forbehold af stk. 2, fastsættes størrelsen af ydelsen  

 i overensstemmelse med australsk lovgivning, når en australsk ydelse  

 kan udbetales, enten som følge af denne overenskomst eller på  

 anden vis, til en person der opholder sig uden for Australien, dog  

 således at der ved fastsættelsen af denne persons indkomst med  

 henblik på beregning af størrelsen af den australske ydelse, kun  

 tages hensyn til en andel af enhver dansk ydelse, som personen modtager.  

  Denne andel beregnes ved at multiplicere antallet af hele måneder, som  

 personen har optjent i en periode med arbejdsperioder i Australien (ikke  

 overstigende 300), med den danske ydelses beløb, og dividere  

 resultatet med 300.
 2. En person, der er omfattet af stk. 1, er kun berettiget til at nyde  

 godt af indkomstberegningen beskrevet i stk. 1, for perioder i hvilke  

 størrelsen af pågældendes australske ydelse er fastsat  

 forholdsmæssigt efter australsk lovgivning.
 3. Når en australsk ydelse kan udbetales til en person med  

 bopæl i Danmark, enten ifølge denne overenskomst eller på  

 anden vis, skal Australien ved fastsættelsen af denne persons indkomst  

 se bort fra ethvert personligt tillæg efter den danske lov om social  

 pension, og fra enhver anden tilsvarende ydelse, der ydes denne person,  

 og som der løbende træffes fælles beslutning om ved  

 brevveksling mellem de ministre, der administrerer lovgivningen i Australien  

 og Danmark.
 4. Så snart som praktisk muligt efter brevveksling, hvor der er  

 truffet fælles beslutning om danske ydelser med henblik på  

 gennemførelsen af stk. 3, offentliggør ministeren, der  

 administrerer den australske lovgivning, en notits i »Commonwealth of  

 Australia Gazette«, der specificerer de danske ydelser.
 5. Med forbehold af bestemmelserne i stk. 6, fastsættes  

 størrelsen af en australsk ydelse, der kun ydes i henhold til denne  

 overenskomst, til en person i Australien, ved:
a)	at beregne personens indkomst i overensstemmelse med australsk  

 lovgivning, idet der i beregningen dog bortses fra den danske ydelse, som  

 personen modtager, b)	at trække beløbet, personen modtager som dansk ydelse,  

 fra maximumbeløbet af den australske ydelse, og c)	at anvende den relevante ydelsesberegning ifølge australsk  

 lovgivning på den resterende ydelse, som er fremkommet ved anvendelsen  

 af litra b), idet det beløb, som er beregnet ved anvendelse af litra  

 a), anvendes som personens indkomst.
 6. Når en person i et parforhold, eller både denne person og  

 hans eller hendes partner, modtager en eller flere danske ydelser, anses hver  

 af disse, ved anvendelsen af stk. 5 og efter australsk lovgivning, som  

 modtagere af halvdelen af ydelsesbeløbet eller summen af begge  

 ydelser, alt efter forholdene.
 7. Hvis en person uden anvendelse af stk. 5 ville have ret til en  

 australsk ydelse eller ville have ret, såfremt en ansøgning var  

 indgivet, anses personen for at modtage ydelsen i forhold til partnerens  

 ansøgning om en ydelse efter australsk lovgivning.
AFSNIT IV BESTEMMELSER OM DANSKE YDELSER Artikel 9 Almindelige bestemmelser om bopæl 1. Ved anvendelsen af denne artikel finder bestemmelserne i dansk  

 lovgivning, hvorefter retten til ydelser er betinget af bopæl på  

 dansk område, ikke anvendelse på en australsk bosiddende,  

 medmindre han eller hun ansøger om førtidspension på  

 grund af sociale forhold.
 2. Australske statsborgere har ret til førtidspension på  

 betingelse af, at de i den optjeningsperiode, der gælder efter lov  

 om social pension, i en sammenhængende bopælsperiode på  

 ikke under 12 måneder på dansk område har været  

 fysisk og psykisk i stand til at udøve et normalt erhverv.
 3. Retten til førtidspension på grund af sociale forhold for  

 australske statsborgere er yderligere betinget af, at vedkommende har fast  

 bopæl på dansk område i mindst 12 måneder umiddelbart  

 forud for indgivelse af ansøgning om pension, og at behovet for  

 pension opstod, mens vedkommende havde bopæl på dansk  

 område.
 4. Uanset artikel 4 i denne aftale er danske statsborgere med bopæl  

 på australsk område ikke berettiget til tilkendelsen af  

 førtidspension af sociale grunde.
Artikel 10 Særlige bopælskrav Bestemmelserne i lov om social pension om, at opholdsperioder i udlandet  

 med henblik på uddannelse sidestilles med bopæl på dansk  

 område ved opgørelsen af bopælstid, gælder, uanset  

 bestemmelserne i artikel 4, kun for danske statsborgere.
AFSNIT V ØVRIGE OG ADMINISTRATIVE BESTEMMELSER Artikel 11 Indgivelse af dokumenter 1. En ansøgning, erklæring eller anke vedrørende en  

 ydelse, hvad enten den ydes af en part efter denne overenskomst eller  

 på anden måde, kan når som helst efter overenskomstens  

 ikrafttræden indgives på den anden parts område, i  

 overensstemmelse med den administrative aftale indgået ifølge  

 artikel 14.
 2. Ved fastsættelsen af ret til en ydelse betragtes datoen, hvor  

 ansøgningen, erklæringen eller anken, der er omtalt i stk. 1, er  

 indgivet til den kompetente institution hos den anden part som dette  

 dokuments indgivelsesdato hos den kompetente institution hos den  

 første part.
 3. For Australiens vedkommende er den henvisning til et ankedokument, der  

 er nævnt i denne artikel, en henvisning til et dokument  

 vedrørende en anke, der kan indgives til en administrativ myndighed  

 etableret efter australske sociale sikringslove.
Artikel 12 Afgørelse af ansøgninger 1. Med forbehold af denne overenskomst tages følgende i betragtning  

 ved fastsættelsen af en persons ret til en ydelse efter denne  

 overenskomst:
a)	en periode som australsk bosiddende og en periode med bopæl i  

 Danmark, og b)	enhver begivenhed eller forhold, der er relevant for denne  

 ret, i den udstrækning disse perioder eller begivenheder er anvendelige  

 med hensyn til denne person, uanset hvornår de blev optjent eller  

 indtraf.
 2. Datoen for udbetalingen af en ydelse efter denne overenskomst bestemmes  

 i overensstemmelse med den berørte parts lovgivning, men kan aldrig  

 være tidligere end ikrafttrædelsesdatoen for denne  

 overenskomst.
 3. Hvis:
a)	en part til en person udbetaler en ydelse, der vedrører en  

 tidligere periode, b)	den anden part efter dens lovgivning har udbetalt en ydelse til  

 denne person for hele eller en del af den samme periode, og c)	størrelsen af den ydelse, der er udbetalt af den anden part  

 skulle have været reduceret, hvis den ydelse, der betales af den  

 første part, var kommet til udbetaling i løbet af denne  

 periode, da:
d)	skal beløbet, der ikke skulle være betalt af den anden  

 part, hvis den i litra a) omtalte ydelse var blevet udbetalt løbende  

 gennem den tidligere periode, betragtes som tilbagebetalingspligtigt for den  

 person til den anden part, og e)	den anden part kan bestemme, at beløbet eller dele deraf kan  

 fratrækkes fremtidige ydelser, der skal udbetales til personen fra  

 denne part.
 4. For Australiens vedkommende betyder en ydelse, som omtalt i stk. 3, en  

 pension, en ydelse eller et tillæg, der kan ydes efter australsk social  

 sikringslovgivning, og for Danmarks vedkommende enhver ydelse efter dansk  

 lovgivning defineret i artikel 2, stk. 1, litra b).
 5. Ansøgning om en ydelse til den ene parts kompetente myndighed  

 betragtes som en ansøgning om en ydelse fra den anden part.  Datoen  

 for modtagelse af ansøgningen til den første parts institution  

 betragtes som den dato, ansøgningen er modtaget af den anden parts  

 institution.
Artikel 13 Udveksling af oplysninger og gensidig bistand 1. De kompetente myndigheder og kompetente institutioner, der har ansvaret  

 for anvendelsen af denne overenskomst:
a)	meddeler hinanden alle oplysninger, der er nødvendige for  

 anvendelsen af denne overenskomst, b)	yder hinanden bistand, herunder enhver meddelelse af oplysning som  

 er nødvendig med hensyn til fastsættelse af betaling af ydelser  

 efter denne overenskomst eller efter enhver af parternes sociale  

 sikringslove, som om det drejede sig om anvendelsen af deres egen  

 lovgivning, c)	underretter hurtigst muligt hinanden om foranstaltninger, de har  

 truffet med henblik på anvendelsen af denne overenskomst, eller om  

 ændringer i deres lovgivning, hvis disse ændringer har betydning  

 for anvendelsen af denne overenskomst, og d)	bistår på anmodning hinanden vedrørende  

 gennemførelsen af overenskomster om social sikring indgået af  

 hver af parterne med tredielande, i den udstrækning og under de  

 omstændigheder der er nærmere angivet i den administrative  

 aftale, der er udfærdiget i overensstemmelse med artikel 14.
 2. Den hjælp, der er henvist til i stk. 1, ydes vederlagsfrit med  

 forbehold af enhver administrativ aftale udfærdiget i henhold til  

 artikel 14.
 3. Medmindre videregivelse kan kræves efter en parts lovgivning, er  

 enhver oplysning om enkeltpersoner, der gives i overensstemmelse med denne  

 overenskomst til en parts kompetente myndighed eller institution fra den  

 anden parts kompetente myndighed eller institution, hemmelig, og må kun  

 anvendes til det formål at gennemføre denne overenskomst og  

 parternes sociale sikringslove.
 4. Bestemmelserne i stk. 1 og 3 kan på ingen måde fortolkes  

 således, at de pålægger en parts kompetente myndighed eller  

 institutions forpligtelser:
a)	til at udføre administrative foranstaltninger, der er i strid  

 med lov og administrativ praksis for nogen af parterne, eller b)	til at fremskaffe oplysninger, som ikke kan indhentes efter de love  

 eller som led i den almindelige administrative fremgangsmåde, der  

 gælder for den ene eller den anden part.
 5. Ved anvendelsen af denne overenskomst kan den ene af parternes  

 kompetente myndigheder og institutioner kommunikere med den anden på  

 den pågældende parts officielle sprog.
Artikel 14 Administrativ aftale Parternes kompetente myndigheder indgår enhver  

 administrativ aftale, der er nødvendig for at gennemføre denne  

 overenskomst.
Artikel 15 Løsning af uoverensstemmelser 1. Parterne skal fortolke denne overenskomst loyalt i overensstemmelse med  

 den sædvanlige betydning, der måtte tillægges  

 overenskomstens udtryk i deres sammenhæng og i lyset af dens hensigt og  

 formål, undtagen hvor denne betydning er blevet modificeret ved en  

 definition i artikel 1.
 2. Parterne skal på anmodning fra enhver af parterne omgående  

 konsultere hinanden vedrørende spørgsmål, der ikke er  

 løst af de kompetente myndigheder i overensstemmelse med stk. 1.
Artikel 16 Genforhandling af overenskomsten Når en part anmoder den anden om at mødes for  

 at genforhandle denne overenskomst, skal parterne mødes med henblik  

 herpå senest 6 måneder efter anmodningen er fremført, og  

 mødet skal holdes på den parts område, til hvilken  

 anmodning blev stilet, medmindre parterne enes om noget andet.
AFSNIT VI OVERGANGSBESTEMMELSER OG AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 17 Ikrafttrædelse og opsigelse 1. Med forbehold af begge parters sociale sikringslove, kan denne  

 overenskomst ikke medføre nedsættelse af noget  

 ydelsesbeløb, til hvilken retten var erhvervet forud for dens  

 ikrafttræden.
 2. Denne overenskomst træder i kraft to måneder efter parterne  

 via diplomatiske kanaler gennem noteveksling har underrettet hinanden om, at  

 alle forfatningsmæssige eller lovmæssige krav, der er  

 nødvendige for at give denne overenskomst virkning, er afsluttet.
 3. Med forbehold af stk. 4, forbliver denne overenskomst i kraft indtil  

 udløbet af 12 måneder efter den dato, hvor en af parterne fra  

 den anden via diplomatiske kanaler, modtager en note, der angiver den anden  

 parts hensigt om at opsige denne overenskomst.
 4. For det tilfælde hvor denne overenskomst er opsagt i henhold til  

 stk. 3, fortsætter overenskomsten med at have virkning for alle  

 personer, der:
a)	på datoen for opsigelsen modtager ydelser, eller b)	forud for udløbet af den periode, der er omtalt i stk. 3, har  

 indgivet ansøgning, om og ville være berettiget til at modtage  

 ydelser, i kraft af denne overenskomst.
 TIL BEKRÆFTELSE AF FORANSTÅENDE har undertegnede, der dertil  

 er behørigt bemyndiget af deres regeringer, underskrevet denne  

 overenskomst.
 UDFÆRDIGET i Canberra i to eksemplarer den 1. juli 1999 på  

 dansk og engelsk, hvilke tekster skal have samme gyldighed.
FOR KONGERIGET DANMARK Kris Lund-Jensen FOR AUSTRALIEN Jocelyn Newman ADMINISTRATIV AFTALE  

 OM GENNEMFØRELSE AF OVERENSKOMST OM    

 SOCIAL SIKRING  

 MELLEM DANMARK OG AUSTRALIEN I henhold til artikel 14 i overenskomsten om social  

 sikring mellem Danmark og Australien, underskrevet den 1. juli 1999,  

 udfærdiger de kompetente myndigheder herved den administrative aftale  

 som udformet i de følgende artikler til gennemførelsen af  

 overenskomsten.
Artikel 1 Definitioner 1. I denne aftale betyder:
»overenskomst« overenskomsten om social sikring mellem Danmark og  

 Australien underskrevet den 1. juli 1999, »forbindelsesorgan« i)	i forhold til Australien   Centrelink International Services,  

 Hobart, og ii)	i forhold til Danmark - for pensioner der udbetales efter  

 lovgivningen om Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP), Arbejdsmarkedets  

 tillægspension, Hillerød, og i alle andre tilfælde Den  

 Sociale Sikringsstyrelse, København.
 2. Et udtryk, som er defineret i overenskomsten, har, når det  

 anvendes i denne aftale, den samme betydning som i overenskomsten.
Artikel 2 Kommunikation mellem kompetente institutioner 1. Kommunikation i forbindelse med administrationen af overenskomsten og  

 denne aftale sendes til og fra - alt efter forholdene - det  

 pågældende forbindelsesorgan.
2. I Danmark sendes kommunikation direkte til og fra - alt efter  

 forholdene - den kompetente institution.
Når vedkommende kompetente  

 institution ikke kendes, eller hvor anden bistand er nødvendig, sendes  

 kommunikation til Den Sociale Sikringsstyrelse.
Artikel 3 Udfærdigelse af blanketter og dokumenter 1. Parternes forbindelsesorganer aftaler de fælles blanketter, som  

 er nødvendige for gennemførelse af den administrative  

 aftale.
 2. Alle andre blanketter og dokumenter, som er nødvendige for  

 gennemførelse af overenskomsten eller denne aftale, udfærdiges  

 af hvert forbindelsesorgan efter konsultationer med det andet.
Artikel 4 Oplysninger om forsikringsperioder og arbejdsperioder i  

 Australien I tilfælde som nævnt i artiklerne 7 og 9 i  

 overenskomsten:
a)	attesterer den danske kompetente institution - på anmodning  

 fra det australske forbindelsesorgan - de forsikrings- og  

 bopælsperioder i Danmark, som en person har tilbagelagt efter dansk  

 lovgivning, og tilvejebringer andre oplysninger, som måtte være  

 nødvendige, og b)	det australske forbindelsesorgan attesterer - på anmodning fra  

 den danske kompetente institution - en persons arbejdsperioder i Australien  

 og tilvejebringer andre oplysninger, som måtte være  

 nødvendige.
Artikel 5 Indgivelse af ansøgninger mv.
 Ansøgninger om ydelser, klager og alle  

 tilhørende dokumenter og enhver anmeldelse eller andre meddelelser fra  

 en person til en kompetent institution i det ene land, mens personen har  

 ophold i det andet land, modtages:
a)	i Australien - af ethvert kontor under den kompetente institution,  

 og b)	I Danmark - af bopælskommunen.
Artikel 6 Behandling af ansøgninger 1. En ansøgning, som indgives til den kompetent institution i et  

 land om en ydelse efter lovgivningen i det andet land, behandles  

 således:
 a)	den kompetente institution, som modtager  

 ansøgningen:
i)	stempler ansøgningsblanketten med dato for modtagelsen, ii)	bekræfter ansøgerens identitet og efterprøver  

 rigtigheden af de personlige oplysninger, som er indeholdt i  

 ansøgningsblanketten på grundlag af de oplysninger, som  

 institutionen er i besiddelse af, eller af dokumenter, som fremskaffes af  

 ansøgeren, og tager - hvor det er fornødent - bekræftede  

 kopier af de originale dokumenter; b)	den modtagende institutions forbindelsesorgan:
i)	registrerer modtagelsen af ansøgningen, ii)	udfylder en forbindelsesblanket vedrørende  

 ansøgningen, iii)	bekræfter bopælsperioder i det land, som modtager  

 ansøgningen, og iv)	sender så hurtigt som muligt ansøgningsblanketten med  

 tilhørende dokumenter i original eller bekræftet kopi sammen med  

 forbindelsesblanketten til forbindelsesorganet i det andet land, og c)	enhver opgave, som skal varetages af det danske forbindelsesorgan,  

 varetages af den danske kompetente institution.
 2. En kompetent institution, som træffer afgørelse om ret til  

 en ydelse efter overenskomsten, underretter den anden kompetente institution  

 om afgørelsen ved hjælp af en forbindelsesblanket.
3. Når den ene part oversender en ansøgning til den anden  

 part, angiver den oversendende part på forbindelsesblanketten, om den  

 ønsker at gøre krav gældende overfor efterbetalinger af  

 en ydelse, som måtte blive udbetalt efter overenskomsten fra den anden  

 parts kompetente institution, efter artikel 12, stk. 3, i overenskomsten.  

 Når en sådan anmodning fremsættes, vil den anden part -  

 når der tilkendes en ydelse - underrette den oversendende part  

 herom i den aftalte form om enkeltheder om tilkendelse af ydelser.
Den part,  

 der tilkender ydelsen, frigiver en eventuel efterbetaling til  

 ydelsesmodtageren efter en periode på 3 måneder fra datoen for  

 underretningen til den oversendende part, medmindre den oversendende part  

 anmoder om udbetaling efter artikel 12, stk. 3, i overenskomsten inden  

 udløbet af denne periode.
Artikel 7 Lægeundersøgelser 1. Under forbehold af bestemmelsen i stk. 2 skal den kompetente  

 institution eller et forbindelsesorgan i et af landene, når den  

 kompetente institution eller forbindelsesorganet på vegne af den  

 kompetente institution i det andet land anmoder om, at der foretages en  

 lægelig undersøgelse i forbindelse med behandling af en  

 ansøgning eller genvurdering af en sag om ret til en ydelse,  

 sørge for at undersøgelsen bliver udført af en  

 læge udpeget til dette formål, og for at en  

 lægeerklæring afgivet på en aftalt blanket bliver indgivet  

 til den kompetente institution eller forbindelsesorganet i det anmodende land  

 så hurtigt som muligt.
2. Når en kompetent institution eller et forbindelsesorgan i et  

 land, som modtager en anmodning efter bestemmelsen i stk. 1, har adgang til  

 en passende lægeerklæring, som er udfærdiget inden for de  

 seneste 12 måneder forud for anmodningen, kan det efterkomme  

 anmodningen ved at fremsende en kopi af denne erklæring.
Den kompetente  

 institution eller forbindelsesorganet i det land, som har anmodet om en  

 lægeerklæring, afgør om den fremsendte erklæring er  

 tilstrækkelig, og hvis erklæringen anses for  

 utilstrækkelig, udfærdiges ny erklæring efter bestemmelsen  

 i stk. 1.
 3. Det land, hvor undersøgelsen finder sted, er ansvarlig for  

 udgifter i forbindelse med lægeundersøgelser efter stk. 1 og 2.  

 Ansvaret for udgifter udstrækkes alene til de udgifter, der er  

 opstået i forbindelse med rejse, udfærdigelse af erklæring,  

 undersøgelse og behandling af ansøgeren efter ønske fra  

 den kompetente institution.
 4. De læger, der udpeges til at udføre undersøgelser  

 efter stk. 1 og stk. 2, er:
a)	i Australien   Health Services Australia (HSA) eller Approved  

 Medical   

 Practitioners (AMP), og b)	i Danmark - alment praktiserende læger eller  

 speciallæger.
Artikel 8 Administration af danske sociale pensioner Når en person, som ansøger om eller modtager  

 en ydelse, der udbetales efter lovgivningen i Danmark, opholder sig eller har  

 bopæl i Australien, fremskaffer forbindelsesorganet på anmodning  

 - under forbehold af australsk lovgivning - sådanne oplysninger som  

 anmodet om af den danske kompetente institution.
Artikel 9 Indkomstoplysninger og supplerende oplysninger 1. Når der anmodes herom, fremskaffer den kompetente institution fra  

 den ene part detaljer om indkomst for en person, som ansøger om eller  

 modtager en ydelse i henhold til den anden parts lovgivning, og for  

 modtagerens ægtefælle eller partner.
 2. Forbindelsesorganer og kompetente institutioner bistår hinanden  

 med at fastslå identiteten og adresser på personer, som modtager  

 pension eller ydelser efter overenskomsten.
Artikel 10 Anker og tilhørende dokumenter 1. En kompetent institution, som modtager en anke og tilhørende  

 dokumenter vedrørende det andet lands lovgivning:
a)	stempler dokumenterne med dato for modtagelsen, b)	registrerer modtagelsen af dokumenterne hos dens eget  

 forbindelsesorgan og c)	sender så hurtigt som muligt dokumenterne til den anden  

 kompetente institutions forbindelsesorgan.
 2. Enhver opgave, som skal varetages af det danske forbindelsesorgan,  

 varetages af den danske kompetente institution.
Artikel 11 Statistiske oplysninger Ved aftalens ikrafttræden og på årlig  

 basis udveksler de kompetente institutioner i overensstemmelse med  

 overenskomstens artikel 13 statistik vedrørende de udbetalinger, som  

 de har foretaget efter overenskomsten.
Disse statistikker skal indeholde  

 oplysninger om antallet af ydelsesmodtagere og kontantværdi af de  

 udbetalte ydelser, efter ydelsestype, i den udstrækning sådant  

 statistisk materiale er tilgængeligt.
Artikel 12 Udveksling af information Ved overenskomstens ikrafttræden og i  

 overensstemmelse med overenskomstens artikel 13, udveksler de kompetente  

 institutioner oplysninger om udbetalinger til den anden parts territorium og  

 til klienter med bopæl i den anden stats territorium, i den  

 udstrækning oplysningerne er tilgængelige.
Artikel 13 Ikrafttrædelsesdato Denne aftale træder i kraft på samme dato som  

 overenskomsten og har samme varighed som overenskomsten.
 UNDERSKREVET den 1. juli 1999 på engelsk og dansk;  

 hver tekst har samme gyldighed.
FOR DEN KOMPETENTE MYNDIGHED I DANMARK Kris Lund-Jensen FOR DEN KOMPETENTE MYNDIGHED I AUSTRALIEN J A McWilliam Overenskomsten trådte i kraft den 1. januar  

 2001.
