Bekendtgørelse  

 af  

  

 anden tillægsprotokol af 8. november 2001 til den europæiske konvention af  

 20.  

 april 1959 om gensidig retshjælp i straffesager ________ Efter indhentelse af Folketingets samtykke, jf. lov nr. 258  

 af 8. maj 2002, Lovtidende A, har Danmark i henhold til kongelig resolution  

 af  

 29. november 2002 ratificeret den i Strasbourg den 8. november 2001 vedtagne  

 anden tillægsprotokol til den europæiske konvention af 20. april 1959, jf.  

 Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 18 af 17. juli 1963, Lovtidende C.
 Tillægsprotokollen har følgende ordlyd:
Oversættelse ANDEN TILLÆGSPROTOKOL AF 8. NOVEMBER 2001 TIL  

 EUROPARÅDETS KONVENTION AF 20. APRIL 1959 OM GENSIDIG RETSHJÆLP I  

 STRAFFESAGER Denne protokols signatarstater, der er medlemmer  

 af Europarådet, og som tager deres forpligtelser efter Europarådets  

 statut  

 i betragtning, som ønsker at bidrage yderligere til at sikre  

 menneskerettighederne, fastholde retssikkerheden og støtte samfundets  

 demokratiske struktur, som med den hensigt anser det for ønskeligt at  

 styrke  

 deres individuelle og kollektive evne til at sætte ind over for kriminalitet, som er fast besluttet på i visse henseender at  

 forbedre  

 og supplere Europarådets konvention om gensidig retshjælp i straffesager, der  

 blev udfærdiget i Strasbourg den 20. april 1959 (i det følgende benævnt  

 »konventionen«),  

 samt tillægsprotokollen dertil, der blev udfærdiget i Strasbourg den 17.  

 marts  

 1978, og som tager konventionen til beskyttelse af  

 menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder, som blev udfærdiget  

 i  

 Rom den 4. november 1950, samt konventionen om beskyttelse af individet i  

 forbindelse med automatisk behandling af personlige data, som blev udfærdiget  

 i  

 Strasbourg den 28. januar 1981, i betragtning, er blevet enige om følgende:
Kapitel I Artikel 1 Anvendelsesområde Konventionens artikel 1 erstattes af følgende  

 bestemmelser:
 »1. De kontraherende parter forpligter sig til i  

 overensstemmelse med denne konventions bestemmelser i  

 videst muligt omfang at yde hverandre bistand til retsforfølgning af  

 forbrydelser, som på det tidspunkt, da  

 retshjælpen begæres, falder ind  

 under den begærende stats judicielle myndigheders kompetence.
 2. Denne konvention finder ikke anvendelse med  

 hensyn  

 til fuldbyrdelsen af beslutninger om frihedsberøvelse eller domme eller med  

 hensyn til forbrydelser efter den militære straffelovgivning, som ikke er  

 forbrydelser  

 efter den almindelige straffelovgivning.
 3. Der kan ligeledes ydes gensidig retshjælp i  

 sager  

 anlagt af administrative myndigheder vedrørende handlinger, som er strafbare  

 efter den begærende eller den anmodede stats nationale lovgivning i kraft af,  

 at de er krænkelser af retssikkerheden, hvis beslutningen kan give anledning  

 til retsforfølgning for en domstol, der især har kompetence i straffesager.
4. Gensidig retshjælp kan ikke nægtes udelukkende  

 med  

 den begrundelse, at den vedrører handlinger, for hvilke en juridisk person  

 kan  

 ifalde ansvar i den begærende stat.« Artikel 2 Tilstedeværelse af myndighedsrepræsentanter fra den  

 begærende stat Konventionens artikel 4 suppleres med følgende  

 tekst,  

 idet den oprindelige artikel 4 i konventionen bliver stk. 1, og de  

 nedenstående  

 bestemmelser bliver stk. 2:
»2. Anmodninger om tilstedeværelsen af sådanne  

 myndighedsrepræsentanter eller de i sagen interesserede privatpersoner bør  

 ikke  

 nægtes, hvis den begærende stats behov bedre vil kunne tilgodeses ved en  

 sådan  

 tilstedeværelse i forbindelse med efterkommelse af anmodningen om retshjælp,  

 og  

 behovet for supplerende anmodninger om retshjælp derfor kan forebygges.« Artikel 3 Midlertidig overførelse af frihedsberøvede personer  

 til den begærende stats territorium Konventionens artikel 11 erstattes af følgende  

 bestemmelser:
 »1. Hvis den begærende stat fremsætter anmodning  

 om, at  

 en person, der er undergivet frihedsberøvelse, giver personligt fremmøde til  

 andre bevisformål end som tiltalt i en straffesag, skal den pågældende  

 midlertidigt  

 overføres til den begærende stats territorium, dog på den betingelse, at den  

 pågældende tilbageføres inden for en af den anmodede stat fastsat tidsfrist,  

 og  

 under iagttagelse af bestemmelserne i konventionens artikel 12 i den  

 udstrækning, disse kan finde anvendelse.
Overførelsen kan nægtes, a)  

 	  

 såfremt den  

 frihedsberøvede person ikke samtykker, b)  

 	  

 såfremt den  

 pågældendes tilstedeværelse er påkrævet i forbindelse med en straffesag, som  

 verserer på den anmodede stats territorium, c)  

 	  

 såfremt den  

 pågældendes overførelse vil kunne medføre, at forvaringstiden forlænges, d)  

 	  

 såfremt der er andre  

 afgørende grunde til ikke at overføre den pågældende til den begærende stats  

 territorium.
2. Med forbehold af bestemmelserne i konventionens  

 artikel 2 skal en tredje part i tilfælde, som falder ind under stk. 1,  

 tillade,  

 at en frihedsberøvet person føres gennem dens territorium, når der herom  

 fremsættes anmodning ledsaget af alle fornødne dokumenter fra den begærende  

 stats justitsministerium til justitsministeriet i den stat, gennem hvis  

 territorium den pågældende ønskes overført.
En part kan nægte at tillade, at  

 dens egne statsborgere føres gennem dens territorium.
3. Den overførte person skal forblive i forvaring  

 på den  

 begærende stats territorium og i givet fald også i den stat, gennem hvilken  

 der  

 er anmodet om overførelse, medmindre den anmodede stat fremsætter begæring  

 om,  

 at den pågældende sættes på fri fod.« Artikel 4 Kommunikationsveje Konventionens artikel 15 erstattes af følgende  

 bestemmelser:
 »1. Anmodninger om gensidig retshjælp samt spontane  

 oplysninger skal af den begærende stats justitsministerium sendes skriftligt  

 til den anmodede stats justitsministerium og tilbagesendes gennem de samme  

 myndigheder.  

 De kan dog fremsendes direkte fra den begærende stats judicielle myndigheder  

 til den anmodede stats judicielle myndigheder og tilbagesendes gennem de  

 samme  

 myndigheder.
 2. De i artikel 11 i konventionen og i artikel 13 i  

 den  

 2. tillægsprotokol til konventionen omhandlede anmodninger skal i alle  

 tilfælde  

 sendes fra den begærende stats justitsministerium til den anmodede stats  

 justitsministerium  

 og tilbagesendes gennem de samme myndigheder.
 3. Anmodninger om gensidig retshjælp i de i  

 konventionens artikel 1, stk. 3, omhandlede sager kan også fremsendes  

 direkte  

 fra den begærende stats administrative eller judicielle myndigheder til den  

 anmodede stats relevante administrative eller judicielle myndigheder og  

 tilbagesendes gennem de samme myndigheder.
 4. Anmodninger om gensidig retshjælp fremsat i  

 henhold  

 til artikel 18 og 19 i den 2. tillægsprotokol til konventionen kan også  

 fremsendes direkte fra den begærende stats kompetente myndigheder til den  

 anmodede  

 stats kompetente myndigheder.
5. De i konventionens artikel 13, stk. 1,  

 omhandlede begæringer kan sendes direkte fra de pågældende judicielle  

 myndigheder  

 til den anmodede stats rette myndigheder, og svarene kan tilbagesendes  

 direkte  

 af sådanne myndigheder.
De i konventionens artikel 13, stk. 2,  

 omhandlede  

 anmodninger skal sendes fra den begærende stats justitsministerium til den  

 anmodede  

 stats justitsministerium.
6. Anmodninger om genparter af straffedomme og  

 foranstaltninger som nævnt i artikel 4 i tillægsprotokollen til konventionen  

 kan fremsættes direkte til de kompetente myndigheder.
Enhver kontraherende  

 stat  

 kan til enhver tid ved at afgive en erklæring til Europarådets  

 generalsekretær  

 definere, hvilke myndigheder den med henblik på dette stykke anser for  

 kompetente  

 myndigheder.
 7. I hastende tilfælde, hvor denne konvention  

 tillader  

 direkte oversendelse, kan denne finde sted gennem den internationale  

 kriminalpolitiorganisation (Interpol).
 8. Enhver part kan til enhver tid ved at afgive en  

 erklæring til Europarådets generalsekretær forbeholde sig ret til kun at  

 ville  

 efterkomme anmodninger eller detaljerede anmodninger om gensidig retshjælp på  

 en eller flere af følgende betingelser:
a)  

 	  

 at en kopi af  

 anmodningen fremsendes til den i denne erklæring udpegede centrale myndighed, b)  

 	  

 at anmodninger,  

 bortset fra hastende anmodninger, fremsendes til den i denne erklæring  

 udpegede  

 centrale myndighed, c)  

 	  

 at der i tilfælde af  

 direkte oversendelse af hastende årsager samtidig oversendes en kopi til dens  

 justitsministerium, d)  

 	  

 at nogle eller alle  

 anmodninger om retshjælp sendes til den på anden måde end den, der er  

 foreskrevet  

 i denne artikel.
9. Anmodninger om gensidig retshjælp og alle andre  

 meddelelser ifølge denne konvention eller dens protokoller kan fremsendes  

 elektronisk eller ved andre telekommunikationsmidler under forudsætning af,  

 at  

 den begærende stat på anmodning er indstillet på til enhver tid at fremlægge  

 skriftligt bevis for fremsendelse samt originalen.
Enhver kontraherende stat  

 kan dog til enhver tid ved at afgive en erklæring til Europarådets  

 generalsekretær fastsætte de betingelser, hvorunder den er villig til at  

 modtage og efterkomme anmodninger, der er modtaget elektronisk eller ved  

 andre  

 telekommunikationsmidler.
10. Bestemmelserne i denne artikel berører ikke  

 bestemmelserne i bilaterale overenskomster eller ordninger, der er gældende  

 mellem parter, og som foreskriver direkte oversendelse af anmodninger om  

 gensidig retshjælp mellem vedkommende myndigheder.« Artikel 5 Omkostninger Konventionens artikel 20 erstattes af følgende  

 bestemmelser:
»1. Parterne kræver ikke refusion fra hinanden af  

 eventuelle omkostninger, som måtte følge af anvendelse af denne konvention  

 eller dens protokoller, bortset fra a)  

 	  

 omkostninger, der  

 vedrører sagkyndiges medvirken på den anmodede stats territorium, b)  

 	  

 omkostninger, der  

 vedrører overførelse af en frihedsberøvet person efter artikel 13 eller 14 i  

 den 2. tillægsprotokol til denne konvention eller efter artikel 11 i  

 konventionen, c)  

 	  

 omkostninger af  

 væsentlig eller ekstraordinær art.
 2. Omkostningerne til etablering af en video- eller  

 telefonopkobling, omkostninger vedrørende servicering af en video- eller  

 telefonopkobling i den anmodede stat, vederlag til tolke skaffet af denne  

 samt  

 vid  

 negodtgørelse og rejserefusion til vidner  

 i den anmodede stat skal af den begærende stat refunderes til den  

 anmodede  

 stat, medmindre andet aftales mellem parterne.
 3. Parterne skal rådføre sig med hinanden med  

 henblik på  

 at træffe foranstaltninger for betaling af refunderbare omkostninger ifølge  

 stk. 1, litra c.
4. Bestemmelserne i denne artikel gælder uden  

 præjudice  

 for bestemmelserne i konventionens artikel 10, stk. 3.« Artikel 6 Judicielle myndigheder Konventionens artikel 24 erstattes af følgende  

 bestemmelser:
»Enhver stat skal ved at afgive en erklæring til  

 Europarådets  

 generalsekretær på tidspunktet for undertegnelse eller ved deponeringen af  

 sit  

 ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument definere,  

 hvilke myndigheder den med henblik på denne konvention anser for judicielle  

 myndigheder.
Den kan efterfølgende til enhver tid og på samme måde ændre  

 ordlyden af sin erklæring.« Kapitel II Artikel 7 Udsat efterkommelse af anmodninger 1. Den anmodede stat kan udsætte iværksættelse af  

 foranstaltninger i medfør af en anmodning, hvis sådanne foranstaltninger  

 ville  

 skade den efterforskning, retsforfølgning eller foranstaltninger i  

 forbindelse  

 dermed, der gennemføres af dens myndigheder.
 2. Inden den anmodede stat afslår eller udsætter  

 retshjælp, skal denne efter i relevante tilfælde at have rådført sig med den  

 begærende stat overveje, om anmodningen kan efterkommes delvist eller på de  

 betingelser, den måtte finde nødvendige.
3. Hvis anmodningen udsættes, skal udsættelsen  

 begrundes.
Den anmodede stat skal ligeledes oplyse den begærende stat om  

 eventuelle grunde, der gør det umuligt at efterkomme anmodningen, eller som  

 vil  

 kunne medføre en væsentlig forsinkelse deraf.
Artikel 8 Procedure Uanset bestemmelserne i konventionens artikel 3  

 skal den  

 anmodede stat imødekomme en anmodning, som specificerer formaliteter eller  

 procedurer,  

 der er nødvendige efter den begærende stats lovgivning, selv om den anmodede  

 stat ikke er bekendt dermed, i det omfang den anmodede foranstaltning ikke  

 stri  

 der mod nogen af den anmodede stats grundlæggende  

 retsprincipper, medmindre andet er bestemt i denne  

 protokol.
Artikel 9 Afhøring ved videokonference 1. Hvis en person befinder sig på en parts  

 territorium  

 og skal afhøres som vidne eller sagkyndig af en anden parts judicielle  

 myndigheder, kan sidstnævnte, hvis det ikke er ønskeligt eller muligt for den  

 person, der skal afhøres, at fremmøde personligt på dens territorium, anmode  

 om, at afhøringen finder sted ved videokonference som bestemt i  

 stk. 2-7.
 2. Den anmodede stat skal indvillige i afhøring ved  

 videokonference, dog under forudsætning af, at brugen af videokonference ikke  

 strider mod dens grundlæggende retsprincipper, og på betingelse af, at den  

 råder over de nødvendige tekniske faciliteter til gennemførelse af  

 afhøringen.  

 Hvis den anmodede stat ikke har adgang til de tekniske faciliteter til  

 videokonferencer, kan sådanne faciliteter stilles til rådighed for den af den  

 begærende stat efter gensidig aftale.
 3. Anmodninger om afhøring ved videokonference skal  

 ud  

 over de i konventionens artikel 14 nævnte oplysninger indeholde en  

 begrundelse  

 for, at det ikke er ønskeligt eller muligt for vidnet eller den sagkyndige at  

 møde personligt frem, samt anføre navnet på den judicielle myndighed og  

 navnene  

 på de personer, der skal foretage afhøringen.
 4. Den anmodede stats judicielle myndighed skal  

 indkalde  

 den pågældende person i overensstemmelse med formkravene i dens lovgivning.
 5. Med hensyn til afhøring ved videokonference  

 gælder  

 følgende regler:
a)  

 	  

 en judiciel  

 myndighed fra den anmodede stat skal være til stede under afhøringen, om  

 nødvendigt  

 assisteret af en tolk, og skal ligeledes være ansvarlig for at sikre både  

 identifikation af den person, der skal afhøres, og respekten for den anmodede  

 stats grundlæggende retsprincipper.
Hvis den anmodede stats judicielle  

 myndighed mener, at den anmodede stats grundlæggende retsprincipper krænkes  

 under afhøringen, skal myndigheden straks træffe de nødvendige  

 foranstaltninger  

 for at sikre, at afhøringen forsætter i overensstemmelse med sådanne  

 principper, b)  

 	  

 foranstaltninger til  

 beskyttelse af den person, der skal afhøres, skal om nødvendigt aftales  

 mellem  

 den begærende stats og den anmodede stats kompetente myndigheder, c)  

 	  

 afhøringen skal  

 foretages direkte af eller under ledelse af den begærende stats judicielle  

 myndighed i overensstemmelse med statens egen lovgivning, d)  

 	  

 efter anmodning fra  

 den begærende stat eller den person, der skal afhøres, skal den anmodede stat  

 sikre, at den person, der skal afhøres, om nødvendigt assisteres af en tolk, e)  

 	  

 den person, der skal  

 afhøres, kan kræve den samme ret til ikke at afgive forklaring, som den  

 pågældende  

 ville have efter enten den anmodede eller den begærende stats lovgivning.
 6. Uden præjudice for eventuelle aftalte  

 personbeskyttelsesforanstaltninger skal den anmodede stats judicielle  

 myndighed  

 efter afhøringen udfærdige et referat med anførelse af dato og sted for  

 afhøringen, den afhørte persons identitet, identitet på og funktioner for  

 alle  

 andre personer fra den anmodede stat, der deltog i afhøringen, eventuelle  

 aflagte eder samt de tekniske forhold, hvorunder afhøringen fandt sted.  

 Dokumentet  

 skal af den anmodede stats kompetente myndighed fremsendes til den begærende  

 stats kompetente myndighed.
 7. Hver part skal træffe de nødvendige  

 foranstaltninger  

 for at sikre, at dens nationale lovgivning gælder på samme måde, som hvis  

 afhøringen fandt sted efter en national procedure, såfremt vidner eller  

 sagkyndige  

 i overensstemmelse med denne artikel afhøres på dens territorium og på trods  

 af  

 vidnepligt nægter at afgive forklaring eller ikke afgiver forklaring i  

 overensstemmelse  

 med sandheden.
8. Parterne kan efter eget skøn, hvor det er  

 passende og  

 med deres kompetente judicielle myndigheders samtykke, ligeledes lade  

 bestemmelserne i denne artikel finde anvendelse på afhøringer ved  

 videokonference,  

 der inddrager den anklagede eller den sigtede.
I så fald skal beslutningen om  

 at afholde videokonferencen samt om den måde, hvorpå videokonferencen skal  

 gennemføres, træffes ved aftale mellem de berørte parter i overensstemmelse  

 med  

 deres nationale lovgivninger og relevante internationale instrumenter.  

 Afhøringer,  

 der inddrager den anklagede eller den sigtede, må kun gennemføres med den  

 pågældendes samtykke.
 9. Enhver kontraherende stat kan til enhver tid ved  

 at  

 afgive en erklæring til Europarådets generalsekretær erklære, at den ikke vil  

 benytte sig af den i stk. 8 angivne mulighed for ligeledes at lade  

 bestemmelserne i denne artikel finde anvendelse på afhøringer ved  

 videokonference, der inddrager den anklagede eller den sigtede.
Artikel 10 Afhøring ved telefonkonference 1. Hvis en person befinder sig på en parts  

 territorium  

 og skal afhøres som vidne eller sagkyndig af en anden parts judicielle  

 myndigheder, kan den anden part, hvis dens nationale lovgivning foreskriver  

 det, anmode førstnævnte part om bistand til, at afhøringen kan finde sted ved  

 telefonkonference som bestemt i stk. 2-6.
 2. En afhøring kan kun gennemføres ved  

 telefonkonference, hvis vidnet eller den sagkyndige indvilliger i, at  

 afhøringen finder sted på den måde.
 3. Den anmodede stat skal indvillige i afhøring ved  

 telefonkonference, hvis dette ikke strider mod dens grundlæggende  

 retsprincipper.
 4. En anmodning om afhøring ved telefonkonference  

 skal  

 udover de i konventionens artikel 14 nævnte oplysninger indeholde navnet på  

 den  

 judicielle myndighed og navnene på de personer, der skal foretage afhøringen,  

 samt en anførelse af, at vidnet eller den sagkyndige er villig til at deltage  

 i  

 en afhøring ved telefonkonference.
5. De praktiske omstændigheder vedrørende  

 afhøringen  

 skal aftales mellem de berørte parter.
Når disse omstændigheder aftales, skal  

 den anmodede stat påtage sig at:
a)  

 	  

 give det pågældende  

 vidne eller den pågældende sagkyndige meddelelse om tid og sted for  

 afhøringen, b)  

 	  

 sikre identifikation  

 af vidnet eller den sagkyndige, c)  

 	  

 sikre sig, at vidnet  

 eller den sagkyndige indvilliger i afhøring ved telefonkonference.
 6. Den anmodede stat kan gøre sit samtykke helt  

 eller  

 delvist betinget af de relevante bestemmelser i artikel 9, stk. 5 og 7.
Artikel 11 Spontane oplysninger 1. Uden præjudice for deres egen efterforskning  

 eller  

 retsforfølgning kan en parts kompetente myndigheder uden forudgående  

 anmodning  

 til en anden parts kompetente myndigheder fremsende oplysninger, der er  

 indhentet i forbindelse med deres egen efterforskning, når de antager, at  

 videregivelse af sådanne oplysninger kan hjælpe den modtagende part til at  

 indlede eller gennemføre efterforskning eller retsforfølgning eller kan føre  

 til en anmodning fra den pågældende part efter konventionen eller dens  

 protokoller.
 2. Den videregivende part kan efter sin nationale  

 lovgivning pålægge den modtagende part betingelser for brugen af sådanne  

 oplysninger.
 3. Den modtagende part er bundet af sådanne  

 betingelser.
 4. Enhver kontraherende stat kan imidlertid til  

 enhver  

 tid ved at afgive en erklæring til Europarådets generalsekretær erklære, at  

 den  

 forbeholder sig ret til ikke at være bundet af de betingelser, som den  

 videregivende  

 part pålægger den efter stk. 2, medmindre den modtager forudgående  

 meddelelse om arten af de oplysninger, der vil blive givet, og indvilliger i  

 oversendelsen deraf.
Artikel 12 Vindikation 1. På den begærende stats anmodning og uden  

 præjudice  

 for en tredjemand i god tro kan den anmodede stat stille genstande, der er  

 opnået ved kriminalitet, til rådighed for den begærende stat med henblik på  

 tilbagelevering  

 af disse til deres retmæssige ejere.
2. Ved anvendelse af konventionens artikel 3 og 6  

 kan  

 den anmodede stat give afkald på returnering af genstande enten før eller  

 efter  

 overlevering til den begærende stat, hvis vindikation af sådanne genstande  

 til  

 den retmæssige ejer derved kan lettes.
Dette berører ikke en godtroende  

 tredjemands rettigheder.
 3. I tilfælde af afkald før overlevering af  

 genstandene  

 til den begærende stat må den anmodede stat ikke gøre nogen sikkerhed eller  

 anden regresret vedrørende disse genstande gældende efter skatte- eller  

 toldlovgivningen.
 4. Et afkald som nævnt i stk. 2 er uden  

 præjudice  

 for den anmodede stats ret til at opkræve skatter eller afgifter fra den  

 retmæssige  

 ejer.
Artikel 13 Midlertidig overførelse af frihedsberøvede personer  

 til den anmodede stat 1. Hvis de pågældende parters kompetente  

 myndigheder er  

 enige derom, kan en part, som har anmodet om efterforskning, hvortil der  

 kræves  

 tilstedeværelse af en person, der er frihedsberøvet på dens eget territorium,  

 midlertidigt overføre den pågældende til den parts territorium, hvor  

 efterforskningen skal finde sted.
 2. Aftalen skal dække de praktiske omstændigheder  

 for  

 den midlertidige overførelse af personen samt fristen for returnering af  

 personen til den begærende stats territorium.
 3. Hvis den pågældende persons samtykke er påkrævet  

 for  

 overførelsen, skal der omgående fremsendes en samtykkeerklæring i original  

 eller i kopi til den anmodede stat.
 4. Den overførte person skal forblive i forvaring  

 på den  

 anmodede stats territorium og i givet fald også på den parts territorium,  

 gennem hvilket der er anmodet om overførelse, medmindre den part, hvorfra  

 personen  

 overføres, fremsætter begæring om, at den pågældende sættes på fri fod.
 5. Den periode, hvori den pågældende person er  

 frihedsberøvet i den anmodede stats territorium, skal trækkes fra den  

 forvaringstid, som personen skal eller vil skulle udstå på den begærende  

 stats  

 territorium.
 6. Bestemmelserne i konventionens artikel 11,  

 stk. 2,  

 og artikel 12 gælder mutatis mutandis.
 7. Enhver kontraherende stat kan til enhver tid ved  

 at  

 afgive en erklæring til Europarådets generalsekretær erklære, at det i  

 stk. 3  

 nævnte samtykke er påkrævet eller under visse i erklæringen anførte  

 betingelser  

 vil være påkrævet, før der kan opnås enighed ifølge stk. 1.
Artikel 14 Overførte, domfældte personers personlige fremmøde Bestemmelserne i konventionens artikel 11 og 12  

 gælder  

 mutatis mutandis også for personer, som er frihedsberøvet i den anmodede  

 stat,  

 efter at de er blevet overført for at afsone en straf afsagt i den begærende  

 stat, når den begærende stat anmoder om deres personlige fremmøde med henblik  

 på prøvelse af dommen.
Artikel 15 Sprog for de procesdokumenter og judicielle  

 afgørelser, der skal forkyndes 1. Bestemmelserne i denne artikel gælder for enhver  

 anmodning om forkyndelse ifølge konventionens artikel 7 eller  

 tillægsprotokollens  

 artikel 3.
 2. Procesdokumenter og judicielle afgørelser skal i  

 alle  

 tilfælde fremsendes på det eller de sprog, hvorpå de blev udstedt.
 3. Uanset bestemmelserne i konventionens artikel 16  

 og  

 såfremt den myndighed, der udstedte dokumenterne, ved eller har grund til at  

 formode, at modtageren kun forstår et andet sprog, skal dokumenterne eller i  

 det mindste de vigtigste afsnit deraf ledsages af en oversættelse til dette  

 andet sprog.
 4. Uanset bestemmelserne i konventionens artikel 16  

 skal  

 procesdokumenter og judicielle afgørelser til gavn for den anmodede stats  

 myndigheder ledsages af et kort resume af deres indhold oversat til den  

 pågældende  

 stats sprog eller et af dens sprog.
Artikel 16 Postforkyndelse 1. En parts kompetente judicielle myndigheder kan  

 sende  

 procesdokumenter og judicielle afgørelser med posten direkte til personer,  

 som  

 befinder sig på en anden parts territorium.
2. Procesdokumenter og judicielle afgørelser skal  

 ledsages af en rapport, hvori det anføres, at modtageren kan skaffe  

 oplysninger  

 fra den i rapporten anførte myndighed vedrørende vedkommendes rettigheder og  

 forpligtelser i forbindelse med forkyndelsen af dokumenterne.
Bestemmelserne  

 i  

 artikel 15, stk. 3, gælder for en sådan rapport.
 3. Bestemmelserne i konventionens artikel 8, 9 og  

 12  

 gælder  

 mutatis mutandis  

 for  

 postforkyndelse.
 4. Bestemmelserne i artikel 15, stk. 1, 2 og  

 3,  

 gælder ligeledes for postforkyndelse.
Artikel 17 Grænseoverskridende observationer 1. Politiembedsmænd fra en af parterne, som i deres  

 eget  

 land i forbindelse med strafferetlig efterforskning holder en person under  

 observation, som antages at have medvirket til en forbrydelse, for hvilken  

 udlevering  

 kan finde sted, eller en person, som stærkt formodes at ville føre til  

 identifikation eller stedfæstelse af ovennævnte person, er bemyndiget til at  

 fortsætte deres observation på en anden parts territorium, hvis sidstnævnte  

 har  

 tilladt grænseoverskridende observation som svar på en tidligere indgivet  

 anmodning  

 om retshjælp.
Der kan være betingelser knyttet til bemyndigelsen.
 På anmodning vil observationen blive betroet  

 embedsmænd  

 i den part, på hvis territorium observationen udføres.
 Den i første afsnit anførte anmodning om retshjælp  

 skal  

 sendes til en af hver part udpeget myndighed, der har kompetence til at  

 meddele  

 eller fremsende den ønskede bemyndigelse.
 2. Hvis den anden parts bemyndigelse på grund af  

 særligt  

 hastende omstændigheder ikke på forhånd kan indhentes, er de embedsmænd, der  

 udfører observationen i forbindelse med strafferetlig efterforskning,  

 bemyndiget  

 til på den anden side af grænsen at fortsætte observationen af en person, der  

 antages at have begået en eller flere af de i stk. 6 angivne  

 forbrydelser,  

 dog under forudsætning af at følgende betingelser opfyldes:
a)  

 	  

 de myndigheder, der  

 i henhold til stk. 4 er udpeget af den part, på hvis territorium  

 observationen  

 skal fortsættes, skal i løbet  

 af observationen omgående have meddelelse om, at grænsen er blevet  

 krydset, b)  

 	  

 en anmodning om  

 retshjælp indleveret i overensstemmelse med stk. 1, som i store træk  

 giver  

 begrundelserne for at krydse grænsen uden forudgående bemyndigelse, skal  

 indleveres uden ophold.
 Observationen skal  

 ophøre, så snart den part, på hvis territorium den finder sted, anmoder derom  

 efter den  

 i litra a nævnte meddelelse eller den i litra b nævnte  

 anmodning, eller hvis bemyndigelse ikke er opnået inden 5 timer efter, at  

 grænsen er blevet krydset.
 3. Den i stk. 1 og 2 nævnte observation må kun  

 udføres på følgende generelle betingelser:
 a)  

 	  

 De embedsmænd, der  

 udfører observationen, skal overholde bestemmelserne i denne artikel samt  

 lovgivningen  

 i den part, på hvis territorium de opererer, og de skal efterkomme  

 anvisninger  

 fra de lokale ansvarlige myndigheder.
 b)  

 	  

 Undtagen i de i stk. 2  

 angivne situationer skal embedsmændene under observationen bære et dokument  

 på  

 sig, der bekræfter, at de har fået bemyndigelse.
 c)  

 	  

 De embedsmænd, der  

 udfører observationen, skal til enhver tid kunne bevise, at de handler i  

 embeds  

 medfør.
 d)  

 	  

 De embedsmænd, der  

 udfører observationen, må bære deres tjenestevåben under observationen,  

 medmindre  

 den anmodede stat udtrykkeligt har truffet beslutning om det modsatte, men  

 brug  

 af sådanne våben er forbudt undtagen i tilfælde af lovligt nødværge.
 e)  

 	  

 Indtrængen i private  

 hjem og på steder, der ikke er offentligt tilgængelige, er forbudt.
 f)  

 	  

 De embedsmænd, der  

 udfører observationen, må hverken standse og udspørge eller anholde den  

 person,  

 der er under observation.
 g)  

 	  

 Der skal udfærdiges  

 en rapport om alle operationer til myndighederne i den part, på hvis  

 territorium de fandt sted, og de embedsmænd, der udførte observationen, kan  

 få  

 påbud om personligt fremmøde.
 h)  

 	  

 Myndighederne i den  

 part, hvorfra de observerende embedsmænd kom, skal på anmodning fra  

 myndighederne  

 i den part, på hvis territorium observationen fandt sted, være behjælpelige  

 med  

 undersøgelsen efter den operation, hvori de deltog, herunder retsforfølgning.
4. Parterne skal ved at afgive en erklæring til  

 Europarådets generalsekretær på tidspunktet for undertegnelse eller ved  

 deponeringen  

 af deres ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument  

 anføre  

 både de embedsmænd og de myndigheder, som de udpeger med henblik på  

 stk. 1  

 og 2 i denne artikel.
De kan efterfølgende til enhver tid og på samme måde  

 ændre ordlyden af deres erklæring.
 5. Parterne kan på bilateralt niveau udvide  

 anvendelsesområdet for denne artikel og vedtage yderligere foranstaltninger  

 til  

 dens gennemførelse.
 6. Den i stk. 2 nævnte observation må kun  

 finde  

 sted i forbindelse med en af følgende strafbare handlinger:
–  

 	  

 attentat, –  

 	  

 mord, –  

 	  

 voldtægt, –  

 	  

 brandstiftelse, –  

 	  

 falskmøntneri, –  

 	  

 røveri af særlig  

 farlig karakter og hæleri, –  

 	  

 afpresning, –  

 	  

 kidnapning og  

 gidseltagning, –  

 	  

 menneskehandel, –  

 	  

 ulovlig handel med  

 narkotika og psykofarmaka, –  

 	  

 brud på våben- og  

 sprængstoflovgivningen, –  

 	  

 brug af  

 sprængstoffer, –  

 	  

 ulovlig transport af  

 giftigt og farligt affald, –  

 	  

 smugling af  

 udlændinge, –  

 	  

 seksuelt misbrug af  

 børn.
Artikel 18 Kontrollerede leverancer 1. Enhver part forpligter sig til at sikre, at  

 kontrollerede leverancer på en anden parts anmodning kan tillades på dens  

 territorium  

 i forbindelse med strafferetlig efterforskning af en forbrydelse, for hvilken  

 udlevering kan finde sted.
 2. Beslutningen om at foretage kontrollerede  

 leverancer  

 skal i hvert enkelt tilfælde træffes af den anmodede stats kompetente  

 myndigheder med behørig hensyntagen til statens nationale lovgivning.
3. Kontrollerede leverancer skal finde sted i  

 overensstemmelse med den anmodede stats procedurer.
Kompetence til at handle,  

 lede og styre sådanne operationer ligger hos denne stats kompetente  

 myndigheder.
4. Parterne skal ved at afgive en erklæring til  

 Europarådets generalsekretær på tidspunktet for undertegnelse eller ved  

 deponeringen  

 af deres ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument  

 anføre  

 de myndigheder, der er kompetente med henblik på denne artikel.
De kan  

 efterfølgende til enhver tid og på samme måde ændre ordlyden af deres  

 erklæring.
Artikel 19 Diskrete undersøgelser 1. Den begærende og den anmodede stat kan aftale,  

 at de  

 hjælper hinanden med at efterforske forbrydelser ved brug af embedsmænd, der  

 arbejder under skjult eller falsk identitet (diskrete undersøgelser).
2. Den anmodede stats kompetente myndigheder skal i  

 hvert enkelt tilfælde træffe beslutning om anmodningen med behørig  

 hensyntagen  

 til statens nationale lovgivning og procedurer.
Varigheden af den diskrete  

 undersøgelse, de specifikke betingelser og de pågældende embedsmænds  

 juridiske  

 status under de diskrete undersøgelser skal aftales mellem parterne med  

 behørig  

 hensyntagen til deres nationale lovgivning og procedurer.
3. Diskrete undersøgelser skal finde sted i  

 overensstemmelse med den nationale lovgivning og procedurer i den part, på  

 hvis  

 territorium den diskrete undersøgelse finder sted.
De berørte parter skal  

 samarbejde for  

 at sikre, at den diskrete  

 undersøgelse forberedes og overvåges og for at træffe foranstaltninger  

 vedrørende  

 sikkerheden for de embedsmænd, der arbejder under skjult eller  

 falsk identitet.
 4. Parterne skal ved at afgive en erklæring til  

 Europarådets generalsekretær på tidspunktet for undertegnelse eller ved  

 deponeringen  

 af deres ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument  

 anføre  

 de myndigheder, der er kompetente med henblik på stk. 2. De kan  

 efterfølgende  

 til enhver tid og på samme måde ændre ordlyden af deres erklæring.
Artikel 20 Fælles efterforskningshold 1. Efter gensidig aftale kan de kompetente  

 myndigheder i  

 to eller flere parter oprette et fælles efterforskningshold med et bestemt  

 formål og for en begrænset periode, der efter gensidigt samtykke kan  

 forlænges,  

 til at udføre strafferetlig efterforskning i en eller flere af de parter, der  

 opretter holdet.
Sammensætningen af holdet skal anføres i aftalen.
 Der kan især oprettes et fælles efterforskningshold  

 i  

 tilfælde, hvor:
a)  

 	  

 en parts  

 efterforskning af forbrydelser kræver vanskelige og omfattende undersøgelser  

 med udløbere til andre parter, b)  

 	  

 en række parter  

 efterforsker forbrydelser, hvori sagens omstændigheder nødvendiggør en  

 koordineret fælles indsats i de berørte parter.
En anmodning om oprettelse af et fælles  

 efterforskningshold kan fremsættes af enhver af de berørte parter.
Holdet  

 skal  

 oprettes i en af de parter, hvori efterforskningen forventes udført.
 2. Udover de i de relevante bestemmelser i  

 konventionens  

 artikel 14 nævnte oplysninger skal anmodninger om oprettelse af et fælles  

 efterforskningshold omfatte forslag til holdets sammensætning.
 3. Et fælles efterforskningshold skal operere inden  

 for  

 territorierne af de parter, der opretter holdet, på følgende generelle  

 betingelser:
a)  

 	  

 holdlederen skal  

 være repræsentant for den kompetente myndighed, der deltager i den  

 strafferetlige  

 efterforskning fra den part, hvori holdet opererer.
Holdlederen skal handle  

 inden for rammerne af sin kompetence efter national lovgivning, b)  

 	  

 holdet skal udføre  

 sine operationer i overensstemmelse med lovgivningen i den part, hvori det  

 opererer.
Holdets medlemmer og udstationerede medlemmer skal udføre deres  

 opgaver under ledelse af den i litra a nævnte person under hensyntagen til de  

 betingelser, deres egne myndigheder har opstillet i aftalen om oprettelse af  

 holdet, c)  

 	  

 den part, hvori  

 holdet opererer, skal træffe de nødvendige organisatoriske foranstaltninger  

 derfor.
 4. I denne artikel benævnes medlemmer af det fælles  

 efterforskningshold fra den part, hvori holdet opererer, »medlemmer«, mens  

 medlemmer fra andre parter end den part, hvori holdet opererer, benævnes  

 »udstationerede  

 medlemmer«.
 5. Udstationerede medlemmer af det fælles  

 efterforskningshold er berettiget til at være til stede, når der tages  

 efterforskningsmæssige skridt i den part, hvori operationen foregår.  

 Holdlederen kan dog af bestemte grunde træffe en anden beslutning i  

 overensstemmelse med lovgivningen i den part, hvori holdet opererer.
 6. Udstationerede medlemmer af det fælles  

 efterforskningshold kan i overensstemmelse med lovgivningen i den part, hvori  

 holdet opererer, af holdlederen blive betroet at tage visse  

 efterforskningsmæssige  

 skridt, hvis dette er blevet godkendt af de kompetente myndigheder i den  

 part,  

 hvori operationen foregår, samt af den udsendende parts kompetente  

 myndigheder.
7. Hvis det fælles efterforskningshold har behov  

 for at  

 tage efterforskningsmæssige skridt i en af de par  

 ter, der har oprettet holdet, kan medlemmer udstationeret på holdet af  

 den pågældende part anmode om, at  

 deres egne kompetente myndigheder  

 tager sådanne skridt.
Sådanne skridt skal vurderes af den pågældende part  

 efter  

 de betingelser, som ville gælde, hvis der blev anmodet herom i forbindelse  

 med  

 en national efterforskning.
 8. Hvis det fælles efterforskningshold har behov  

 for  

 bistand fra en anden part end dem, der har oprettet holdet, eller fra en  

 tredje  

 stat, kan anmodningen om retshjælp fremsættes af de kompetente myndigheder i  

 den part, hvori operationen foregår, til den anden berørte parts kompetente  

 myndigheder i overensstemmelse med de relevante instrumenter eller ordninger.
 9. Et udstationeret medlem af det fælles  

 efterforskningshold kan i overensstemmelse med sin egen nationale lovgivning  

 og  

 inden for rammerne af sin kompetence give holdet oplysninger, der er  

 tilgængelige i den part, som har udstationeret den pågældende, med henblik på  

 den af holdet udførte strafferetlige efterforskning.
 10. Oplysninger, som et medlem eller et  

 udstationeret  

 medlem har indhentet på lovlig vis, mens den pågældende var medlem af et  

 fælles  

 efterforskningshold, og som ikke på anden vis er tilgængelige for de berørte  

 parters kompetente myndigheder, kan anvendes til følgende formål:
a)  

 	  

 til de formål,  

 hvortil holdet blev oprettet, b)  

 	  

 med forbehold af  

 forudgående samtykke fra den part, hvorfra oplysningerne blev tilgængelige,  

 til  

 afsløring, efterforskning og retsforfølgning af andre forbrydelser.
Samtykke  

 kan kun nægtes, hvis en sådan anvendelse ville bringe strafferetlig  

 efterforskning  

 i den pågældende part i fare, eller hvis den pågældende part kunne nægte  

 gensidig retshjælp hertil, c)  

 	  

 med henblik på  

 forebyggelse af en umiddelbar og alvorlig trussel mod den offentlige  

 sikkerhed  

 og uden præjudice for litra b, hvis der efterfølgende påbegyndes  

 strafferetlig  

 efterforskning, d)  

 	  

 til andre formål i  

 den udstrækning, der er enighed herom mellem de parter, der opretter holdet.
 11. Denne artikel berører ikke nogen andre  

 eksisterende  

 bestemmelser eller ordninger om oprettelse af fælles efterforskningshold  

 eller  

 deres arbejde.
12. I den udstrækning, de berørte parters  

 lovgivning  

 eller bestemmelserne i et juridisk instrument, der gælder mellem dem, giver  

 mulighed herfor, kan det aftales, at andre personer end repræsentanter for de  

 kompetente myndigheder i de parter, der opretter det fælles  

 efterforskningshold, kan deltage i holdets aktiviteter.
De rettigheder, som  

 medlemmer eller udstationerede medlemmer af holdet tildeles i kraft af denne  

 artikel, gælder ikke for sådanne personer, medmindre andet specifikt er  

 anført  

 i aftalen.
Artikel 21 Strafferetligt ansvar vedrørende embedsmænd Medmindre de berørte parter har aftalt andet, skal  

 embedsmænd fra en anden part end den part, hvori operationen foregår, under  

 de  

 i artikel 17, 18, 19 eller 20 nævnte operationer betragtes som embedsmænd fra  

 den part, hvori operationen foregår, med hensyn til forbrydelser, der begås  

 mod  

 dem eller af dem.
Artikel 22 Civilretligt ansvar vedrørende embedsmænd 1. Hvis en parts embedsmænd i overensstemmelse med  

 artikel 17, 18, 19 eller 20 opererer i en anden part, er førstnævnte part  

 ansvarlig for eventuelle skader, som embedsmændene måtte forvolde under deres  

 operationer, i overensstemmelse med lovgivningen i den part, på hvis  

 territorium  

 de opererer.
 2. Den part, på hvis territorium de i stk. 1  

 nævnte  

 skader blev forvoldt, skal yde erstatning for sådanne skader efter de  

 betingelser,  

 der gælder for skader forvoldt af dens egne embedsmænd.
 3. Den part, hvis embedsmænd har forvoldt skader  

 mod en  

 person på en anden parts territorium, skal yde  

 fuld godtgørelse til sidstnævnte part for de eventuelle beløb, som denne  

 har betalt til skadelidte eller de på  

 deres vegne berettigede personer.
 4. Uden præjudice for udøvelsen af deres  

 rettigheder  

 over for tredjemand og med undtagelse af stk. 3 skal hver part i det i  

 stk. 1 omhandlede tilfælde undlade at kræve godtgørelse for skader, som  

 en  

 anden part har forvoldt mod den.
 5. Bestemmelserne i denne artikel finder  

 anvendelse, medmindre  

 parterne har aftalt andet.
Artikel 23 Vidnebeskyttelse Hvis en part anmoder om retshjælp ifølge  

 konventionen  

 eller en af dens protokoller vedrørende et vidne, der risikerer trusler eller  

 har behov for beskyttelse, skal de kompetente myndigheder i den begærende og  

 den anmodede stat bestræbe sig på at aftale foranstaltninger til beskyttelse  

 af  

 den pågældende person i overensstemmelse med deres nationale lovgivning.
Artikel 24 Foreløbige foranstaltninger 1. På den begærende stats anmodning kan den  

 anmodede  

 stat i overensstemmelse med sin nationale lovgivning træffe foreløbige  

 foranstaltninger med henblik på at bevare bevismateriale, opretholde en  

 eksisterende  

 situation eller beskytte truede lovlige interesser.
 2. Den anmodede stat kan efterkomme anmodningen  

 delvist  

 eller på visse betingelser, især om tidsbegrænsning.
Artikel 25 Fortrolighed Den begærende stat kan kræve, at den anmodede stat  

 behandler eksistensen og indholdet af anmodningen fortroligt undtagen i det  

 omfang, det er nødvendigt for at efterkomme anmodningen.
Hvis den anmodede  

 stat ikke kan overholde kravet om fortrolighed,  

 skal denne omgående give den begærende stat meddelelse  

 derom.
Artikel 26 Databeskyttelse 1. Personlige data, som overføres fra en part til  

 en  

 anden part som følge af efterkommelsen af en anmodning fremsat i henhold til  

 konventionen eller en af dens protokoller, må kun anvendes af den part,  

 hvortil  

 disse data er blevet overført:
a)  

 	  

 med henblik på  

 retsforfølgning, hvorpå konventionen eller en af dens protokoller finder  

 anvendelse, b)  

 	  

 til andre judicielle  

 og administrative sager, der har direkte forbindelse med den i litra a nævnte  

 retsforfølgning, c)  

 	  

 til at forhindre en  

 umiddelbar og alvorlig trussel mod den offentlige sikkerhed.
 2. Sådanne data kan imidlertid anvendes til andre  

 formål, hvis enten den part, hvorfra dataene er blevet overført, eller den  

 registrerede  

 på forhånd giver sit samtykke dertil.
3. En part kan nægte at overføre personlige data,  

 der er  

 indhentet som resultat af efterkommelse af en anmodning fremsat i henhold til  

 konventionen eller en af dens protokoller, hvis –  

 	  

 sådanne data er  

 beskyttet efter partens nationale lovgivning, og –  

 	  

 den part, hvortil  

 dataene skulle overføres, ikke er bundet af konventionen om beskyttelse af  

 individet i forbindelse med automatisk behandling af personlige data,  

 udfærdiget i Strasbourg den 28. januar 1981, medmindre sidstnævnte part  

 forpligter sig til at yde den af førstnævnte part krævede beskyttelse af  

 dataene.
 4. Enhver part, der overfører personlige data  

 indhentet  

 som resultat af efterkommelse af en anmodning  

 fremsat  

 i henhold til konventionen eller en af dens protokoller, kan kræve, at den  

 part, hvortil disse data er  

 blevet overført, giver oplysning om deres  

 anvendelse.
 5. Enhver part kan ved at afgive en erklæring til  

 Europarådets generalsekretær kræve, at personlige data overført til en anden  

 part inden for rammerne af procedurer, efter hvilke førstnævnte part kunne  

 have  

 nægtet eller begrænset overførelse eller  

 brug af personlige data i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 konventionen  

 eller en af dens protokoller, ikke anvendes af sidstnævnte part til de i  

 stk. 1  

 angivne formål uden førstnævnte parts forudgående samtykke.
Artikel 27 Administrative myndigheder Parterne kan til enhver tid ved at afgive en  

 erklæring  

 til Europarådets generalsekretær definere, hvilke myndigheder de med henblik  

 på  

 konventionens artikel 1, stk. 3, anser for administrative myndigheder.
Artikel 28 Forhold til andre traktater Denne protokols bestemmelser er uden præjudice for  

 mere  

 omfattende regler i bilaterale eller multilaterale overenskomster, som  

 parterne  

 indbyrdes har indgået under anvendelse af konventionens artikel 26,  

 stk. 3.
Artikel 29 Mindelig løsning Den europæiske strafferetskomite under Europarådet  

 (ECCP) skal orienteres om fortolkningen og anvendelsen af konventionen og  

 dens  

 protokoller og tage de fornødne skridt til at bane vejen for en mindelig  

 løsning  

 på de vanskeligheder, som anvendelsen deraf eventuelt måtte medføre.
Kapitel III Artikel 30 Undertegnelse og ikrafttræden 1. Denne protokol er åben for undertegnelse af de  

 af  

 Europarådets medlemsstater, der er part i eller har undertegnet konventionen.  

 Den skal ratificeres eller godkendes.
En signatarstat må ikke ratificere  

 eller  

 godkende denne protokol, medmindre den tidligere eller samtidig har  

 ratificeret  

 eller godkendt konventionen.
Ratifikations-, accept- eller  

 godkendelsesinstrumenter skal deponeres hos Europarådets generalsekretær.
 2. Protokollen træder i kraft den første dag i den  

 måned, der følger efter udløbet af en periode på tre måneder efter  

 deponeringen  

 af det tredje ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrument.
 3. For så vidt angår en signatarstat, der senere  

 deponerer sit ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrument, træder  

 protokollen i kraft den første dag i den måned, der følger efter udløbet af  

 en  

 periode på tre måneder efter deponeringen.
Artikel 31 Tiltrædelse 1. Enhver ikke-medlemsstat, der har tiltrådt  

 konventionen, kan tiltræde denne protokol efter dens ikrafttræden.
 2. En sådan tiltrædelse sker ved deponering af et  

 tiltrædelsesinstrument hos Europarådets generalsekretær.
 3. For så vidt angår enhver tiltrædende stat,  

 træder  

 protokollen i kraft den første dag i den måned, der følger efter udløbet af  

 en  

 periode på tre måneder efter datoen for deponeringen af  

 tiltrædelsesinstrumentet.
Artikel 32 Territorial anvendelse 1. Enhver stat kan på tidspunktet for  

 undertegnelsen  

 eller deponeringen af sit ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument  

 anføre det eller de territorier, hvor denne protokol skal finde anvendelse.
2. Enhver stat kan ved at afgive en erklæring til  

 Europarådets generalsekretær på et senere tidspunkt udvide anvendelsen af  

 denne  

 protokol til ethvert andet territorium, der er anført i erklæringen.
For så  

 vidt angår et sådant territorium, træder protokollen i kraft den første dag i  

 den måned, der følger efter udløbet af en periode på tre måneder efter datoen  

 for generalsekretærens modtagelse af en sådan erklæring.
3. Enhver erklæring afgivet i henhold til  

 ovenstående to  

 stykker kan for så vidt angår ethvert territorium, der er anført i en sådan  

 erklæring, tilbagekaldes ved fremsendelse af en meddelelse herom til  

 Europarådets generalsekretær.
Tilbagekaldelsen træder i kraft den første dag  

 i  

 den måned, der følger efter udløbet af en periode på tre måneder efter datoen  

 for generalsekretærens modtagelse af en sådan meddelelse.
Artikel 33 Forbehold 1. De forbehold, som en part har taget over for en  

 bestemmelse i konventionen eller dens protokol, finder også anvendelse på  

 denne  

 protokol, medmindre den pågældende part anfører andet ved undertegnelsen  

 eller  

 ved deponeringen af sit ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
Det samme gælder for eventuelle erklæringer fremsat  

 vedrørende eller i kraft af en bestemmelse i konventionen eller dens  

 protokol.
 2. Enhver stat kan ved undertegnelsen eller ved  

 deponeringen af sit ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument  

 erklære, at den udnytter sin ret til helt eller delvist at undlade at  

 acceptere  

 en eller flere af artiklerne 16, 17, 18, 19 og 20. Der kan ikke tages  

 yderligere  

 forbehold.
 3. Enhver stat kan helt eller delvis tilbagekalde  

 et  

 forbehold taget i overensstemmelse med ovenstående stykker ved til  

 Europarådets  

 generalsekretær at afgive en erklæring, som træder i kraft fra datoen for  

 dens  

 modtagelse.
 4. En part, som har taget et forbehold vedrørende  

 en  

 eller flere af de i stk. 2 nævnte artikler i denne protokol, kan ikke  

 kræve, at en anden part skal bringe den pågældende bestemmelse i anvendelse.  

 Den kan dog, såfremt forbeholdet er partielt eller betinget, kræve anvendelse  

 af bestemmelsen i den udstrækning, den selv har anerkendt den.
Artikel 34 Opsigelse 1. Enhver part kan for sit eget vedkommende opsige  

 denne  

 protokol ved meddelelse derom stilet til Europarådets generalsekretær.
 2. En sådan opsigelse træder i kraft den første dag  

 i  

 den måned, der følger efter udløbet af en periode på tre måneder efter datoen  

 for generalsekretærens modtagelse af en sådan meddelelse.
 3. Opsigelse af konventionen medfører automatisk  

 opsigelse  

 af denne protokol.
Artikel 35 Meddelelser Europarådets generalsekretær giver Rådets  

 medlemsstater  

 og enhver stat, der har tiltrådt denne protokol, meddelelse om:
a)  

 	  

 enhver  

 undertegnelse, b)  

 	  

 deponering af  

 ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrumenter, c)  

 	  

 datoen for denne  

 protokols ikrafttræden i overensstemmelse med artikel 30 og 31, d)  

 	  

 enhver anden  

 handling, erklæring, underretning eller meddelelse vedrørende denne protokol.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede dertil  

 behørigt  

 bemyndigede undertegnet denne protokol.
Udfærdiget i Strasbourg, den 8. november 2001 på  

 engelsk  

 og fransk, hvilke tekster har samme gyldighed, i et enkelt eksemplar, der  

 deponeres i Europarådets arkiver.
Europarådets generalsekretær fremsender  

 bekræftede genparter heraf til Europarådets medlemsstater og til de  

 ikke-medlemsstater,  

 der har tiltrådt konventionen.
Engelsk tekst SECOND  

 ADDITIONAL PROTOCOL TO THE EUROPEAN CONVENTION ON MUTUAL ASSISTANCE IN  

 CRIMINAL  

 MATTERS The  

 member States of the Council of Europe, signatory to this Protocol, Having  

 regard to their undertakings under the Statute of the Council of Europe; Desirous  

 of further contributing to safeguard human rights, uphold the rule of law and  

 support the democratic fabric of society; Considering  

 it desirable to that effect to strengthen their individual and collective  

 ability to respond to crime; Decided  

 to improve on and supplement in certain aspects the European Convention on  

 Mutual Assistance in Criminal Matters done at Strasbourg on 20 April  

 1959  

 (hereinafter referred to as “the Convention”), as well as the  

 Additional  

 Protocol thereto, done at Strasbourg on 17 March 1978; Taking  

 into consideration the Convention for the Protection of Human Rights and  

 Fundamental Freedoms, done at  

 Rome  

 on  

 4 November 1950, as well as the Convention for the  

 Protection of Individuals with regard to Automatic Processing of Personal  

 Data,  

 done at  

 Strasbourg  

 on  

 28 January 1981, Have  

 agreed as follows:
Chapter I Article 1 Scope Article  

 1 of the Convention shall be replaced by the following provisions:
 »1 The  

 Parties undertake promptly to afford each other, in accordance with the  

 provisions of this Convention, the widest measure of mutual assistance in  

 proceedings in respect of offences the punishment of which, at the time of  

 the  

 request for assistance, falls within the jurisdiction of the judicial  

 authorities of the requesting Party.
 2 This Convention does not apply to arrests, the  

 enforcement of verdicts or offences under military law which are not offences  

 under ordinary criminal law.
 3 Mutual assistance may  

 also be afforded in proceedings brought by the  

 administrative authorities in respect of acts which are punishable under the  

 national law of the requesting or the requested Party by virtue of being  

 infringements  

 of the rules of law, where the decision may give rise to proceedings before a  

 court having jurisdiction in particular in criminal matters.
4 Mutual  

 assistance shall not be refused solely on the grounds that it relates to acts  

 for which a legal person may be held liable in the requesting Party.« Article  

 2 Presence  

 of officials of the requesting Party Article 4 of the Convention shall be supplemented by the  

 following text, the original Article 4 of the Convention becoming paragraph 1  

 and the provisions below becoming paragraph 2:
»2 Requests  

 for the presence of such officials or interested persons should not be  

 refused  

 where that presence is likely to render the execution of the request for  

 assistance more responsive to the needs of the requesting Party and,  

 therefore,  

 likely to avoid the need for supplementary requests for assistance.« Article  

 3 Temporary  

 transfer of detained persons to the territory of the requesting Party Article 11 of the Convention shall be replaced by the  

 following provisions:
 »1 A  

 person in custody whose personal appearance for evidentiary purposes other  

 than for standing trial is applied for by the requesting Party shall be  

 temporarily transferred to its territory, provided that he or she shall be  

 sent  

 back within the period stipulated by the requested Party and subject to the  

 provisions of Article 12 of this Convention, in so far as these are  

 applicable.
 Transfer may be refused if:
a  

 	  

 the person in  

 custody does not consent; b  

 	  

 his or her presence  

 is necessary at criminal proceedings pending in the territory of the  

 requested  

 Party; c  

 	  

 transfer is liable  

 to prolong his or her detention, or d  

 	  

 there are other  

 overriding grounds for not transferring him or her to the territory of the  

 requesting Party.
 2 Subject  

 to the provisions of Article 2 of this Convention, in a case coming within  

 paragraph 1, transit of the person in custody through the territory of a  

 third  

 Party, shall be granted on application, accompanied by all necessary  

 documents,  

 addressed by the Ministry of Justice of the requesting Party to the Ministry  

 of  

 Justice of the Party through whose territory transit is requested.  

 A  

 Party may refuse to grant transit to its own nationals.
3 The  

 transferred person shall remain in custody in the territory of the requesting  

 Party and, where applicable, in the territory of the Party through which  

 transit is requested, unless the Party from whom transfer is requested  

 applies  

 for his or her release.« Article 4 Channels of communication Article 15 of the Convention shall be replaced by the  

 following provisions:
 »1 Requests  

 for mutual assistance, as well as spontaneous information, shall be addressed  

 in writing by the Ministry of Justice of the requesting Party to the Ministry  

 of Justice of the requested Party and shall be returned through the same  

 channels.  

 However, they may be forwarded directly by the judicial  

 authorities of the requesting Party to the judicial authorities of the  

 requested Party and returned through the same channels.
 2 Applications  

 as referred to in Article 11 of this Convention and Article 13 of the Second  

 Additional Protocol to this Convention shall in all cases be addressed by the  

 Ministry of Justice of the requesting Party to the Ministry of Justice of the  

 requested Party and shall be returned through the same channels.
 3 Requests  

 for mutual assistance concerning proceedings as mentioned in paragraph 3 of  

 Article 1 of this Convention may also be forwarded directly by the  

 administrative or judicial authorities of the requesting Party to the  

 administrative or judicial authorities of the requested Party, as the case  

 may  

 be, and returned through the same channels.
 4 Requests  

 for mutual assistance made under Articles 18 and 19 of the Second Additional  

 Protocol to this Convention may also be forwarded directly by the competent  

 authorities  

 of the requesting Party to the competent authorities of the requested Party.
 5 Requests  

 provided for in paragraph 1 of Article 13 of this Convention may be addressed  

 directly by the judicial authorities concerned to the appropriate authorities  

 of the requested Party, and the replies may be returned directly by those  

 authorities.  

 Requests provided for in paragraph 2 of Article 13 of this Convention  

 shall be addressed by the Ministry of Justice of the requesting Party to the  

 Ministry of Justice of the requested Party.
6 Requests  

 for copies of convictions and measures as referred to in Article 4 of the  

 Additional Protocol to the Convention may be made directly to the competent  

 authorities.
Any  

 Contracting  

 State  

 may, at any time, by a declaration  

 addressed to the Secretary General of the Council of Europe, define what  

 authorities it will, for the purpose of this paragraph, deem competent  

 authorities.
 7 In  

 urgent cases, where direct transmission is permitted under this Convention,  

 it  

 may take place through the International Criminal Police Organisation  

 (Interpol).
 8 Any  

 Party may, at any time, by a declaration addressed to the Secretary General  

 of  

 the Council of Europe, reserve the right to make the execution of requests,  

 or  

 specified requests, for mutual assistance dependent on one or more of the  

 following  

 conditions:
a  

 	  

 that a copy of the  

 request be forwarded to the central authority designated in that declaration; b  

 	  

 that requests,  

 except urgent requests, be forwarded to the central authority designated in  

 that declaration; c  

 	  

 that, in case of  

 direct transmission for reasons of urgency, a copy shall be transmitted at  

 the  

 same time to its Ministry of Justice; d  

 	  

 that some or all requests for assistance  

 shall be sent to it through channels other than those provided for in this  

 article.
9 Requests  

 for mutual assistance and any other communications under this Convention or  

 its  

 Protocols may be forwarded through any electronic or other means of  

 telecommunication provided that the requesting Party is prepared, upon  

 request,  

 to produce at any time a written record of it and the original.
However, any  

 Contracting State, may by a declaration addressed at any time to the  

 Secretary  

 General of the Council of Europe, establish the conditions under which it  

 shall  

 be willing to accept and execute requests received by electronic or other  

 means of telecommunication.
10 The  

 provisions of this article are without prejudice to those of bilateral  

 agreements or arrangements in force between Parties which provide for the  

 direct transmission of requests for assistance between their respective  

 authorities.” Article 5 Costs Article 20 of the Convention shall be replaced by the  

 following provisions:
 »1 Parties  

 shall not claim from each other the refund of any costs resulting from the  

 application  

 of this Convention or its Protocols, except:
a  

 	  

 costs incurred by  

 the attendance of experts in the territory of the requested Party; b  

 	  

 costs incurred by  

 the transfer of a person in custody carried out under Articles 13 or 14 of  

 the  

 Second Additional Protocol to this Convention, or Article 11 of this  

 Convention; c  

 	  

 costs of a  

 substantial or extraordinary nature.
 2 However,  

 the cost of establishing a video or telephone link, costs related to the  

 servicing of a video or telephone link in the requested Party, the  

 remuneration  

 of interpreters provided by it and allowances to witnesses and their  

 travelling  

 expenses in the requested Party shall be refunded by the requesting Party to  

 the requested Party, unless the Parties agree otherwise.
 3 Parties  

 shall consult with each other with a view to making arrangements for the  

 payment of costs claimable under paragraph 1.c above.
4 The  

 provisions of this article shall apply without prejudice to the provisions of  

 Article 10, paragraph 3, of this Convention.« Article 6 Judicial authorities Article 24 of the Convention shall be replaced by the  

 following provisions:
»Any  

 State shall at the time of signature or when depositing its instrument of  

 ratification, acceptance, approval or accession, by means of a declaration  

 addressed to the Secretary General of the Council of Europe, define what  

 authorities it will, for the purpose of the Convention, deem judicial  

 authorities.
It subsequently may, at any time and in the same manner, change  

 the terms of its declaration.« Chapter II Article  

 7 Postponed  

 execution of requests 1 The  

 requested Party may postpone action on a request if such action would  

 prejudice  

 investigations, prosecutions or related proceedings by its authorities.
 2 Before  

 refusing or postponing assistance, the requested Party shall, where  

 appropriate  

 after having consulted with the requesting Party, consider whether the  

 request  

 may be granted partially or subject to such conditions as it deems necessary.
3 If  

 the request is postponed, reasons shall be given for the postponement.
The  

 requested Party shall also inform the requesting Party of any reasons that  

 render impossible the execution of the request or are likely to delay it  

 significantly.
Article 8 Procedure Notwithstanding the provisions of Article 3 of the Convention,  

 where requests specify formalities or procedures which are necessary under  

 the  

 law of the requesting Party, even if unfamiliar to the requested Party, the  

 latter shall comply with such requests to the extent that the action sought  

 is  

 not contrary to fundamental principles of its law, unless otherwise provided  

 for in this Protocol.
Article  

 9 Hearing  

 by video conference 1 If a  

 person is in one Party’s territory and has to be heard as a witness or  

 expert  

 by the judicial authorities of another Party, the latter may, where it is not  

 desirable or possible for the person to be heard to appear in its territory  

 in  

 person, request that the hearing take place by video conference, as provided  

 for in paragraphs 2 to 7.
 2 The  

 requested Party shall agree to the hearing by video conference provided that  

 the use of the video conference is not contrary to fundamental principles of  

 its law and on condition that it has the technical means to carry out the  

 hearing.  

 If the requested Party has no access to the technical means for video  

 conferencing, such means may be made available to it by the requesting Party  

 by  

 mutual agreement.
 3 Requests  

 for a hearing by video conference shall contain, in addition to the  

 information  

 referred to in Article 14 of the Convention, the reason why it is not  

 desirable  

 or possible for the witness or expert to attend in person, the name of the  

 judicial  

 authority and of the persons who will be conducting the hearing.
 4 The  

 judicial authority of the requested Party shall summon the person concerned  

 to  

 appear in accordance with the forms laid down by its law.
 5 With  

 reference to hearing by video conference, the following rules shall apply:
a  

 	  

 a judicial authority  

 of the requested Party shall be present during the hearing, where necessary  

 assisted by an interpreter, and shall also be responsible for ensuring both  

 the  

 identification of the person to be heard and respect for the fundamental  

 principles of the law of the requested Party.  

 If the judicial authority of the requested  

 Party is of the view that during the hearing the fundamental principles of  

 the  

 law of the requested Party are being infringed, it shall immediately take the  

 necessary measures to ensure that the hearing continues in accordance with  

 the  

 said principles; b  

 	  

 measures for the protection  

 of the person to be heard shall be agreed, where necessary, between the  

 competent authorities of the requesting and the requested Parties; c  

 	  

 the hearing shall be  

 conducted directly by, or under the direction of, the judicial authority of  

 the  

 requesting Party in accordance with its own laws; d  

 	  

 at the request of  

 the requesting Party or the person to be heard, the requested Party shall  

 ensure that the person to be heard is assisted by an interpreter, if  

 necessary; e  

 	  

 the person to be  

 heard may claim the right not to testify which would accrue to him or her  

 under  

 the law of either the requested or the requesting Party.
 6 Without  

 prejudice to any measures agreed for the protection of persons, the judicial  

 authority of the requested Party shall on the conclusion of the hearing draw  

 up  

 minutes indicating the date and place of the hearing, the identity of the  

 person heard, the identities and functions of all other persons in the  

 requested Party participating in the hearing, any oaths taken and the  

 technical  

 conditions under which the hearing took place.  

 The document shall be  

 forwarded by the competent authority of the requested Party to the competent  

 authority of the requesting Party.
 7 Each  

 Party shall take the necessary measures to ensure that, where witnesses or  

 experts are being heard within its territory, in accordance with this  

 article,  

 and refuse to testify when under an obligation to testify or do not testify  

 according to the truth, its national law applies in the same way as if the  

 hearing took place in a national procedure.
8 Parties  

 may at their discretion also apply the provisions of this article, where  

 appropriate and with the agreement of their competent judicial authorities,  

 to  

 hearings by video conference involving the accused person or the suspect.  

 In  

 this case, the decision to hold the video conference, and the manner in which  

 the video conference shall be carried out, shall be subject to agreement  

 between the Parties concerned, in accordance with their national law and  

 relevant international instruments.
Hearings involving the accused person or  

 the suspect shall only be carried out with his or her consent.
 9 Any  

 Contracting State may, at any time, by means of a declaration addressed to  

 the  

 Secretary General of the Council of Europe, declare that it will not avail  

 itself of the possibility provided in paragraph 8 above of also applying the  

 provisions of this article to hearings by video conference involving the  

 accused person or the suspect.
Article  

 10 Hearing  

 by telephone conference 1 If a  

 person is in one Party's territory and has to be heard as a witness or expert  

 by judicial authorities of another Party, the latter may, where its national  

 law so provides, request the assistance of the former Party to enable the  

 hearing to take place by telephone conference, as provided for in paragraphs  

 2  

 to 6.
 2 A  

 hearing may be conducted by telephone conference only if the witness or  

 expert  

 agrees that the hearing take place by that method.
 3 The  

 requested Party shall agree to the hearing by telephone conference where this  

 is not contrary to fundamental principles of its law.
 4 A  

 request for a hearing by telephone conference shall contain, in addition to  

 the  

 information referred to in Article 14 of the Convention, the name of the  

 judicial authority and of the persons who will be conducting the hearing and  

 an  

 indication that the witness or expert is willing to take part in a hearing by  

 telephone conference.
 5 The  

 practical arrangements regarding the hearing shall be agreed between the  

 Parties concerned.  

 When agreeing such arrangements, the requested Party  

 shall undertake to:
a  

 	  

 notify the witness or expert concerned of  

 the time and the venue of the hearing; b  

 	  

 ensure the  

 identification of the witness or expert; c  

 	  

 verify that the  

 witness or expert agrees to the hearing by telephone conference.
 6 The  

 requested Party may make its agreement subject, fully or in part, to the  

 relevant provisions of Article 9, paragraphs 5 and 7.
Article  

 11 Spontaneous  

 information 1 Without  

 prejudice to their own investigations or proceedings, the competent  

 authorities  

 of a Party may, without prior request, forward to the competent authorities  

 of  

 another Party information obtained within the framework of their own  

 investigations,  

 when they consider that the disclosure of such information might assist the  

 receiving Party in initiating or carrying out investigations or proceedings,  

 or  

 might lead to a request by that Party under the Convention or its Protocols.
 2 The  

 providing Party may, pursuant to its national law, impose conditions on the  

 use  

 of such information by the receiving Party.
 3 The  

 receiving Party shall be bound by those conditions.
 4 However,  

 any Contracting State may, at any time, by means of a declaration addressed  

 to  

 the Secretary General of the Council of Europe, declare that it reserves the  

 right not to be bound by the conditions imposed by the providing Party under  

 paragraph 2 above, unless it receives prior notice of the nature of the  

 information to be provided and agrees to its transmission.
Article  

 12 Restitution 1 At  

 the request of the requesting Party and without prejudice to the rights of  

 bona  

 fide third parties, the requested Party may place articles obtained by  

 criminal  

 means at the disposal of the requesting Party with a view to their return to  

 their rightful owners.
 2 In  

 applying Articles 3 and 6 of the Convention, the requested Party may waive  

 the  

 return of articles either before or after handing them over to the requesting  

 Party if the restitution of such articles to the rightful owner may be  

 facilitated thereby.  

 The rights of bona fide third parties shall not be  

 affected.
 3 In  

 the event of a waiver before handing over the articles to the requesting  

 Party,  

 the requested Party shall exercise no security right or other right of  

 recourse  

 under tax or customs legislation in respect of these articles.
 4 A  

 waiver as referred to in paragraph 2 shall be without prejudice to the right  

 of  

 the requested Party to collect taxes or duties from the rightful owner.
Article  

 13 Temporary  

 transfer of detained persons to the requested Party 1 Where  

 there is agreement between the competent authorities of the Parties  

 concerned,  

 a Party which has requested an investigation for which the presence of a  

 person  

 held in custody on its own territory is required may temporarily transfer  

 that  

 person to the territory of the Party in which the investigation is to take  

 place.
 2 The  

 agreement shall cover the arrangements for the temporary transfer of the  

 person  

 and the date by which the person must be returned to the territory of the  

 requesting Party.
 3 Where  

 consent to the transfer is required from the person concerned, a statement of  

 consent or a copy thereof shall be provided promptly to the requested Party.
 4 The  

 transferred person shall remain in custody in the territory of the requested  

 Party and, where applicable, in the territory of the Party through which  

 transit is requested, unless the Party from which the person was transferred  

 applies for his or her release.
 5 The  

 period of custody in the territory of the requested Party shall be deducted  

 from the period of detention which the person concerned is or will be obliged  

 to undergo in the territory of the requesting Party.
 6 The  

 provisions of Article 11, paragraph 2, and Article 12 of the Convention shall  

 apply mutatis mutandis.
 7 Any  

 Contracting State may at any time, by means of a declaration addressed to the  

 Secretary General of the Council of Europe, declare that before an agreement  

 is  

 reached under paragraph 1 of this article, the consent referred to in  

 paragraph  

 3 of this article will be required, or will be required under certain  

 conditions  

 indicated in the declaration.
Article  

 14 Personal  

 appearance of transferred sentenced persons The provisions of Articles 11 and 12 of the Convention  

 shall apply mutatis mutandis also to persons who are in custody in the  

 requested Party, pursuant to having been transferred in order to serve a  

 sentence passed in the requesting Party, where their personal appearance for  

 purposes of review of the judgement is applied for by the requesting Party.
Article  

 15 Language  

 of procedural documents and judicial decisions to be served 1 The  

 provisions of this article shall apply to any request for service under  

 Article  

 7 of the Convention or Article 3 of the Additional Protocol thereto.
 2 Procedural  

 documents and judicial decisions shall in all cases be transmitted in the  

 language, or the languages, in which they were issued.
 3 Notwithstanding  

 the provisions of Article 16 of the Convention, if the authority that issued  

 the papers knows or has reasons to believe that the addressee understands  

 only  

 some other language, the papers, or at least the most important passages  

 thereof, shall be accompanied by a translation into that other language.
 4 Notwithstanding  

 the provisions of Article 16 of the Convention, procedural documents and  

 judicial decisions shall, for the benefit of the authorities of the requested  

 Party, be accompanied by a short summary of their contents translated into  

 the  

 language, or one of the languages, of that Party.
Article  

 16 Service  

 by post 1 The  

 competent judicial authorities of any Party may directly address, by post,  

 procedural documents and judicial decisions, to persons who are in the  

 territory of any other Party.
 2 Procedural  

 documents and judicial decisions shall be accompanied by a report stating  

 that  

 the addressee may obtain information from the authority identified in the  

 report, regarding his or her rights and obligations concerning the service of  

 the papers.  

 The provisions of paragraph 3 of Article 15 above shall  

 apply to that report.
 3 The  

 provisions of Articles 8, 9 and 12 of the Convention shall apply mutatis  

 mutandis to service by post.
 4 The  

 provisions of paragraphs 1, 2 and 3 of Article 15 above shall also apply to  

 service by post.
Article  

 17 Cross-border  

 observations 1 Police  

 officers of one of the Parties who, within the framework of a criminal  

 investigation, are keeping under observation in their country a person who is  

 presumed to have taken part in a criminal offence to which extradition may  

 apply, or a person who it is strongly believed will lead to the  

 identification  

 or location of the above-mentioned person, shall be authorised to continue  

 their observation in the territory of another Party where the latter has  

 authorised cross-border observation in response to a request for assistance  

 which  

 has previously been submitted.  

 Conditions may be attached to the  

 authorisation.
 On request, the observation will be entrusted to  

 officers of the Party in whose territory it is carried out.
 The  

 request for assistance referred to in the first sub-paragraph must be sent to  

 an authority designated by each Party and having jurisdiction to grant or to  

 forward the requested authorisation.
 2 Where,  

 for particularly urgent reasons, prior authorisation of the other Party  

 cannot  

 be requested, the officers conducting the observation within the framework of  

 a criminal investigation shall be authorised to continue beyond the border  

 the  

 observation of a person presumed to have committed offences listed in  

 paragraph  

 6, provided that the following conditions are met:
a  

 	  

 the authorities of  

 the Party designated under paragraph 4, in whose territory the observation is  

 to be continued, must be notified immediately, during the observation, that  

 the  

 border has been crossed; b  

 	  

 a request for assistance submitted in  

 accordance with paragraph 1 and outlining the grounds for crossing the border  

 without prior authorisation shall be submitted without delay.
 Observation shall cease as soon as the Party in whose  

 territory it is taking place so requests, following the notification referred  

 to in a. or the request referred to in b. or where authorisation has not been  

 obtained within five hours of the border being crossed.
 3 The  

 observation referred to in paragraphs 1 and 2 shall be carried out only under  

 the following general conditions:
 a  

 	  

 The officers conducting the observation  

 must comply with the provisions of this article and with the law of the Party  

 in whose territory they are operating; they must obey the instructions of the  

 local responsible authorities.
 b  

 	  

 Except in the situations provided for in  

 paragraph 2, the officers shall, during the observation, carry a document  

 certifying that authorisation has been granted.
 c  

 	  

 The officers  

 conducting the observation must be able at all times to provide proof that  

 they  

 are acting in an official capacity.
 d  

 	  

 The officers  

 conducting the observation may carry their service weapons during the  

 observation, save where specifically otherwise decided by the requested  

 Party;  

 their use shall be prohibited save in cases of legitimate self-defence.
 e  

 	  

 Entry into private  

 homes and places not accessible to the public shall be prohibited.
 f  

 	  

 The officers  

 conducting the observation may neither stop and question, nor arrest, the  

 person under observation.
 g  

 	  

 All operations shall  

 be the subject of a report to the authorities of the Party in whose territory  

 they took place; the officers conducting the observation may be required to  

 appear in person.
 h  

 	  

 The authorities of  

 the Party from which the observing officers have come shall, when requested  

 by  

 the authorities of the Party in whose territory the observation took place,  

 assist the enquiry subsequent to the operation in which they took part,  

 including legal proceedings.
 4 Parties  

 shall at the time of signature or when depositing their instrument of  

 ratification, acceptance, approval or accession, by means of a declaration  

 addressed to the Secretary General of the Council of Europe, indicate both  

 the  

 officers and authorities that they designate for the purposes of paragraphs 1  

 and 2 of this article.  

 They subsequently may, at any time and in the  

 same manner, change the terms of their declaration.
 5 The  

 Parties may, at bilateral level, extend the scope of this article and adopt  

 additional measures in implementation thereof.
 6 The  

 observation referred to in paragraph 2 may take place only for one of the  

 following criminal offences:
–  

 	  

 assassination; –  

 	  

 murder; –  

 	  

 rape; –  

 	  

 arson; –  

 	  

 counterfeiting; –  

 	  

 armed robbery and  

 receiving of stolen goods; –  

 	  

 extortion; –  

 	  

 kidnapping and  

 hostage taking; –  

 	  

 traffic in human  

 beings; –  

 	  

 illicit traffic in  

 narcotic drugs and psychotropic substances; –  

 	  

 breach of the laws  

 on arms and explosives; –  

 	  

 use of explosives; –  

 	  

 illicit carriage of  

 toxic and dangerous waste; –  

 	  

 smuggling of aliens; –  

 	  

 sexual abuse of  

 children.
Article  

 18 Controlled  

 delivery 1 Each  

 Party undertakes to ensure that, at the request of another Party, controlled  

 deliveries may be permitted on its territory in the framework of criminal  

 investigations into extraditable offences.
 2 The  

 decision to carry out controlled deliveries shall be taken in each individual  

 case by the competent authorities of the requested Party, with due regard to  

 the national law of that Party.
 3 Controlled  

 deliveries shall take place in accordance with the procedures of the  

 requested  

 Party.  

 Competence to act, direct and control operations shall lie with  

 the competent authorities of that Party.
 4 Parties  

 shall at the time of signature or when depositing their instrument of  

 ratification, acceptance, approval or accession, by means of a declaration  

 addressed to the Secretary General of the Council of Europe, indicate the  

 authorities that are competent for the purposes of this article.  

 They  

 subsequently may, at any time and in the same manner, change the terms of  

 their  

 declaration.
Article  

 19 Covert  

 investigations 1 The  

 requesting and the requested Parties may agree to assist one another in the  

 conduct of investigations into crime by officers acting under covert or false  

 identity (covert investigations).
 2 The  

 decision on the request is taken in each individual case by the competent  

 authorities of the requested Party with due regard to its national law and  

 procedures.  

 The duration of the covert investigation, the detailed  

 conditions, and the legal status of the officers concerned during covert  

 investigations shall be agreed between the Parties with due regard to their  

 national law and procedures.
 3 Covert  

 investigations shall take place in accordance with the national law and  

 procedures of the Party on the territory of which the covert investigation  

 takes place.  

 The Parties involved shall co-operate to ensure that the  

 covert investigation is prepared and supervised and to make arrangements for  

 the security of the officers acting under covert or false identity.
 4 Parties  

 shall at the time of signature or when depositing their instrument of  

 ratification, acceptance, approval or accession, by means of a declaration  

 addressed to the Secretary General of the Council of Europe, indicate the  

 authorities that are competent for the purposes of paragraph 2 of this  

 article.  

 They subsequently may, at any time and in the same manner, change the  

 terms of their declaration.
Article  

 20 Joint  

 investigation teams 1 By  

 mutual agreement, the competent authorities of two or more Parties may set up  

 a  

 joint investigation team for a specific purpose and a limited period, which  

 may  

 be extended by mutual consent, to carry out criminal investigations in one or  

 more of the Parties setting up the team.  

 The composition of the team  

 shall be set out in the agreement.
 A joint investigation team may, in particular, be set up  

 where:
a  

 	  

 a Party’s  

 investigations into criminal offences require difficult and demanding  

 investigations having links with other Parties; b  

 	  

 a number of Parties  

 are conducting investigations into criminal offences in which the  

 circumstances  

 of the case necessitate co-ordinated, concerted action in the Parties  

 involved.
A request for the setting up of a joint investigation  

 team may be made by any of the Parties concerned.
The team shall be set up in  

 one of the Parties in which the investigations are expected to be carried  

 out.
 2 In  

 addition to the information referred to in the relevant provisions of Article  

 14 of the Convention, requests for the setting up of a joint investigation  

 team  

 shall include proposals for the composition of the team.
 3 A  

 joint investigation team shall operate in the territory of the Parties  

 setting  

 up the team under the following general conditions:
a  

 	  

 the leader of the team shall be a  

 representative of the competent authority – participating in criminal  

 investigations – from the Party in which the team operates.  

 The leader  

 of the team shall act within the limits of his or her competence under  

 national  

 law; b  

 	  

 the team shall carry  

 out its operations in accordance with the law of the Party in which it  

 operates.
The members and seconded members of the team shall carry out their  

 tasks under the leadership of the person referred to in sub-paragraph a,  

 taking  

 into account the conditions set by their own authorities in the agreement on  

 setting up the team; c  

 	  

 the Party in which  

 the team operates shall make the necessary organisational arrangements for it  

 to do so.
 4 In  

 this article, members of the joint investigation team from the Party in which  

 the team operates are referred to as “members”, while members from  

 Parties  

 other than the Party in which the team operates are referred to as  

 “seconded members”.
 5 Seconded  

 members of the joint investigation team shall be entitled to be present when  

 investigative measures are taken in the Party of operation.  

 However, the  

 leader of the team may, for particular reasons, in accordance with the law of  

 the Party where the team operates, decide otherwise.
 6 Seconded  

 members of the joint investigation team may, in accordance with the law of  

 the  

 Party where the team operates, be entrusted by the leader of the team with  

 the  

 task of taking certain investigative measures where this has been approved by  

 the competent authorities of the Party of operation and the seconding Party.
 7 Where  

 the joint investigation team needs investigative measures to be taken in one  

 of  

 the Parties setting up the team, members seconded to the team by that Party  

 may  

 request their own competent authorities to take those measures.  

 Those  

 measures shall be considered in that Party under the conditions which would  

 apply if they were requested in a national investigation.
 8 Where  

 the joint investigation team needs assistance from a Party other than those  

 which have set up the team, or from a third State, the request for assistance  

 may be made by the competent authorities of the State of operation to the  

 competent authorities of the other State concerned in accordance with the  

 relevant instruments or arrangements.
 9 A  

 seconded member of the joint investigation team may, in accordance with his  

 or  

 her national law and within the limits of his or her competence, provide the  

 team with information available in the Party which has seconded him or her  

 for  

 the purpose of the criminal investigations conducted by the team.
 10 Information  

 lawfully obtained by a member or seconded member while part of a joint  

 investigation team which is not otherwise available to the competent  

 authorities of the Parties concerned may be used for the following purposes:
a  

 	  

 for the purposes for  

 which the team has been set up; b  

 	  

 subject to the prior consent of the Party where  

 the information became available, for detecting, investigating and  

 prosecuting  

 other criminal offences.  

 Such consent may be withheld only in cases  

 where such use would endanger criminal investigations in the Party concerned  

 or  

 in respect of which that Party could refuse mutual assistance; c  

 	  

 for preventing an  

 immediate and serious threat to public security, and without prejudice to  

 sub-paragraph b. if subsequently a criminal investigation is opened; d  

 	  

 for other purposes  

 to the extent that this is agreed between Parties setting up the team.
 11 This article shall be without prejudice to any other  

 existing provisions or arrangements on the setting up or operation of joint  

 investigation teams.
 12 To  

 the extent that the laws of the Parties concerned or the provisions of any  

 legal instrument applicable between them permit, arrangements may be agreed  

 for  

 persons other than representatives of the competent authorities of the  

 Parties  

 setting up the joint investigation team to take part in the activities of the  

 team.  

 The rights conferred upon the members or seconded members of the  

 team by virtue of this article shall not apply to these persons unless the  

 agreement expressly states otherwise.
Article  

 21 Criminal  

 liability regarding officials During the operations referred to in Articles 17, 18, 19  

 or 20, unless otherwise agreed upon by the Parties concerned, officials from  

 a  

 Party other than the Party of operation shall be regarded as officials of the  

 Party of operation with respect to offences committed against them or by  

 them.
Article  

 22 Civil  

 liability regarding officials 1 Where,  

 in accordance with Articles 17, 18, 19 or 20, officials of a Party are  

 operating in another Party, the first Party shall be liable for any damage  

 caused by them during their operations, in accordance with the law of the  

 Party  

 in whose territory they are operating.
 2 The  

 Party in whose territory the damage referred to in paragraph 1 was caused  

 shall  

 make good such damage under the conditions applicable to damage caused by its  

 own officials.
 3 The  

 Party whose officials have caused damage to any person in the territory of  

 another Party shall reimburse the latter in full any sums it has paid to the  

 victims or persons entitled on their behalf.
 4 Without  

 prejudice to the exercise of its rights vis-à-vis third parties and with the  

 exception of paragraph 3, each Party shall refrain in the case provided for  

 in  

 paragraph 1 from requesting reimbursement of damages it has sustained from  

 another Party.
 5 The  

 provisions of this article shall apply subject to the proviso that the  

 Parties  

 did not agree otherwise.
Article  

 23 Protection  

 of witnesses Where a  

 Party requests assistance under the Convention or one of its Protocols in  

 respect of a witness at risk of intimidation or in need of protection, the  

 competent  

 authorities of the requesting and requested Parties shall endeavour to agree  

 on measures for the protection of the person concerned, in accordance with  

 their national law.
Article  

 24 Provisional  

 measures 1 At  

 the request of the requesting Party, the requested Party, in accordance with  

 its national law, may take provisional measures for the purpose of preserving  

 evidence, maintaining an existing situation or protecting endangered legal  

 interests.
 2 The  

 requested Party may grant the request partially or subject to conditions, in  

 particular time limitation.
Article 25 Confidentiality The requesting Party may require that the requested  

 Party keep confidential the fact and substance of the request, except to the  

 extent necessary to execute the request.  

 If the requested Party cannot comply with the requirement of  

 confidentiality, it shall promptly inform the requesting Party.
Article  

 26 Data  

 protection 1 Personal  

 data transferred from one Party to another as a result of the execution of a  

 request made under the Convention or any of its Protocols, may be used by the  

 Party to which such data have been transferred, only:
a  

 	  

 for the purpose of  

 proceedings to which the Convention or any of its Protocols apply; b  

 	  

 for other judicial and administrative  

 proceedings directly related to the proceedings mentioned under a; c  

 	  

 for preventing an  

 immediate and serious threat to public security.
 2 Such  

 data may however be used for any other purpose if prior consent to that  

 effect  

 is given by either the Party from which the data had been transferred, or the  

 data subject.
3 Any  

 Party may refuse to transfer personal data obtained as a result of the  

 execution of a request made under the Convention or any of its Protocols  

 where –  

 	  

 such data is  

 protected under its national legislation, and –  

 	  

 the Party to which  

 the data should be transferred is not bound by the Convention for the  

 Protection of Individuals with regard to Automatic Processing of Personal  

 Data,  

 done at Strasbourg on 28 January 1981, unless the latter Party undertakes to  

 afford such protection to the data as is required by the former Party.
 4 Any  

 Party that transfers personal data obtained as a result of the execution of a  

 request made under the Convention or any of its Protocols may require the  

 Party  

 to which the data have been transferred to give information on the use made  

 with such data.
 5 Any  

 Party may, by a declaration addressed to the Secretary General of the Council  

 of Europe, require that, within the framework of procedures for which it  

 could  

 have refused or limited the transmission or the use of personal data in  

 accordance  

 with the provisions of the Convention or one of its Protocols, personal data  

 transmitted to another Party not be used by the latter for the purposes of  

 paragraph 1 unless with its previous consent.
Article  

 27 Administrative  

 authorities Parties  

 may at any time, by means of a declaration addressed to the Secretary General  

 of the Council of Europe, define what authorities they will deem  

 administrative  

 authorities for the purposes of Article 1, paragraph 3, of the Convention.
Article  

 28 Relations  

 with other treaties The  

 provisions of this Protocol are without prejudice to more extensive  

 regulations  

 in bilateral or multilateral agreements concluded between Parties in  

 application of Article 26, paragraph 3, of the Convention.
Article  

 29 Friendly  

 settlement The  

 European Committee on Crime Problems shall be kept informed regarding the  

 interpretation and application of the Convention and its Protocols, and shall  

 do whatever is necessary to facilitate a friendly settlement of any  

 difficulty  

 which may arise out of their application.
Chapter  

 III Article  

 30 Signature  

 and entry into force 1 This  

 Protocol shall be open for signature by the member States of the Council of  

 Europe which are a Party to or have signed the Convention.  

 It shall be  

 subject to ratification, acceptance or approval.
A signatory may not ratify,  

 accept or approve this Protocol unless it has previously or simultaneously  

 ratified, accepted or approved the Convention.
Instruments of ratification,  

 acceptance or approval shall be deposited with the Secretary General of the  

 Council of Europe.
 2 This  

 Protocol shall enter into force on the first day of the month following the  

 expiration of a period of three months after the deposit of the third  

 instrument  

 of ratification, acceptance or approval.
 3 In  

 respect of any signatory State which subsequently deposits its instrument of  

 ratification, acceptance or approval, the Protocol shall enter into force on  

 the first day of the month following the expiration of a period of three  

 months  

 after the date of deposit.
Article  

 31 Accession 1 Any  

 non-member State, which has acceded to the Convention, may accede to this  

 Protocol after it has entered into force.
 2 Such  

 accession shall be effected by depositing with the Secretary General of the  

 Council of Europe an instrument of accession.
 3 In  

 respect of any acceding State, the Protocol shall enter into force on the  

 first  

 day of the month following the expiration of a period of three months after  

 the  

 date of the deposit of the instrument of accession.
Article  

 32 Territorial  

 application 1 Any  

 State may at the time of signature or when depositing its instrument of  

 ratification, acceptance, approval or accession, specify the territory or  

 territories to which this Protocol shall apply.
 2 Any  

 State may, at any later date, by declaration addressed to the Secretary  

 General  

 of the Council of Europe, extend the application of this Protocol to any  

 other  

 territory specified in the declaration.  

 In respect of such territory the  

 Protocol shall enter into force on the first day of the month following the  

 expiration of a period of three months after the date of receipt of such  

 declaration by the Secretary General.
 3 Any  

 declaration made under the two preceding paragraphs may, in respect of any  

 territory specified in such declaration, be withdrawn by a notification  

 addressed to the Secretary General.  

 The withdrawal shall become  

 effective on the first day of the month following the expiration of a period  

 of  

 three months after the date or receipt of such notification by the Secretary  

 General.
Article  

 33 Reservations 1 Reservations  

 made by a Party to any provision of the Convention or its Protocol shall be  

 applicable also to this Protocol, unless that Party otherwise declares at the  

 time of signature or when depositing its instrument of ratification,  

 acceptance, approval or accession.  

 The same shall apply to any  

 declaration made in respect or by virtue of any provision of the Convention  

 or  

 its Protocol.
 2 Any  

 State may, at the time of signature or when depositing its instrument of  

 ratification, acceptance, approval or accession, declare that it avails  

 itself  

 of the right not to accept wholly or in part any one or more of Articles 16,  

 17, 18, 19 and 20.  

 No other reservation may be made.
 3 Any State  

 may wholly or partially withdraw a reservation it has made in accordance with  

 the foregoing paragraphs, by means of a declaration addressed to the  

 Secretary  

 General of the Council of Europe, which shall become effective as from the  

 date  

 of its receipt.
 4 Any  

 Party which has made a reservation in respect of any of the articles of this  

 Protocol mentioned in paragraph 2 above, may not claim the application of  

 that  

 article by another Party.  

 It may, however, if its reservation is partial  

 or conditional, claim the application of that provision in so far as it has  

 itself accepted it.
Article  

 34 Denunciation 1 Any  

 Party may, in so far as it is concerned, denounce this Protocol by means of a  

 notification addressed to the Secretary General of the Council of Europe.
 2 Such  

 denunciation shall become effective on the first day of the month following  

 the  

 expiration of a period of three months after the date of receipt of the  

 notification by the Secretary General.
 3 Denunciation  

 of the Convention entails automatically denunciation of this Protocol.
Article 35 Notifications The Secretary General of the Council of Europe shall  

 notify the member States of the Council of Europe and any State which has  

 acceded to this Protocol of:
a  

 	  

 any signature; b  

 	  

 the deposit of any  

 instrument of ratification, acceptance, approval or accession; c  

 	  

 any date of entry  

 into force of this Protocol in accordance with Articles 30 and 31; d  

 	  

 any other act,  

 declaration, notification or communication relating to this Protocol.
 In witness whereof the undersigned, being duly  

 authorised thereto, have signed this Protocol.
Done at Strasbourg, this 8th day of November  

 2001, in  

 English and in French, both  

 texts being equally authentic, in a single copy which shall be deposited in  

 the  

 archives of the Council of Europe.
The Secretary General of the Council of  

 Europe shall transmit certified copies to each member State of the Council of  

 Europe and to the non-member States which have acceded to the Convention.
 Danmarks ratifikationsinstrument blev deponeret hos  

 Europarådets generalsekretær den 15. januar 2003, hvorefter konventionen i  

 medfør af artikel 30, stk. 2, trådte i kraft den 1. februar 2004.
 Danmark har i forbindelse med ratifikationen afgivet  

 erklæring om, at konventionen indtil videre ikke finder anvendelse på  

 Færøerne  

 og i Grønland.
 Danmark har endvidere afgivet følgende erklæringer:
 I henhold til artikel 15, stk. 8.d, og stk. 3 (i  

 den europæiske konvention af 20. april 1959 om gensidig retshjælp i  

 straffesager,  

 som affattet ved den anden tillægsprotokol af 8. november 2001) erklæres det,  

 at anmodninger fra administrative myndigheder, jf. konventionens artikel 1,  

 stk. 3, skal fremsendes til det anmodede lands justitsministerium, og  

 således ikke kan sendes direkte til de judicielle myndigheder i det anmodede  

 land.
 I henhold til artikel 9, stk. 9, (i den anden  

 tillægsprotokol af 8. november 2001) erklæres det, at Danmark ikke  

 imødekommer  

 anmodninger om afhøring af en tiltalt ved hjælp af videokonference.
 I henhold til artikel 13, stk. 7, (i den anden tillægsprotokol  

 af 8. november 2001) erklæres det, at det i artikel 13, stk. 3,  

 omhandlede  

 samtykke vil blive krævet af Danmark forud for indgåelsen af en aftale om  

 midlertidig overførsel af en frihedsberøvet person efter artikel 13,  

 stk. 1.
 I henhold til artikel 18, stk. 4, (i den anden  

 tillægsprotokol af 8. november 2001) erklæres det, at de kompetente  

 myndigheder  

 i forhold til artikel 18 er de judicielle myndigheder som defineret i  

 erklæringen i henhold til artikel 24 i 1959-konventionen, (dvs. domstolene  

 samt  

 anklagemyndigheden, der omfatter Justitsministeriet, rigsadvokaten,  

 statsadvokaterne, politidirektøren i København og politimestrene).
 I henhold til artikel 32, stk. 2, jf. artikel 17, (i den  

 anden tillægsprotokol af 8. november 2001) erklæres det, at Danmark ikke er  

 bundet af artikel 17 (om grænseoverskridende observationer).
 I henhold til artikel 33, stk. 2, jf. artikel 19, (i den  

 anden tillægsprotokol af 8. november 2001) erklæres det, at Danmark ikke er  

 bundet af artikel 19 (om diskrete undersøgelser).
 Oplysning om andre landes tiltrædelse m.v. kan fås hos  

 Europarådet på adressen:  


  

 http://conventions.coe.int  

.
