Bekendtgørelse om overenskomster angående dansk udviklingssamarbejde Anordning nr. 139 af 18. februar 1997, Lovtidende A, om at visse overenskomster, der udfærdiges inden for udviklingsministerens område, ikke indføres i Lovtidende er ikke længere gældende, jf. lov nr. 305 af 19. april 2006 om ændring af lov om udgivelsen af en Lovtidende og en Ministerialtidende (Lovtidende i elektronisk form), Lovtidende A.
 Loven trådte i kraft den 1. januar 2008, jf. bekendtgørelse nr. 1394 af 12. december 2007 om ikrafttræden af lov om ændring af lov om udgivelsen af en Lovtidende og en Ministerialtidende (Lovtidende i elektronisk form), Lovtidende A.
 Følgende lande har efter 1. januar 2008 indgået overenskomster med Danmark om udviklingssamarbejde:
 Overenskomsternes ordlyd kan fås ved henvendelse til Udenrigsministeriet.
