Bekendtgørelse  

  

 af  

  

 tillægsprotokol af 4. oktober 2001 til den europæiske  

  

 overenskomst af 27. januar 1977 om formidling af ansøgninger  

  

 om retshjælp Den 24. juli 2002 undertegnede Danmark uden forbehold for  

 ratifikation en i Moskva den 4. oktober 2001 udfærdiget tillægsprotokol til  

 den  

 europæiske overenskomst af 27. januar 1977 om formidling af ansøgninger om  

 retshjælp, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 109 af 11. november  

 1986, Lovtidende C.
 Tillægsprotokollen har følgende ordlyd:
TILLÆGSPROTOKOL TIL DEN EUROPÆISKE OVERENSKOMST OM  

 FORMIDLING AF ANSØGNINGER OM RETSHJÆLP Europarådets medlemsstater og de øvrige parter, der har  

 undertegnet den europæiske overenskomst om formidling af ansøgninger om  

 retshjælp, der blev åbnet for undertegnelse i Strasbourg den 27. januar 1977  

 (i  

 det følgende benævnt »overenskomsten«), og denne protokol, og som fremhæver udvikling og implementering af overenskomsten  

 som en effektiv juridisk ramme for formidling af ansøgninger om retshjælp på  

 det paneuropæiske plan, finder det ønskeligt at fjerne bestående hindringer for  

 civile søgsmål i udlandet og at gøre det lettere for ubemidlede at udøve  

 deres  

 rettigheder i udlandet, ønsker at gøre overenskomsten mere effektiv og at  

 supplere den på visse områder, i særdeleshed vedrørende spørgsmål om gensidig  

 hjælp mellem centrale myndigheder og kommunikationen mellem advokater og de  

 personer, der har ansøgt om retshjælp, henviser til resolution 76 (5) om retshjælp i  

 civilretlige, handelsmæssige og administrative sager, tager hensyn til henstilling R (99) 6 om forbedring af  

 den praktiske anvendelse af den europæiske overenskomst om formidling af  

 ansøgninger om retshjælp, og tager højde for artikel 6 i den europæiske konvention  

 om beskyttelse af menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder og  

 understreger det behov, som personer, der har ansøgt om retshjælp, har for at  

 kunne kommunikere med deres advokat, ikke blot i retten, men også før der  

 anlægges sag, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 Formål og  

 definition 1  

 	  

    

 Formålet med denne  

 protokol er at ændre og på visse områder, i forholdet mellem de kontraherende  

 parter, at supplere overenskomstens bestemmelser.
 2  

 	  

    

 I overenskomsten og  

 denne protokol betyder ”anmodet part” enhver part, som modtager en  

 ansøgning om  

 retshjælp fra en anden part i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 overenskomsten og denne protokol.
Artikel 2 Samarbejde mellem  

 parterne 1  

 	  

    

 Parterne påtager sig  

 omgående at yde hinanden den størst mulige gensidige bistand vedrørende  

 ansøgninger om retshjælp i civilretlige, handelsmæssige og administrative  

 sager, som er omfattet af den kompetence, der er tillagt den anmodede parts  

 kompetente myndigheder.
 2  

 	  

    

 Med forbehold af bestemmelserne i overenskomsten kan den  

 anmodede part ikke afvise ansøgninger fremsat i henhold til overenskomsten  

 uden  

 at tage sagens materielle indhold i betragtning, men skal behandle dem så  

 effektivt som muligt i overensstemmelse med de nationale procedurer, som kan  

 omfatte fremskaffelse af yderligere oplysninger.
Artikel 3 Kommunikation  

 mellem  

 advokater og ansøgere 1  

 	  

    

 Den anmodede part  

 skal:
a.  

 	  

    

 sikre, at de for  

 sådanne ansøgere beskikkede advokater kommunikerer med disse ansøgere på et  

 sprog, som ansøgerne let forstår, eller b.  

 	  

    

 sikre, at  

 omkostningerne forbundet med oversættelse og/eller tolkning af kommunikation  

 mellem advokater og ansøgere bliver dækket.
 2  

 	  

    

 Hvor det ikke er  

 praktisk muligt at anvende stk. 1, skal den anmodede part stille  

 tilstrækkelige midler til rådighed til at sikre en effektiv kommunikation  

 mellem advokater og ansøgere.
 3  

 	  

    

 Det skema, der  

 anvendes til fremsendelse af ansøgninger om retshjælp efter overenskomsten og  

 denne protokol, skal anføre de sprog, som ansøgerne let forstår.
Artikel 4 Procedurens  

 effektivitet Enhver part skal behandle ansøgninger inden for en rimelig  

 frist og kræve, at de centrale modtagende myndigheder:
a.  

 	  

    

 kvitterer for  

 modtagelsen af ansøgningen, b.  

 	  

    

 giver den formidlende  

 myndighed oplysning om de beslutninger, der er truffet om ansøgningen, c.  

 	  

    

 træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til at sikre, at der om muligt træffes beslutning i første  

 instans inden for seks måneder, såfremt alle nødvendige oplysninger er  

 fremsendt, d.  

 	  

    

 afgiver rapport til  

 de centrale formidlende myndigheder seks måneder efter modtagelsen af den  

 fuldstændige ansøgning, såfremt der ikke er truffet beslutning, og heri giver  

 en detaljeret beskrivelse af behandlingen af ansøgningen og eventuelle  

 problemer, der lægger hindringer i vejen for en afgørelse.
Artikel 5 Udtryk for samtykke  

 til  

 at være bundet 1  

 	  

    

 Denne protokol er  

 åben for undertegnelse af de stater, der har undertegnet overenskomsten, og  

 som  

 har udtrykt samtykke til at være bundet enten ved:
a.  

 	  

    

 undertegnelse uden  

 forbehold vedrørende ratifikation, accept eller godkendelse eller b.  

 	  

    

 undertegnelse med forbehold om ratifikation, accept eller  

 godkendelse, efterfulgt af ratifikation, accept eller godkendelse.
 2  

 	  

    

 En medlemsstat af  

 Europarådet kan ikke underskrive denne protokol uden forbehold vedrørende  

 ratifikation, accept eller godkendelse eller deponere et ratifikations-,  

 accept- eller godkendelsesinstrument, medmindre staten allerede har deponeret  

 eller samtidig deponerer et instrument, der ratificerer, accepterer eller  

 godkender overenskomsten.
 3  

 	  

    

 Ratifikations-,  

 accept- eller godkendelsesinstrumenterne deponeres hos Europarådets  

 generalsekretær.
Artikel 6 Ikrafttræden 1  

 	  

    

 Denne protokol  

 træder i kraft den første dag i den måned, der følger efter udløbet af en  

 periode på tre måneder efter den dato, hvor to medlemsstater af Europarådet  

 har  

 udtrykt samtykke til at være bundet af protokollen i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel 5.
 2  

 	  

    

 For så vidt angår  

 enhver medlemsstat, der efterfølgende udtrykker samtykke til at være bundet  

 af  

 den, træder protokollen i kraft den første dag i den måned, der følger efter  

 udløbet af en periode på tre måneder efter datoen for dens undertegnelse uden  

 forbehold vedrørende ratifikation, accept eller godkendelse eller deponering  

 af  

 medlemsstatens ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
Artikel 7 Tiltrædelse 1  

 	  

    

 Efter denne  

 protokols ikrafttræden kan enhver stat, der har tiltrådt overenskomsten, også  

 tiltræde denne protokol.
 2  

 	  

    

 Tiltrædelse  

 effektueres ved hos Europarådets generalsekretær at deponere et  

 tiltrædelsesinstrument, der træder i kraft den første dag i den måned, der  

 følger efter udløbet af en periode på tre måneder efter datoen for  

 deponeringen.
Artikel 8 Forbehold Der kan ikke tages forbehold vedrørende nogen bestemmelse i  

 denne protokol.
Artikel 9 Territorialt  

 anvendelsesområde 1  

 	  

    

 Enhver stat kan ved  

 undertegnelsen eller deponeringen af sit ratifikations-, accept-,  

 godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrument angive det territorium eller de territorier, på  

 hvilke denne protokol skal finde anvendelse.
 2  

 	  

    

 For så vidt angår et sådant territorium, træder  

 protokollen i kraft den første dag i den måned, der følger efter udløbet af  

 en  

 periode på tre måneder efter  

 den dato, på  

 hvilken Europarådets generalsekretær har modtaget  

 en sådan erklæring.
 3  

 	  

    

 Enhver erklæring, der er afgivet i henhold til  

 stk. 1 og 2, kan for så vidt angår ethvert deri nævnt territorium  

 tilbagekaldes ved en meddelelse stilet til Europarådets generalsekretær.  

 Tilbagekaldelsen får virkning den første dag i  

 den måned, der følger efter udløbet af en periode på tre måneder efter den  

 dato, på hvilken generalsekretæren har modtaget meddelelsen.
Artikel 10 Opsigelse 1  

 	  

    

 Enhver kontraherende  

 part kan for sin del opsige denne protokol ved at give meddelelse derom  

 stilet  

 til Europarådets generalsekretær.
 2  

 	  

    

 Opsigelsen træder i  

 kraft seks måneder efter den dato, på hvilken generalsekretæren har modtaget  

 meddelelsen.
 3  

 	  

    

 Opsigelse af  

 overenskomsten medfører automatisk opsigelse af denne protokol.
Artikel 11 Underretninger Europarådets generalsekretær skal underrette Europarådets  

 medlemsstater og de stater, der har tiltrådt denne protokol, om:
a.  

 	  

    

 enhver undertegnelse  

 uden forbehold om ratifikation, accept eller godkendelse, b.  

 	  

    

 enhver undertegnelse  

 med forbehold om ratifikation, accept eller godkendelse, c.  

 	  

    

 deponering af  

 ethvert ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument, d.  

 	  

    

 enhver  

 ikrafttrædelsesdato for denne protokol i overensstemmelse med artikel 5, 6 og  

 7, e.  

 	  

    

 enhver erklæring  

 modtaget i henhold til bestemmelserne i artikel 9, f.  

 	  

    

 enhver meddelelse  

 modtaget i henhold til bestemmelserne i artikel 10 samt den dato, på hvilken  

 opsigelsen får virkning, g.  

 	  

    

 enhver anden  

 handling, erklæring, underretning eller meddelelse vedrørende denne protokol.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede dertil behørigt  

 befuldmægtigede underskrevet denne protokol.
Udfærdiget i Moskva, den 4. oktober 2001, på engelsk og  

 fransk, idet begge tekster har samme gyldighed, i eet eksemplar, der skal  

 deponeres i Europarådets arkiv.
Europarådets generalsekretær tilstiller hver  

 underskrivende og tiltrædende stat bekræftede genparter.
 Tillægsprotokollen trådte i medfør af artikel 6,  

 stk. 1, i kraft den 1. september 2002.
 For Danmarks vedkommende trådte tillægsprotokollen i medfør  

 af artikel 6, stk. 2, i kraft den 1. november 2002.
 Oplysninger om andre landes tiltrædelse af  

 tillægsprotokollen vil kunne findes på Europarådets hjemmeside under  

 adressen:  

  

 http://conventions.coe.int  

                                                                         .
