Bekendtgørelse om aftale af 30.  

 december 1998 om dansk støtte til udvikling af det lokale selvstyre i  

 Skt.
Petersborg Der er den 30. december 1998 i Skt.
Petersborg indgået en aftale  

 mellem Skt.
Petersborg by s administration og Indenrigsministeriet,  

 ifølge hvilken der ydes dansk støtte til udvikling og styrkelse  

 af det lokale selvstyre i Skt.
Petersborg i form af et  

 kommunal-administrativt sektorprogram.
 Sektorprogrammet administreres af Indenrigsministeriet  

 på grundlag af dels et rammebeløb for sektorprogrammet i Skt.  

 Petersborg på US$ 100.000 i 1998, dels en bevilling for det samlede  

 kommunal-administrative sektorprogram i Central- og Østeuropa på  

 i alt 5 mio. kr. pr. år i perioden 1999   2001.
 Aftalen trådte i kraft ved underskrivelsen den 30.  

 december 1998 og løber til den 31. december 2001.
