Bekendtgørelse  

 af tillægsaftale af 13. februar 2007 til aftale af 23. marts 1991 med Sverige  

 om en fast forbindelse over Øresund Ved noteveksling af 9. januar og 13. februar 2007 i  

 Stockholm, er der indgået en tillægsaftale til aftale af 23. marts 1991 med  

 Sverige om en fast forbindelse over Øresund, jf.
Udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 20 af 14. juni 2001, Lovtidende C.
Tillægsaftalens ordlyd er som følger: »Gældende og kommende  

 EU-retsakter skal overholdes i forbindelse med driften af den faste  

 forbindelse  

 over Øresund.« Tillægsaftalen trådte i kraft den 15. februar 2007.
