Bekendtgørelse af korrektion af datoen for stabiliserings- og associeringsaftale af  29. oktober 2001 mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Republikken Kroatien på den anden side I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 32 af 4. oktober 2007, Lovtidende C, meddeles det, at datoen for stabiliserings- og associeringsaftalen mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Republikken Kroatien på den anden side, rettelig er 29. oktober 2001 og ikke som anført 29. januar 2001.
