Bekendtgørelse  

  

 af  

  

 Aftale mellem Kongeriget Danmark og Kongeriget Sverige om visse  

 skattespørgsmål Den 29. oktober 2003 undertegnedes i København en aftale  

 mellem Danmark og Sverige om visse skattespørgsmål.
 Aftalen har følgende ordlyd:
Aftale  

  

 mellem  

  

 Kongeriget Danmark og  

  

 Kongeriget Sverige om visse skattespørgsmål I forholdet mellem Sverige og Danmark skal følgende  

 gælde i henhold til Overenskomst af 23. september 1996 mellem de nordiske  

 lande  

 til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst- og  

 formueskatter.
Artikel 1 1. Hvis en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer løn eller andet lignende vederlag for  

 personligt  

 arbejde i tjenesteforhold, som normalt udføres i den anden kontraherende  

 stat,  

 for en arbejdsgiver, der er hjemmehørende i denne anden stat, eller ved et  

 fast  

 driftssted eller et fast sted, som personens arbejdsgiver har i denne anden  

 stat, skal arbejdet ved anvendelse af artikel 15, stykke 1 og 2, anses for  

 udført i denne anden stat, selvom arbejdet faktisk udføres i den førstnævnte  

 stat eller i en tredjestat, såfremt a)  

 	  

 arbejdet i den  

 førstnævnte stat udføres af personen i dennes egen bolig, eller b)  

 	  

 arbejdet i den  

 førstnævnte stat eller i en tredjestat udgør tjenesterejse eller andet  

 arbejde  

 af lejlighedsvis karakter, men kun, hvis arbejdet i den anden  

 stat udgør mindst halvdelen af arbejdstiden i hver 3-måneders periode.
2. Bestemmelserne i stk. 1 gælder a)  

 	  

 i tilfælde, hvor  

 arbejdsgiveren ikke er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kun hvis  

 den løn eller det andet lignende vederlag, som personen oppebærer, påhviler  

 et  

 fast driftssted eller et fast sted, som arbejdsgiveren har i den anden stat, b)  

 	  

 i tilfælde, hvor  

 arbejdsgiveren er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kun hvis den  

 løn eller det andet lignende vederlag, som personen oppebærer, ikke påhviler  

 et  

 fast driftssted eller et fast sted, som arbejdsgiveren har i den førstnævnte  

 kontraherende stat.
Artikel 2 1. Hvis en fysisk person erhverver indkomst fra  

 erhvervsvirksomhed, frit erhverv eller personligt arbejde i tjenesteforhold,  

 som efter artikel 7, 14, 15 eller 19 kan beskattes eller kun kan beskattes i  

 en  

 kontraherende stat, og deltager i en pensionsordning i den anden  

 kontraherende  

 stat, skal a)  

 	  

 bidrag, som denne  

 person betaler til pensionsordningen, være fradragsberettiget i den  

 førstnævnte  

 stat, og b)  

 	  

 bidrag, som denne  

 persons arbejdsgiver betaler til pensionsordningen, ikke anses som  

 skattepligtig indkomst i den førstnævnte stat for personen samt være  

 fradragsberettiget i denne stat for arbejdsgiveren.
 2. Bidraget skal dog alene være fradragsberettiget  

 eller  

 ikke anses som skattepligtig indkomst i den førstnævnte kontraherende stat  

 indenfor de beløbsgrænser, som gælder for bidrag, der betales til en  

 pensionsordning efter lovgivningen i begge de kontraherende stater.
 3. Denne artikel gælder kun:
a)  

 	  

 i tilfælde, hvor  

 personen, som kan beskattes eller kun kan beskattes i den førstnævnte  

 kontraherende stat af indkomst fra erhvervsvirksomhed, frit erhverv eller  

 personligt arbejde i tjenesteforhold i denne stat, er hjemmehørende i den  

 anden  

 kontraherende stat, hvis indkomsten udgør mindst 75 pct. af den pågældendes  

 samlede indkomst fra erhvervsvirksomhed, frit erhverv eller personligt  

 arbejde  

 i tjenesteforhold med fradrag af samtlige udgifter afholdt for at erhverve  

 indkomsten (nettoindtægt), og b)  

 	  

 i tilfælde, hvor  

 personen, som kan beskattes eller kun kan beskattes i den førstnævnte  

 kontraherende stat af indkomst fra erhvervsvirksomhed, frit erhverv eller  

 personligt arbejde i tjenesteforhold i denne stat, er hjemmehørende i denne  

 stat, hvis personen deltog i og bidrag blev betalt til pensionsordningen,  

 umiddelbart inden den pågældende blev hjemmehørende i denne stat.
4. Ved anvendelsen af stk. 1 skal udtrykket  

 ”pensionsordning” betyde en ordning, som a)  

 	  

 for Danmarks  

 vedkommende er omfattet af pensionsbeskatningslovens afsnit I, b)  

 	  

 for Sveriges  

 vedkommende er omfattet af 28 eller 58 kap. i indkomstskatteloven  

 (1999:1229).
Artikel 3 Fysiske personers udgifter for rejser over  

 Øresundsbroen  

 skal tages i betragtning ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, hvis  

 de  

 afholdes for normal rejse mellem den sædvanlige bopæl og arbejdspladsen.
Der  

 er  

 dog kun ret til fradrag, hvis sådanne almindelige betingelser for hvad der  

 gælder for sådanne rejser, er opfyldt, eksempelvis for så vidt angår krav om  

 tidsbesparelse.
Udgifterne skal tages i betragtning med udgangspunkt i den  

 dokumenterede udgift til billigste periode abonnement for passage i personbil  

 henholdsvis passage med kollektivt transportmiddel.
Artikel 4 Artikel 31, stykke 5, omfatter ikke personer, der  

 er  

 hjemmehørende i Danmark.
Artikel 5 1. Den kontraherende stat, som tillægges  

 beskatningsretten efter artikel 1, skal beskatte lønmodtageren efter denne  

 stats regler for lønmodtagerbeskatning, selvom arbejdet faktisk udføres i den  

 anden kontraherende stat eller i en tredjestat.
2. Pensioner eller livrenter, der betales fra en  

 kontraherende stat til en person, som er hjemmehørende i denne stat, skal  

 beskattes efter denne stats almindelige regler, selvom denne stat ikke har  

 nedsat sin beskatning i forbindelse med bidrag til denne ordning, når den  

 anden  

 kontraherende stat efter artikel 2 tidligere har anset bidrag betalt a)  

 	  

 af den fysiske person  

 for at være fradragsberettiget, eller b)  

 	  

 af den fysiske  

 persons arbejdsgiver for ikke at være skattepligtig indkomst for den fysiske  

 person samt for at være fradragsberettiget ved beregningen af arbejdsgiverens  

 skattepligtige indkomst.
 3. Bestemmelserne om fradrag for bidrag til en  

 pensionsordning efter artikel 2 og for udgift til rejser over Øresundsbroen  

 efter artikel 3 gælder alene, hvis den fysiske persons indkomst beregnes på  

 nettobasis med mulighed for fradrag for udgifter.
Artikel 6 Såfremt en fysisk person hjemmehørende i en  

 kontraherende  

 stat erhverver indkomst fra personligt arbejde i tjenesteforhold i den anden  

 kontraherende stat (bruttoindkomst), og denne indkomst for et skatteår udgør  

 mindst et beløb svarende til 150.000 danske kr. før fradrag for udgifter  

 afholdt for at erhverve indkomsten, skal denne anden stat betale et  

 udligningsbeløb til den førstnævnte stat.
Denne udligning skal ske senest 1.  

 oktober i året efter det aktuelle skatteår.
Udligningsbeløbet skal for  

 Danmarks  

 vedkommende være den gennemsnitlige primærkommuneskat oppebåret af indkomst,  

 der beskattes i Danmark efter artikel 15. Udligningsbeløbet skal for Sveriges  

 vedkommende være den gennemsnitlige kommuneskat, som opkræves for  

 primærkommunernes regning, og som beregnes af indkomst, der beskattes i  

 Sverige  

 efter artikel 15. Denne artikel gælder dog ikke for indkomst, som en person,  

 der er hjemmehørende i en kontraherende stat, erhverver for arbejde udført  

 ombord på svensk eller dansk skib i international trafik.
De kontraherende  

 staters kompetente myndigheder kan indgå en gensidig aftale om den nærmere  

 udformning af udligningsordningen.
Med ”kompetent myndighed”  

 forstås den  

 myndighed, som efter dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem de nordiske  

 lande  

 er udpeget til at være kompetent myndighed.
De kontraherende stater har til  

 hensigt at revurdere denne ordning efter to år, særligt for så vidt angår  

 niveauet for udligningen og det faktum, at udligningen kun vedrører den del  

 af  

 kommuneskatten, som opkræves for primærkommunernes afregning, og ikke for den  

 del, som opkræves for amtskommunernes afregning.
Derefter sker der en  

 revurdering hvert femte år eller ved væsentlige ændringer af  

 skattesystemerne.
Artikel 7 1. Denne aftale træder i kraft den enogtyvende dag  

 efter  

 den dag, hvor de to kontraherende stater skriftligt har meddelt hinanden, at  

 de  

 forfatningsmæssige betingelser, som kræves i de respektive stater, er  

 opfyldt,  

 og dens bestemmelser skal anvendes for så vidt angår a)  

 	  

 artikel 2, artikel 3,  

 artikel 5, stk. 2 og 3, samt artikel 6 for indkomstskatter, som pålignes  

 for skatteår, som begynder den 1. januar 2004 eller senere, og b)  

 	  

 artikel 1, artikel 4  

 og artikel 5, stk. 1, for indkomstskatter, som pålignes for skatteår,  

 som  

 begynder den 1. januar i det kalenderår, som følger nærmest efter det år,  

 hvori  

 aftalen træder i kraft, eller senere.
 2. Hvis det viser sig, at der er skattemæssige  

 hindringer for den fortsatte integration i Øresundsregionen, er Danmark og  

 Sverige enige om at indlede forhandlinger for at overveje indførelse af ny  

 bestemmelser eller ændring af bestemmelserne i denne aftale eller at tage  

 initiativ til ændringer af overenskomsten af 23. september 1996 mellem de  

 nordiske lande til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst-  

 og formueskatter.
Artikel 8 En kontraherende stat kan senest den 30. juni i  

 ethvert  

 kalenderår opsige aftalen ved skriftlig meddelelse herom til den anden  

 kontraherende stat.
Denne aftale ophører i så fald at gælde for  

 indkomstskatter, som pålignes for skatteår, som begynder den 1. januar i det  

 kalenderår, som følger nærmest efter det år, hvori opsigelsen sker, eller  

 senere.
 Til bekræftelse heraf har de dertil behørigt  

 befuldmægtigede undertegnet denne aftale.
 Udfærdiget i København den 29. oktober 2003 i to  

 eksemplarer på dansk og svensk, således at begge tekster har lige gyldighed.
Svensk tekst Avtal  

  

 mellan  

  

 Konungariket Sverige och  

  

 Konungariket Danmark om vissa skattefrågor I  

 förhållandet mellan Sverige och Danmark skall följande gälla i förhållande  

 till  

 avtalet den 23 september 1996 mellan de nordiska länderna för att undvika  

 dubbelbeskattning beträffande skatter på inkomst och på förmögenhet.
Artikel 1 1. Om en  

 person med hemvist i en avtalsslutande stat uppbär lön eller annan liknande  

 ersättning på grund av anställning, som normalt utförs i den andra  

 avtalsslutande staten, för en arbetsgivare med hemvist i denna andra stat,  

 eller vid ett fast driftställe eller en stadigvarande anordning, som  

 personens  

 arbetsgivare har i denna andra stat, skall arbetet vid tillämpning av artikel  

 15 punkterna 1 och 2 anses vara utfört i denna andra stat, även om arbetet  

 faktiskt utförts i den förstnämnda staten eller i en tredje stat, om a)  

 	  

 arbetet i den förstnämnda staten utförs av  

 personen i dennes bostad, eller b)  

 	  

 arbetet i den förstnämnda staten eller i en  

 tredje stat utgör tjänsteresor eller annat arbete av tillfällig natur, men endast om arbetet i den andra staten uppgår till minst hälften av  

 arbetstiden under varje tremånadersperiod.
2.  

 Bestämmelserna i punkt 1 gäller a)  

 	  

 i fall då arbetsgivaren inte har hemvist i  

 den andra avtalsslutande staten endast om den lön eller annan liknande  

 ersättning som personen uppbär belastar ett fast driftställe eller en  

 stadigvarande anordning, som arbetsgivaren har i den andra staten, b)  

 	  

 i fall då arbetsgivaren har hemvist i den  

 andra avtalsslutande staten endast om den lön eller annan liknande ersättning  

 som personen uppbär inte belastar ett fast driftställe eller en stadigvarande  

 anordning, som arbetsgivaren har i den förstnämnda avtalsslutande staten.
Artikel 2 1. Om en  

 fysisk person förvärvar inkomst av rörelse, självständig yrkesutövning eller  

 anställning, som enligt artikel 7, 14, 15 eller 19 får beskattas eller  

 beskattas endast i en avtalsslutande stat och är ansluten till  

 en pensionsordning i den andra avtalsslutande  

 staten, skall a)  

 	  

 inbetalning som denna person gör till  

 pensionsordningen vara avdragsgill i den förstnämnda staten, och b)  

 	  

 inbetalning som denna persons arbetsgivare  

 gör till pensionsordningen inte anses som skattepliktig inkomst i den  

 förstnämnda staten för personen samt vara avdragsgill i denna stat för  

 arbetsgivaren.
 2.  

 Inbetalningen skall dock endast vara avdragsgill eller inte anses som  

 skattepliktig inkomst i den förstnämnda avtalsslutande staten inom de  

 beloppsgränser som gäller för inbetalningar till en pensionsordning enligt  

 lagstiftningen i båda avtalsslutande staterna.
 3. Denna  

 artikel gäller endast:
a)  

 	  

 i fall då person, som får beskattas eller  

 beskattas endast i den förstnämnda avtalsslutande staten för inkomst av  

 rörelse, självständig yrkesutövning eller anställning i denna stat, har  

 hemvist  

 i den andra avtalsslutande staten, om inkomsten utgör minst 75 procent av  

 personens sammanlagda inkomst av rörelse, självständig yrkesutövning eller  

 anställning efter avdrag för samtliga utgifter för inkomsternas förvärvande  

 (nettointäkt), och b)  

 	  

 i fall då person, som får beskattas eller  

 beskattas endast i den förstnämnda avtalsslutande staten för inkomst av  

 rörelse, självständig yrkesutövning eller anställning i denna stat, har  

 hemvist  

 i denna stat, om personen var ansluten till och inbetalningar gjordes till  

 pensionsordningen omedelbart innan personen fick hemvist i denna stat.
4. Vid  

 tillämpning av punkt 1 skall uttrycket ”pensionsordning” innebära  

 en ordning,  

 som a)  

 	  

 för Danmarks vidkommande omfattas av  

 pensionsbeskattningslagens avsnitt I, b)  

 	  

 för Sveriges vidkommande omfattas av 28  

 eller 58 kap. inkomstskattelagen (1999:1229).
Artikel 3 Fysiska  

 personers utgifter för resor över Öresundsbron skall beaktas vid  

 fastställande  

 av den skattepliktiga inkomsten, om de avser normala resor mellan  

 permanentbostaden och arbetsplatsen.
Rätt till avdrag föreligger dock endast  

 om  

 sådana allmänna villkor för vad som föreskrivs för sådana resor är uppfyllda  

 som avser exempelvis krav på tidsvinst.
Utgifterna skall beräknas med  

 utgångspunkt  

 i den dokumenterade utgiften för billigaste periodabonnemang för resa med  

 personbil respektive resa med allmänna kommunikationer.
Artikel 4 Artikel 31  

 punkt 5 omfattar inte personer med hemvist i Danmark.
Artikel 5 1. Den  

 avtalsslutande stat som tillerkänns beskattningsrätten enligt artikel 1,  

 skall  

 beskatta inkomsttagaren i enlighet med denna stats lagstiftning beträffande  

 beskattning av tjänsteinkomster, även om arbetet faktiskt utförts i den andra  

 avtalsslutande staten eller i en tredje stat.
2. Pension  

 eller livränta som betalas från en avtalsslutande stat till en person med  

 hemvist i denna stat, skall beskattas i enlighet med denna stats allmänna  

 regler, även om denna stat inte har satt ned sin beskattning i samband med  

 inbetalningar till denna ordning, när den andra avtalsslutande staten enligt  

 artikel 2 tidigare har ansett att inbetalning som erlagts a)  

 	  

 av den fysiska personen är avdragsgill,  

 eller b)  

 	  

 av den fysiska personens arbetsgivare inte  

 är skattepliktig inkomst för den fysiska personen samt avdragsgill vid  

 beräkningen av arbetsgivarens skattepliktiga inkomst.
 3.  

 Bestämmelserna om avdrag för inbetalning till pensionsordning enligt artikel  

 2  

 och för utgift för resor över Öresundsbron enligt artikel 3 gäller endast om  

 den fysiska personens inkomst beskattas på nettobasis med möjlighet till  

 avdrag  

 för kostnader.
Artikel 6 I fall då en  

 fysisk person med hemvist i en avtalsslutande stat förvärvar inkomst från  

 anställning i den andra avtalsslutande staten (bruttoinkomst) och denna  

 inkomst  

 för ett beskattningsår uppgår till minst ett belopp motsvarande 150 000  

 danska kronor före avdrag för utgifter för inkomsternas förvärvande, skall  

 denna andra stat betala ett utjämningsbelopp till den förstnämnda staten.  

 Denna utjämning skall ske senast den 1 oktober året efter det aktuella  

 beskattningsåret.
Utjämningsbeloppet skall för Danmarks vidkommande vara den  

 genomsnittliga primärkommunala skatten som uppbärs för inkomst som beskattas  

 i  

 Danmark med stöd av artikel 15. Utjämningsbeloppet skall för Sveriges  

 vidkommande  

 vara den genomsnittliga kommunalskatten som tas ut för primärkommunernas  

 räkning och som avser inkomst som beskattas i Sverige med stöd av artikel 15.  

 Denna artikel gäller emellertid inte inkomst som person med  

 hemvist i en avtalsslutande stat förvärvar genom arbete utfört ombord på  

 svenskt eller danskt skepp i internationell trafik.  

 De behöriga  

 myndigheterna i de avtalsslutande staterna kan ingå en ömsesidig  

 överenskommelse om den närmare utformningen av denna ordning för utjämning.  

 Med  

 ”behörig myndighet” avses den myndighet åt vilken enligt  

 dubbelbeskattningsavtalet mellan de nordiska länderna uppdragits att vara  

 behörig myndighet.
De avtalsslutande staterna avser att efter två år  

 utvärdera  

 denna ordning särskilt såvitt avser nivån för utjämningen och det faktum att  

 utjämningen endast avser den del av kommunalskatten som tas ut för  

 primärkommunernas räkning och inte den del som tas ut för  

 landstingskommunernas  

 räkning.
Därefter sker en utvärdering vart femte år eller vid väsentliga  

 förändringar av skattesystemen.
Artikel 7 1. Detta  

 avtal träder i kraft den tjugoförsta dagen efter den dag när de två  

 avtalsslutande staterna skriftligen har meddelat varandra att de  

 konstitutionella åtgärder som krävs i respektive stat har vidtagits, och dess  

 bestämmelser skall tillämpas såvitt avser a)  

 	  

 artikel 2, artikel 3, artikel 5 punkterna 2  

 och 3 samt artikel 6 i fråga om skatter på inkomst som tas ut för  

 beskattningsår som börjar den 1 januari 2004 eller senare, och b)  

 	  

 artikel 1, artikel 4 och artikel 5 punkt 1 i  

 fråga om skatter på inkomst som tas ut för beskattningsår som börjar den 1  

 januari det kalenderår som följer närmast efter det år då avtalet träder i  

 kraft eller senare.
 2. Om det  

 visar sig föreligga skattemässiga hinder för den fortsatta integrationen i  

 Öresundsregionen är Sverige och Danmark överens om att inleda diskussioner  

 för  

 att överväga införande av nya bestämmelser eller ändring av bestämmelserna i  

 detta avtal eller att ta initiativ till ändringar av avtalet den 23 september  

 1996 mellan de nordiska länderna för att undvika dubbelbeskattning  

 beträffande  

 skatter på inkomst och på förmögenhet.
Artikel 8 En  

 avtalsslutande stat kan senast den 30 juni under något kalenderår säga upp  

 avtalet genom skriftligt meddelande härom till den andra avtalsslutande  

 staten.  

 Detta avtal upphör då att gälla i fråga om skatter på inkomst som tas ut för  

 beskattningsår som börjar den 1 januari det kalenderår som följer närmast  

 efter  

 det år då uppsägningen sker eller senare.
 Till  

 bekräftelse härav har de vederbörligen befullmäktigade ombuden undertecknat  

 detta avtal.
 Som skedde i  

 Köpenhamn den 29 oktober 2003 i två exemplar på svenska och danska språken  

 vilka båda äger lika vitsord.
Artikel 6, stk. 1, 6. og 7. punktum, indgår ved en fejl  

 ikke i aftaleteksten på dansk.
De fremgår imidlertid af den svenske  

 aftaletekst.
Den danske regering har på dette punkt valgt at fortolke aftalen  

 i  

 overensstemmelse med den svenske tekst.
I denne bekendtgørelse er de to  

 punktummer derfor indsat i aftaleteksten på dansk.
 Overenskomsten trådte i medfør af artikel 7 i kraft den 26.  

 juli 2004.
