Bekendtgørelse  

  

 af  

  

 overenskomst af 10. oktober 2002 med Mozambique  

  

 vedrørende fremme og beskyttelse af investeringer _____________ Den 10. oktober 2002 undertegnedes i Maputo en overenskomst mellem  

 Danmark og Mozambique om fremme og gensidig beskyttelse af investeringer.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST  

  

 mellem Kongeriget Danmarks Regering og Republikken Mozambiques Regering om  

 fremme og gensidig beskyttelse af investeringer Præambel Kongeriget Danmarks regering og Republikken Mozambiques  

 Regering, herefter omtalt som de kontraherende parter, SOM ØNSKER at skabe fordelagtige vilkår for  

 investeringer i begge stater og styrke samarbejdet mellem private  

 foretagender  

 i begge stater med henblik på at stimulere den produktive anvendelse af  

 ressourcer, SOM ANERKENDER, at en rimelig og retfærdig behandling  

 af investeringer på et gensidigt grundlag vil tjene dette formål, ER BLEVET ENIGE om følgende:
Artikel 1 Definitioner I denne overenskomst 1.  

 	  

    

 skal udtrykket  

 »investering« omfatte enhver form for aktiver og i særdeleshed, men ikke  

 udelukkende:
a)  

 	  

    

 løsøre og fast  

 ejendom såvel som enhver anden rettighed, såsom leasing-kontrakter,  

 realkredit,  

 tilbageholdelses- og panterettigheder, forlods og kautionskrav og alle andre  

 lignende rettigheder, b)  

 	  

    

 et firma eller en  

 virksomhed, eller andele, aktier eller andre former for deltagelse i et firma  

 eller en virksomhed og gældsbeviser og gæld i et firma eller en virksomhed, c)  

 	  

    

 geninvesteret  

 udbytte, fordringer på penge og opfyldelse af kontrakt af finansiel værdi, d)  

 	  

    

 industrielle og  

 intellektuelle ejendomsrettigheder, herunder ophavsrettigheder, patenter,  

 firmanavne, teknologi, varemærker, goodwill, know-how og alle andre lignende  

 rettigheder, e)  

 	  

    

 koncessioner eller  

 andre rettigheder, som er tildelt ved lov eller kontrakt, herunder  

 koncessioner  

 til eftersøgning og udvinding af naturressourcer.
 2.  

 	  

    

 En ændring i den  

 måde, hvorpå midler investeres, påvirker ikke deres karakter som investering.
 3.  

 	  

    

 Udtrykket »udbytte«  

 skal betyde de beløb, som investeringen afkaster, omfattende især, men ikke  

 udelukkende, fortjeneste, renter, kapitalgevinster, dividender, royalties  

 eller  

 honorarer.
 4.  

 	  

    

 Udbytte, og i  

 tilfælde af reinvesteringsbeløb, der hidrører fra reinvesteringen, skal nyde  

 samme beskyttelse som investeringen i overensstemmelse med denne aftale.
 5.  

 	  

    

 Udtrykket »investor«  

 skal for begge kontraherende parters vedkommende betyde:
 a)  

 	  

    

 Fysiske personer med  

 statsborgerskab i en kontraherende part i overensstemmelse med denne parts  

 gældende lov.
 b)  

 	  

    

 Enhver enhed  

 etableret i overensstemmelse med og anerkendt som en juridisk person i  

 henhold  

 til loven i den kontraherende part, såsom selskaber, firmaer,  

 sammenslutninger,  

 finansieringsinstitutioner på udviklingsområdet, fonde eller lignende  

 enheder,  

 uanset om de har begrænset ansvar og om de måtte være rettet mod  

 overskudsgivende virksomhed.
 6.  

 	  

    

 Udtrykket  

 »territorium« skal for hver kontraherende part omfatte det territorium, som  

 hører under dets suverænitet, såvel som maritime zoner og kontinentalsoklen,  

 over hvilke den kontraherende part udøver suveræne rettigheder eller  

 jurisdiktion i henhold til folkeretten.
Artikel 2 Investeringsfremme og -beskyttelse 1.  

 	  

    

 Hver  

 kontraherende part skal i overensstemmelse med sine love og administrativ  

 praksis tillade investeringer fra den anden kontraherende parts investorer og  

 fremme sådanne investeringer, herunder lette etableringen af  

 repræsentationskontorer.
2.  

 	  

    

 Investeringer fra  

 investorer fra hver af de kontraherende parter skal til enhver tid nyde fuld  

 beskyttelse og sikkerhed på den anden kontraherende parts territorium.
Ingen  

 kontraherende part må på nogen måde skade den anden kontraherende parts  

 investorers forvaltning, opretholdelse, anvendelse, besiddelse eller  

 afvikling  

 af investeringer på sit territorium.
 3.  

 	  

    

 Hver kontraherende  

 part skal overholde alle forpligtelser, den måtte have indgået vedrørende  

 investeringer fra den anden kontraherende parts investorer.
Artikel 3 Investeringers behandling 1.  

 	  

    

 Hver  

 kontraherende part skal på sit territorium give investeringer foretaget af  

 den  

 anden kontraherende parts investorer en rimelig og retfærdig behandling, som  

 på  

 ingen måde er mindre gunstig end den, der gives dens egne investorer eller  

 investorer fra noget tredjeland, idet den set fra investors synspunkt mest  

 gunstige behandling lægges til grund.
 2.  

 	  

    

 Hver kontraherende  

 part skal på sit territorium give den anden kontraherende parts investorer en  

 rimelig og retfærdig behandling, hvad angår forvaltning, opretholdelse,  

 anvendelse, besiddelse eller afvikling af deres investeringer, som på ingen  

 måde er mindre gunstig end den, der gives dens egne investorer eller  

 investorer  

 fra noget tredjeland, idet den set fra investors synspunkt mest gunstige  

 behandling lægges til grund.
Artikel 4 Undtagelser Bestemmelserne i denne aftale vedrørende  

 tilståelsen af  

 en ikke mindre gunstig behandling end den, der gives investorer fra nogen af  

 de  

 kontraherende parter eller noget tredjeland, skal ikke udlægges som en  

 forpligtelse for den ene kontraherende part til at tilbyde investorer fra den  

 anden kontraherende part fordelene ved nogen behandling, præference eller  

 privilegier, der hidrører fra:
a)  

 	  

    

 medlemskab af enhver  

 eksisterende eller fremtidig regional økonomisk organisation eller toldunion,  

 i  

 hvilken nogen af de kontraherende parter er eller måtte blive part, eller b)  

 	  

    

 enhver international  

 overenskomst eller ordning, som helt eller fortrinsvis vedrører beskatning,  

 eller enhver national lovgivning, som helt eller fortrinsvis vedrører  

 beskatning.
Artikel 5 Ekspropriation og erstatning 1.  

 	  

    

 Investeringer  

 fra de kontraherende parters investorer må ikke nationaliseres, eksproprieres  

 eller underkastes foranstaltninger med tilsvarende virkning som  

 nationalisering  

 eller ekspropriation (i det følgende benævnt »ekspropriation«) på den anden  

 kontraherende parts territorium, medmindre det sker af hensyn til  

 almenvellet,  

 på et ikke-diskriminatorisk grundlag, med behørig retsgyldighed og mod en  

 omgående, fyldestgørende og effektiv erstatning.
 2.  

 	  

    

 Denne erstatning  

 skal svare til den rimelige markedsværdi af den eksproprierede investering  

 umiddelbart før ekspropriationen eller den forestående ekspropriation blev  

 offentlig kendt, og derved kunne påvirke investeringens værdi (i det følgende  

 benævnt »vurderingsdag«).
 3.  

 	  

    

 Denne rimelige  

 markedsværdi skal udtrykkes i en frit konvertibel valuta på basis af den  

 gældende markedsvekselkurs for den pågældende valuta på vurderingsdagen.  

 Erstatning skal betales omgående og skal indeholde renter til handelsværdi  

 baseret på markedsniveau fra ekspropriationsdagen frem til betalingsdagen.
 4.  

 	  

    

 Den berørte investor  

 skal ved domsmyndighed eller anden kompetent og uafhængig myndighed på den  

 eksproprierende kontraherende parts territorium have ret til omgående i  

 henhold  

 til loven i den kontraherende part, som foretager ekspropriationen, at få  

 prøvet  

 lovligheden af sagen og af erstatningsvurderingen af investeringen og af  

 erstatningsbetalingen, i overensstemmelse med de principper, der er fastsat i  

 stk. (1) i denne artikel.
 5.  

 	  

    

 Når en kontraherende  

 part eksproprierer et firmas eller en virksomheds aktiver på sit territorium,  

 som er indregistreret eller oprettet ved dennes lov, og når investorer fra  

 den  

 anden kontraherende part har en investering i firmaet eller virksomheden,  

 herunder  

 igennem aktier eller andele, skal reglerne i denne artikel sikre omgående,  

 fyldestgørende og effektiv erstatning til sådanne investorer for enhver skade  

 eller formindskelse af den rimelige markedsværdi af en sådan investering, som  

 måtte være forårsaget af ekspropriationen.
Artikel 6 Erstatning for tab 1.  

 	  

    

 Investorer  

 fra en kontraherende part, hvis investeringer på den anden kontraherende  

 parts  

 territorium lider tab på grund af krig eller anden væbnet konflikt,  

 revolution,  

 national undtagelsestilstand, revolte, oprør eller uroligheder på sidstnævnte  

 kontraherende parts territorium, skal gives en behandling af sidstnævnte  

 kontraherende part, hvad angår genindsættelse i tidligere rettigheder,  

 skadesløsholdelse, erstatning eller anden fyldestgørelse, der ikke er mindre  

 gunstig end den, som sidstnævnte kontraherende part giver sine egne  

 investorer  

 eller investorer fra noget tredjeland, idet den udfra investors synspunkt  

 mest  

 gunstige behandling lægges til grund.
2.  

 	  

    

 Uden præjudice for  

 stk. 1 i denne artikel skal en kontraherende parts investor, som i en af  

 de i stk. 1 nævnte situationer lider et tab på den anden kontraherende  

 parts territorium som følge af a)  

 	  

    

 rekvirering af sin  

 investering eller dele deraf, foretaget af den andens styrker eller  

 myndigheder, eller b)  

 	  

    

 tilintetgørelse af  

 sin investering eller dele deraf, foretaget af den andens styrker eller  

 myndigheder, som ikke var påkrævet i den foreliggende situation, ydes genindsættelse  

 i tidligere rettigheder eller erstatning, som i alle tilfælde skal være  

 omgående, fyldestgørende og effektiv.
Artikel 7 Overførsel af kapital og udbytte 1.  

 	  

    

 Hver  

 kontraherende part skal med hensyn til investeringer på sit territorium af  

 den  

 anden kontraherende parts investorer tillade overførsel ind og ud af  

 territoriet af:
a)  

 	  

    

 startkapitalen og  

 enhver yderligere kapital til vedligeholdelse og udvikling af en investering; b)  

 	  

    

 den investerede  

 kapital eller provenuet fra salg eller hel eller delvis likvidation af en  

 investering; c)  

 	  

    

 renter, dividender,  

 fortjenester og andet realiseret udbytte; d)  

 	  

    

 betalinger, som udgør  

 afdrag på gæld vedrørende investeringer, og forfaldne renter; e)  

 	  

    

 betalinger, der  

 hidrører fra rettigheder nævnt i artikel 1, stk. (1), d) i denne aftale; f)  

 	  

    

 ikke-anvendte  

 indtægter og andre indkomster tilhørende udenlandske ansatte, som har arbejde  

 i  

 forbindelse med en investering; g)  

 	  

    

 erstatning,  

 genindsættelse i tidligere rettigheder, skadesløsholdelse eller anden  

 afgørelse, jf. artikel 5 og 6.
 2.  

 	  

    

 Overførsler af  

 betalinger i henhold til stk. (1) i denne artikel skal ske uden forsinkelse  

 og  

 i en frit konvertibel valuta.
3.  

 	  

    

 Overførsler skal  

 foretages til markedsvekselkursen gældende på overførselsdagen med hensyn til  

 loco-transaktioner i den valuta, hvori overførslen sker.
I mangel af et  

 marked  

 for fremmed valuta skal den kurs, der anvendes, være den seneste vekselkurs  

 anvendt til indgående investeringer.
Artikel 8 Subrogation 1.  

 	  

    

 Hvis  

 en kontraherende part eller dennes designerede agent foretager betaling til  

 sine egne investorer under en garanti, den har givet med hensyn til en  

 investering på den anden kontraherende parts territorium, skal sidstnævnte  

 kontraherende part anerkende:
a)  

 	  

    

 overdragelsen af en  

 hvilken som helst rettighed eller fordring fra investoren til førstnævnte  

 kontraherende part eller dennes designerede agent, hvad enten den foretages i  

 henhold til lov eller retshandel, og b)  

 	  

    

 at førstnævnte  

 kontraherende part eller dennes designerede agent er berettiget til i kraft  

 af  

 subrogation at udøve investorens rettigheder og gennemføre investorens  

 fordringer.
Artikel 9 Bilæggelse af tvister mellem en kontraherende part  

 og en investor fra den anden kontraherende part 1.  

 	  

    

 Enhver  

 tvist vedrørende en investering mellem en investor fra den ene kontraherende  

 part og den anden kontraherende part skal så vidt muligt søges bilagt  

 mindeligt.
 2.  

 	  

    

 Hvis en sådan tvist  

 ikke kan blive afgjort inden seks måneder efter datoen, hvor tvisten er  

 blevet  

 rejst af investoren gennem skriftlig notifikation til den kontraherende part,  

 samtykker hver kontraherende part hermed til underkastelse af tvister, efter  

 investors  

 valg, til afgørelse ved international voldgift ved et af de følgende fora:
a)  

 	  

    

 Det Internationale  

 Center for Bilæggelse af Investeringstvister (ICSID) til voldgiftsafgørelse  

 under Washingtonkonventionen af 18. marts 1965 om bilæggelse af  

 investeringstvister mellem stater og statsborgere i andre stater forudsat  

 begge  

 kontraherende parter er parter til den nævnte konvention; eller b)  

 	  

    

 Centrets Additional  

 Facility, hvis Centret ikke er tilgængelig i henhold til konventionen; eller c)  

 	  

    

 en ad hoc  

 voldgiftsdomstol nedsat i henhold til de voldgiftsregler, der gælder for FN's  

 Kommission for International Handelsret (UNCITRAL). Den udnævnende myndighed  

 under de nævnte regler skal være generalsekretæren for ICSID; eller d)  

 	  

    

 ved voldgift i  

 overensstemmelse med det Internationale Handelskammers (ICC) voldgiftsregler.
 3.  

 	  

    

 For så vidt angår  

 denne artikel og artikel 25(2) (b) af den nævnte Washingtonkonvention, skal  

 enhver juridisk person, som er dannet i overensstemmelse med lovgivningen i  

 den  

 ene kontraherende part, og som inden en tvist opstår var kontrolleret af en  

 investor fra den anden kontraherende part, behandles som en statsborger i den  

 anden kontraherende part.
 4.  

 	  

    

 Enhver voldgift  

 under stk. 2 b) - d) i denne artikel skal, på anmodning af nogen af  

 parterne i tvisten blive afholdt i en stat, som er part i De Forenede  

 Nationers  

 Konvention om anerkendelse og fuldbyrdelse af udenlandske voldgiftskendelser  

 udfærdiget i New York den 10. juni 1958 (New York Konventionen).
 5.  

 	  

    

 Samtykket givet af  

 hver kontraherende part i henhold til stk. 2 og indbringelsen af tvisten  

 af en investor under det nævnte stk. skal udgøre parternes skriftlige  

 samtykke og aftale om tvistens indbringelse til bilæggelse for så vidt angår  

 kapitel II af Washingtonkonventionen (Centrets retshåndhævelse) og for så  

 vidt  

 angår the Additional Facility Rules, artikel 1 i UNCITRAL voldgiftsreglerne,  

 ICC voldgiftsreglerne samt New York Konventionens artikel II.
 6.  

 	  

    

 I enhver procedure  

 om en investeringstvist, skal en kontraherende part ikke påberåbe sig, som  

 forsvar, modkrav eller af nogen som helst anden grund, at erstatning eller  

 anden kompensation for hele eller dele af de påståede skader er blevet erlagt  

 i  

 henhold til en forsikring eller en garantikontrakt.
7.  

 	  

    

 Enhver  

 voldgiftskendelse afsagt i henhold til denne artikel skal være endelig og  

 bindende for tvistens parter.
Hver kontraherende part skal uden forsinkelse  

 iværksætte en kendelses bestemmelser og foretage fuldbyrdelse af kendelsen på  

 sit territorium.
Artikel 10 Bilæggelse af tvister mellem de kontraherende parter 1.  

 	  

    

 Tvister  

 mellem de kontraherende parter vedrørende fortolkningen og anvendelsen af  

 denne  

 overenskomst skal så hurtigt som muligt bilægges gennem forhandlinger.
 2.  

 	  

    

 Hvis en tvist ikke  

 kan bilægges inden for seks måneder i henhold til denne artikels stk. 1,  

 skal den efter anmodning fra enhver af de kontraherende parter forelægges for  

 en voldgiftsdomstol.
 3.  

 	  

    

 En sådan  

 voldgiftsdomstol skal nedsættes på et ad hoc grundlag på følgende måde: hver  

 kontraherende part skal udnævne en voldgiftsmand og disse to voldgiftsmænd  

 skal  

 være enige om udpegelsen af en statsborger fra et tredjeland til formand for  

 domstolen Sådanne voldgiftsmænd skal være udpeget inden for to (2) måneder  

 fra  

 datoen den ene kontraherende part har informeret den anden kontråherende part  

 om, at den har til hensigt at forelægge tvisten for en voldgiftsdomstol, og  

 formanden for domstolen skal være udpeget inden for to (2) måneder efter  

 udpegningen af de to voldgiftsmænd.
4.  

 	  

    

 Hvis de angivne  

 perioder i stk. 3 i denne artikel ikke bliver overholdt, kan enhver af  

 de  

 kontraherende parter i mangel af anden aftale opfordre præsidenten for Den  

 Internationale Domstol til at foretage de nødvendige udpegelser.
Hvis  

 præsidenten for Den Internationale Domstol er statsborger i en af de  

 kontraherende parter, eller hvis han på anden vis er forhindret i at udføre  

 nævnte funktion, skal vicepræsidenten eller i tilfælde af hans manglende evne  

 det medlem af Den Internationale Domstol næst i anciennitet, opfordres til,  

 under de samme betingelser, at foretage de nødvendige udpegelser.
 5.  

 	  

    

 Domstolen skal  

 etablere sine egne procesregler.
6.  

 	  

    

 Voldgiftsdomstolen  

 skal træffe en beslutning på grundlag af denne overenskomst og folkerettens  

 anvendelige regler.
Den skal træffe sin afgørelse ved flertalsafgørelse;  

 beslutningen skal være endelig og bindende.
7.  

 	  

    

 Hver kontraherende  

 part skal bære omkostningerne for sit eget voldgiftsmedlem ved domstolen og  

 for  

 sin medvirken i voldgiftssagen.
Omkostningerne til formanden og de øvrige  

 omkostninger skal bæres ligeligt af de kontraherende parter.
Domstolen kan  

 imidlertid i sin kendelse fastsætte en anden fordeling af omkostningerne.
Artikel 11 Konsultationer Enhver af de kontraherende parter kan foreslå den  

 anden  

 part at konsultere om en hvilken som helst sag, der vedrører anvendelsen af  

 denne overenskomst.
Konsultationerne skal efter forslag fra en af de  

 kontraherende parter afholdes på et sted og et tidspunkt, der er opnået  

 enighed  

 om gennem diplomatiske kanaler.
Artikel 12 Overenskomstens anvendelsesområde Bestemmelserne i denne overenskomst skal omfatte  

 alle  

 investeringer foretaget af den ene kontraherende parts investorer på den  

 anden  

 kontraherende parts territorium før eller efter overenskomstens  

 ikrafttrædelse.  

 Den skal imidlertid ikke omfatte uoverensstemmelser eller tvister, som er  

 opstået før dens ikrafttræden.
Artikel 13 Ændringer Ved ikrafttrædelsen af denne overenskomst eller på  

 et  

 hvilket som helst senere tidspunkt kan bestemmelserne i denne overenskomst  

 ændres på en sådan måde, som de kontraherende parter er enige om.
Sådanne  

 ændringer skal træde i kraft, når de kontraherende parter har meddelt  

 hinanden,  

 at de forfatningsmæssige krav for ikrafttrædelse er blevet opfyldt.
Artikel 14 Territorial udstrækning 1.  

 	  

    

 Denne  

 overenskomst skal ikke gælde for Færøerne og Grønland.
 2.  

 	  

    

 Bestemmelserne i  

 denne overenskomst kan udvides til at omfatte Færøerne og Grønland i henhold  

 til aftale herom ved noteveksling mellem de kontraherende parter.
Artikel 15 Ikrafttrædelse Denne overenskomst træder i kraft tredive dage  

 efter den  

 dato, hvor de kontraherende parters regeringer skriftligt har meddelt  

 hinanden,  

 at de forfatningsmæssige krav for denne overenskomsts ikrafttrædelse er  

 blevet  

 opfyldt.
Artikel 16 Varighed og ophør 1.  

 	  

    

 Denne  

 overenskomst skal forblive i kraft i ti år og skal derefter forblive i kraft,  

 medmindre den ene kontraherende part skriftligt meddeler den anden  

 kontraherende part sin hensigt om at opsige overenskomsten.
Meddelelsen om  

 opsigelse får virkning et år efter notifikationsdatoen.
 2.  

 	  

    

 For så vidt angår  

 investeringer foretaget før den dato, hvor meddelelsen om opsigelse af denne  

 overenskomst får virkning, skal bestemmelserne i artiklerne 1 til 12 forblive  

 i  

 kraft i yderligere en tiårsperiode fra denne dato.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, behørigt  

 bemyndigede af deres respektive regeringer, underskrevet denne overenskomst.
 UDFÆRDIGET i to eksemplarer i Maputo den 10. oktober  

 2002, på dansk, portugisisk og engelsk, idet alle tekster skal have samme  

 gyldighed.
 I tilfælde af uenighed om fortolkningen skal den  

 engelske tekst have forrang.
For Kongeriget Danmarks  

  

 Regering T.
Schjerbeck For Republikken  

  

 Mozambiques Regering Dr.
Luisa Dias Diogo Overenskomsten, der ikke omfatter Færøerne og  

 Grønland,  

 trådte i kraft den 30. december 2002, jf. artikel 15.
