Bekendtgørelse  

  

 af  

  

 Århus-konventionen af 25. juni 1998  

  

 om adgang til oplysninger, offentlig deltagelse i  

  

 beslutningsprocesser samt adgang til klage og  

  

 domstolsprøvelse på miljøområdet I henhold til  

 ministerresolution af 19. september 2000 har Danmark den 29. september 2002  

 deponeret godkendelsesinstrument for den i Århus den 25. juni 1998  

 underskrevne  

 konvention om adgang til oplysninger, offentlig deltagelse i  

 beslutningsprocesser samt adgang til klage og domstolsprøvelse på  

 miljøområdet.  

 Konventionen er indgået under ledelse af FN’s økonomiske kommission for  

 Europa,  

 UNECE.
 Konventionen har  

 følgende ordlyd:
Oversættelse Konvention  

  

 om adgang til oplysninger, offentlig deltagelse i beslutningsprocesser samt  

 adgang til klage og domstolsprøvelse på miljøområdet Præambel Parterne i denne konvention  

 , Som minder  

  

 om det første princip i Stockholm-erklæringen om det  

 menneskelige miljø, Som også minder om  

  

 det tiende princip i Rio-erklæringen om miljø og  

 udvikling, Som yderligere minder om  

  

 Generalforsamlingens resolutioner 37/7 af  

 28. oktober 1982 om verdenspagten for natur og 45/94 af 14. december 1990 om  

 behovet for at sikre et sundt miljø med henblik på menneskers trivsel, Som minder om  

  

 Det europæiske charter om miljø og sundhed, vedtaget  

 på den første europæiske konference om miljø og sundhed afholdt af  

 Verdenssundhedsorganisationen (WHO) i Frankfurt-am-Main, Tyskland, den 8.  

 december 1989, Som bekræfter  

  

 behovet for at beskytte, bevare og forbedre miljøets  

 tilstand og sikre en miljømæssig forsvarlig og bæredygtig udvikling, Som erkender  

  

 ,  

 at  

 tilstrækkelig beskyttelse af miljøet er essentielt for at mennesker trives og  

 nyder de grundlæggende menneskerettigheder, herunder retten til selve livet, Som også erkender  

  

 ,  

 at  

 enhver person har ret til at leve i et miljø, der er passende for hans eller  

 hendes sundhed og trivsel og pligt til, både enkeltvis og i forening med  

 andre,  

 at beskytte og forbedre miljøet til gavn for nulevende og kommende  

 generationer, Som vurderer  

  

 ,  

 at  

 enhver, for at kunne nyde godt af denne rettighed og kunne leve op til denne  

 forpligtelse, skal have adgang til information, have ret til at deltage i  

 beslutningsprocesser og have adgang til klage og domstolsprøvelse på  

 miljøområdet, og som erkender, at borgere kan have behov for assistance til  

 at  

 bruge deres rettigheder, Som erkender  

  

 ,  

 at øget  

 adgang til oplysninger og offentlig deltagelse i beslutningsprocesser på  

 miljøområdet forbedrer kvaliteten og gennemførelsen af beslutninger, bidrager  

 til opmærksomhed omkring miljøspørgsmål, giver offentligheden mulighed for at  

 give udtryk for dens betænkeligheder, og gør det muligt for offentlige  

 myndigheder at tage behørigt hensyn til sådanne betænkeligheder, Som sigter  

  

 mod således at fremme ansvarlighed og gennemsigtighed i  

 beslutningsprocessen og styrke offentlighedens støtte til beslutninger der  

 vedrører miljøet, Som erkender  

  

 det ønskelige i gennemsigtighed i alle dele af den  

 offentlige administration og opfordrer lovgivende forsamlinger til at anvende  

 principperne i denne konvention i deres eget arbejde, Som også erkender  

  

 offentlighedens behov for at kende til  

 procedurerne for deltagelse i beslutningsprocesser der vedrører miljøet, for  

 at  

 have uhindret adgang til dem og for at vide, hvordan de bruges, Som endvidere erkender  

  

 vigtigheden af de forskellige roller som den  

 enkelte borger, ikke-statslige organisationer og det private erhvervsliv kan  

 spille for miljøbeskyttelsen, Som ønsker  

  

 at fremme uddannelse på miljøområdet med henblik på at  

 øge forståelsen af miljøet og bæredygtig udvikling, samt at anspore til  

 udstrakt offentlig opmærksomhed på og deltagelse i beslutninger, der kan  

 påvirke miljøet og en bæredygtig udvikling, Som mærker sig  

  

 vigtigheden af i denne sammenhæng at udnytte  

 medierne og elektroniske og/eller andre fremtidige former for kommunikation, Som erkender  

  

 vigtigheden af fuld integration af miljøhensyn i  

 regeringernes beslutningsprocesser og det deraf følgende behov for at  

 offentlige myndigheder ligger inde med korrekte, omfattende og tidssvarende  

 miljøoplysninger, Som erkender  

  

 ,  

 at  

 offentlige myndigheder ligger inde med miljøoplysninger i offentlighedens  

 interesse, Som er interesseret i  

  

 at offentligheden, herunder organisationer,  

 har adgang til effektive retslige mekanismer, så dens retmæssige interesser  

 beskyttes og loven håndhæves, Som mærker  

  

 sig vigtigheden af, at tilstrækkelige oplysninger om  

 produkter formidles til forbrugerne for at gøre dem i stand til at træffe  

 valg,  

 der vedrører miljøet, på et oplyst grundlag, Som erkender  

  

 offentlighedens betænkeligheder ved udsætning af  

 genmodificerede organismer i miljøet og behovet for øget gennemsigtighed og  

 større offentlig deltagelse i beslutningsprocesser på dette område, Som er overbeviste  

  

 om, at implementering af denne konvention vil  

 bidrage til at styrke demokratiet inden for den region, der omfattes af De  

 Forenede  

 Nationers Økonomiske Kommission for Europa (ECE), Som er klar over  

  

 den rolle, som ECE spiller i denne sammenhæng, og  

 som blandt andet minder om ECE’s Retningslinjer for adgang til  

 miljøoplysninger  

 og offentlig deltagelse i beslutningsprocesser, som blev tiltrådt i  

 ministererklæringen, vedtaget på den tredje ministerkonference »Miljø for  

 Europa« i Sofia, Bulgarien, den 25. oktober 1995, Som er opmærksomme  

  

 på de relevante bestemmelser i konvention om  

 vurdering af virkningerne på miljøet på tværs af landegrænserne, vedtaget i  

 Espe, Finland, den 25. februar 1991, Konventionen om de grænseoverskridende  

 virkninger af industriulykker og Konventionen om beskyttelse og anvendelse af  

 floder i grænseområder og international søer, begge vedtaget i Helsinki den  

 17.  

 marts 1992 samt andre regionale konventioner, Som er klare over  

  

 , at vedtagelsen af denne konvention vil bidrage  

 til yderligere styrkelse af »Miljø for Europa« -processen og til resultaterne  

 af den fjerde ministerkonference i Århus, Danmark, i juni 1998, Er blevet enige om  

 følgende:
Artikel 1 Formål Med henblik på at bidrage til beskyttelsen af den  

 ret,  

 der tilkommer ethvert menneske i denne og kommende generationer, til at leve  

 i  

 et miljø, der er tilfredsstillende for hans eller hendes sundhed og  

 velbefindende, garanterer hver part retten til adgang til oplysninger,  

 offentlig deltagelse i beslutningsprocesser og adgang til klage og  

 domstolsprøvelse i overensstemmelse med bestemmelserne i denne konvention.
Artikel 2 Definitioner I denne konvention forstås ved:
 1.  

 	  

    

 »Parter«:  

 konventionens kontraherende parter medmindre andet fremgår af teksten.
 2.  

 	  

    

 »Offentlige  

 myndigheder«:
a)  

 	  

    

 offentlig  

 administration på nationalt, regionalt og andre niveauer b)  

 	  

    

 fysiske eller  

 juridiske personer, der udøver offentlige administrative funktioner i henhold  

 til national ret, herunder konkrete opgaver, aktiviteter og tjenesteydelser i  

 relation til miljøet c)  

 	  

    

 enhver anden fysisk  

 eller juridisk person, der har offentlige forpligtelser eller funktioner  

 eller  

 udfører offentlige tjenesteydelser i relation til miljøet, og som er  

 underlagt  

 kontrol af et organ eller en person, der falder ind under litra a) eller b) d)  

 	  

    

 institutioner, der  

 henhører under en regional organisation for økonomisk integration, jf.  

 artikel  

 17, og som er part i denne konvention.
 Organer eller  

 institutioner, der handler som dømmende eller lovgivende myndighed, er ikke  

 omfattet af denne definition.
 3.  

 	  

    

 »Miljøoplysninger«:  

 alle oplysninger i skriftlig form, i billed- eller lydform, elektronisk eller  

 i  

 en hvilken som helst anden fysisk form og som vedrører:
a)  

 	  

    

 tilstanden af de  

 enkelte miljøelementer, såsom luft og atmosfære, vand, jord, landskaber og  

 naturområder, biologisk mangfoldighed og dens bestanddele, herunder genetisk  

 modificerede organismer og vekselvirkningen mellem disse elementer b)  

 	  

    

 faktorer, såsom  

 stoffer, energi, støj og radioaktivitet samt aktiviteter eller  

 foranstaltninger, herunder offentlige foranstaltninger, miljøaftaler,  

 politikker, lovgivning, planer og programmer, som påvirker eller vil kunne  

 påvirke de enkelte miljøelementer, som nævnt i litra a) ovenfor, samt  

 rentabilitetsberegninger og andre økonomiske analyser og forudsætninger, som  

 er  

 anvendt i forbindelse med beslutningsprocesser på miljøområdet c)  

 	  

    

 menneskers sundheds-  

 og sikkerhedstilstand, menneskers levevilkår, kulturområder og  

 bygningsmæssige  

 strukturer, hvis de er eller kan blive påvirket af de enkelte miljøelementers  

 tilstand eller via disse elementer af faktorer, aktiviteter eller  

 foranstaltninger,  

 omtalt i litra b) ovenfor.
 4.  

 	  

    

 »Offentligheden«: en  

 eller flere fysiske eller juridiske personer og i henhold til national  

 lovgivning eller praksis, disses foreninger, organisationer eller grupper.
 5.  

 	  

    

 »Den berørte  

 offentlighed«: den del af offentligheden, som er berørt af, kan blive berørt  

 af  

 eller har en interesse i beslutningsprocesser der vedrører miljøet; med sigte  

 på denne definition skal ikke-statslige organisationer, der arbejder for at  

 fremme miljøbeskyttelse, og som imødekommer alle krav efter national  

 lovgivning, anses for at have en interesse.
Artikel 3 Almindelige bestemmelser 1. Hver part træffer de nødvendige retlige,  

 administrative og andre foranstaltninger med henblik på at etablere og  

 opretholde en klar, gennemsigtig og sammenhængende ramme for opfyldelsen af  

 bestemmelserne i denne konvention, herunder foranstaltninger, der sikrer  

 overensstemmelse mellem bestemmelser til gennemførelse af reglerne i denne  

 konvention om adgang til oplysninger, offentlig deltagelse og adgang til  

 klage  

 og domstolsprøvelse, samt passende håndhævelsesforanstaltninger.
 2. Hver part bestræber sig på at sikre, at  

 offentlige  

 myndigheder og deres ansatte yder offentligheden assistance til og vejledning  

 i  

 at søge adgang til oplysninger, at deltage i beslutningsprocesser og at klage  

 eller søge domstolsprøvelse på miljøområdet.
 3. Hver part fremmer uddannelse og offentlig  

 opmærksomhed på miljøområdet, især om, hvordan man kan få adgang til  

 oplysninger, deltage i beslutningsprocesser og få adgang til klage og  

 domstolsprøvelse på miljøområdet.
 4. Hver part sørger for passende anerkendelse af og  

 støtte til foreninger, organisationer og grupper, hvis formål er at fremme  

 miljøbeskyttelse og sikrer, at dets nationale retssystem er i  

 overensstemmelse  

 med denne forpligtelse.
 5. Bestemmelserne i denne konvention påvirker ikke  

 parternes ret til at opretholde eller indføre foranstaltninger, der giver en  

 bredere adgang til oplysninger, større mulighed for offentlig deltagelse i  

 beslutningsprocesser og videre adgang til klage og domstolsprøvelse på  

 miljøområdet end påkrævet i denne konvention.
 6. Denne konvention kræver ikke afvigelser, der  

 forringer eksisterende rettigheder til adgang til oplysninger, offentlig  

 deltagelse i beslutningsprocesser og adgang til klage og domstolsprøvelse på  

 miljøområdet.
 7. Hver part fremmer anvendelsen af principperne i  

 denne  

 konvention i internationale beslutningsprocesser på miljøområdet og i  

 internationale organisationer i sager med hensyn til spørgsmål, der vedrører  

 miljøet.
8. Hver part sikrer, at personer, der udnytter  

 deres  

 rettigheder i overensstemmelse med reglerne i denne konvention ikke straffes,  

 forfølges eller chikaneres på nogen som helst måde på grund af deres  

 engagement.
Denne bestemmelse påvirker ikke nationale domstoles ret til at  

 idømme rimelige sagsomkostninger i retssager.
 9. Inden for anvendelsesområdet af relevante  

 bestemmelser i denne konvention, har offentligheden adgang til oplysninger,  

 mulighed for at deltage i beslutningsprocesser og adgang til klage og  

 domstolsprøvelse på miljøområdet, uden at der sker diskrimination på grund af  

 statsborgerskab, nationalitet eller bopæl og, i tilfælde af en juridisk  

 person,  

 uden diskrimination på grund af det sted, hvor den har sit registrerede  

 hovedsæde eller et reelt sæde for dens aktiviteter.
Artikel 4 Adgang til miljøoplysninger 1. Hver part sikrer, med forbehold af efterfølgende  

 stykker i denne artikel, at offentlige myndigheder, når de anmodes om  

 miljøoplysninger, gør offentligheden bekendt med sådanne oplysninger inden  

 for  

 rammerne af national lovgivning, herunder, når der anmodes herom og med  

 forbehold af litra b) nedenfor, i form af kopier af den konkrete  

 dokumentation,  

 der indeholder eller omfatter sådanne oplysninger:
a)  

 	  

    

 uden at den, der  

 anmoder om oplysningerne, skal begrunde sin anmodning b)  

 	  

    

 i den anmodede form,  

 medmindre:
i)  

 	  

    

 myndigheden har  

 rimelige grunde til at give adgang i en anden form end den, der er  

 anmodet  

 om, i hvilket tilfælde myndigheden skal begrunde, hvorfor adgang gives i  

 den pågældende form eller ii)  

 	  

    

 de anmodede  

 oplysninger allerede er offentligt tilgængelige i en anden form.
2. De miljøoplysninger, der er omfattet af  

 stk. 1  

 ovenfor, skal stilles til rådighed snarest muligt og senest inden en måned  

 efter, at anmodningen er fremsat, medmindre oplysningernes omfang eller  

 komplekse karakter kan begrunde en forlængelse af denne periode på op til to  

 måneder efter anmodningen.
Den, der har fremsat anmodningen, skal informeres  

 om  

 enhver forlængelse og om grundene hertil.
3. En anmodning om adgang til miljøoplysninger kan  

 afslås såfremt a)  

 	  

    

 den offentlige  

 myndighed, som anmodningen er rettet til, ikke ligger inde med de  

 miljøoplysninger, der er anmodet om b)  

 	  

    

 anmodningen er  

 åbenlyst urimelig eller for generelt formuleret c)  

 	  

    

 anmodningen vedrører  

 materiale under udarbejdelse eller offentlige myndigheders interne  

 meddelelser,  

 hvis en sådan undtagelse findes i national ret eller sædvanemæssig praksis,  

 dog  

 under hensyntagen til offentlighedens interesse i at blive gjort bekendt med  

 oplysningerne.
 4. En anmodning om adgang til miljøoplysninger kan  

 afslås, hvis offentliggørelse vil kunne have en ugunstig indvirkning på:
a)  

 	  

    

 den fortrolige  

 karakter af myndigheders forhandlinger, hvor en sådan fortrolighed har  

 hjemmel  

 i national ret b)  

 	  

    

 internationale  

 forbindelser, nationalt forsvar og den offentlige sikkerhed c)  

 	  

    

 retssagers  

 behandling ved domstolene, en persons mulighed for at opnå en retfærdig  

 domstolsbehandling eller offentlige myndigheders efterforskning af straffe-  

 og  

 disciplinærsager d)  

 	  

    

 den fortrolige  

 karakter af forretnings- og fabrikshemmeligheder, hvis en sådan fortrolighed  

 er  

 retligt beskyttet med henblik på at beskytte en legitim økonomisk interesse.  

 Inden for disse rammer skal oplysninger om emissioner, der er relevante for  

 beskyttelsen af miljøet, gøres tilgængelige e)  

 	  

    

 immaterielle  

 rettigheder f)  

 	  

    

 den fortrolige  

 karakter af personlige data og/eller dokumenter der vedrører fysiske  

 personer,  

 hvis den pågældende person ikke har accepteret offentliggørelse af de  

 pågældende oplysninger og, hvis en sådan fortrolighed har hjemmel i national  

 ret g)  

 	  

    

 en tredjemand, der  

 har givet de ønskede oplysninger uden at være, eller kunne blive gjort,  

 juridisk forpligtet hertil, og som ikke accepterer offentliggørelse af  

 oplysningerne eller h)  

 	  

    

 det miljø,  

 oplysningerne vedrører, såsom ynglesteder for sjældne arter.
 De ovenfor nævnte grunde til afslag på  

 anmodning om oplysninger skal fortolkes restriktivt under hensyntagen til den  

 offentlige interesse i at oplysningerne offentliggøres, og under hensyntagen  

 til om oplysningerne vedrører emissioner til miljøet.
 5. Hvis en offentlig myndighed ikke ligger inde med  

 de  

 oplysninger, der anmodes om, skal myndigheden hurtigst muligt orientere den,  

 der har anmodet om oplysningerne, om hvilken offentlig myndighed den  

 pågældende  

 kan rette henvendelse til for at få adgang til oplysningerne, eller  

 videresende  

 anmodningen til denne myndighed og orientere den, der har anmodet om  

 oplysningerne herom.
 6. Hver part sikrer, såfremt de oplysninger, der  

 undtages i henhold til stk. 3, litra c) og 4 ovenfor, kan udskilles uden  

 at skade fortroligheden af disse oplysninger, at de offentlige myndigheder  

 giver adgang til den øvrige del af de miljøoplysninger, der er anmodet om.
7. Et afslag på en anmodning skal meddeles  

 skriftligt,  

 hvis anmodningen var skriftlig, eller hvis den, der anmodede om oplysninger,  

 ønsker det.
Et afslag skal begrundes, og der skal gives vejledning om  

 adgangen  

 til at få afslaget prøvet i overensstemmelse med artikel 9. Et afslag skal  

 meddeles så hurtigt som muligt og senest inden en måned, medmindre  

 oplysningernes komplekse karakter kan begrunde en forlængelse på op til to  

 måneder fra anmodningen.
Den, der har fremsat anmodningen, informeres om  

 enhver  

 forlængelse og om grundene hertil.
8. Hver part kan tillade, at dens offentlige  

 myndigheder  

 opkræver et gebyr for at give adgang til oplysninger, men gebyrets størrelse  

 må  

 ikke overskride et rimeligt beløb.
Offentlige myndigheder, der har til  

 hensigt  

 at opkræve et sådant gebyr, skal stille til rådighed for den, der anmoder om  

 oplysninger, en liste over de gebyrer, der kan opkræves, og med angivelse af  

 betingelserne for opkrævning eller undladelse heraf og af, hvornår adgang til  

 oplysninger er betinget af forskudsvis betaling af et sådant gebyr.
Artikel 5 Insamling og formidling af miljøoplysninger 1. Hver part sikrer at:
a)  

 	  

    

 offentlige  

 myndigheder ligger inde med og løbende ajourfører miljøoplysninger, der er  

 relevante for deres funktioner b)  

 	  

    

 der etableres  

 obligatoriske ordninger således, at offentlige myndigheder er behørigt  

 orienteret om foreslåede og eksisterende aktiviteter, der kan indvirke  

 væsentligt på miljøet c)  

 	  

    

 i tilfælde af en  

 overhængende trussel mod menneskelig sundhed eller miljøet, uanset om den  

 skyldes menneskelige aktiviteter eller naturlige årsager, meddeles alle  

 oplysninger, der kan gøre offentligheden i stand til at træffe  

 forholdsregler,  

 der kan forebygge eller begrænse følger af truslen, straks og uden ophold til  

 den del af offentligheden, der risikerer at blive berørt af truslen.
 2. Hver part sikrer, inden for rammerne af national  

 lovgivning, at den måde hvorpå de offentlige myndigheder giver adgang til  

 miljøoplysninger  

 er gennemsigtig, og at miljøoplysninger i realiteten er let tilgængelige,  

 blandt andet ved at:
a)  

 	  

    

 oplyse  

 offentligheden tilstrækkeligt om karakteren og omfanget af de  

 miljøoplysninger,  

 de offentlige myndigheder ligger inde med, de grundlæggende betingelser under  

 hvilke sådanne oplysninger stilles til rådighed og gøres tilgængelige og den  

 måde, hvorpå sådanne kan fås b)  

 	  

    

 etablere og  

 opretholde praktiske ordninger, såsom i)  

 	  

    

 offentligt  

 tilgængelige oversigter, registre eller kartoteker ii)  

 	  

    

 krav til det  

 offentlige personale om at yde offentligheden bistand til at søge adgang til  

 miljøoplysninger efter denne konvention og iii)  

 	  

    

 udpegning af  

 relevante kontaktpunkter c)  

 	  

    

 give adgang til  

 miljøoplysninger, der er indeholdt i oversigter, registre eller kartoteker,  

 jf.  

 litra b) i), uden opkrævning af gebyr.
3. Hver part sikrer, at miljøoplysninger i stigende  

 grad  

 findes i elektroniske databaser, som er let tilgængelige for offentligheden  

 gennem offentlige telekommunikationsnet.
Oplysninger, der er tilgængelige på  

 denne måde, bør omfatte:
a)  

 	  

    

 rapporter om  

 miljøets tilstand, som nævnt i stk. 4 nedenfor b)  

 	  

    

 lovtekster om eller  

 vedrørende miljøet c)  

 	  

    

 hvor det er  

 hensigtsmæssigt, politikker, planer og programmer om eller vedrørende miljøet  

 og miljøaftaler samt d)  

 	  

    

 andre oplysninger i  

 det omfang det at have rådighed over oplysninger i denne form vil lette  

 anvendelsen af national ret til implementering af denne konvention forudsat, at sådanne oplysninger allerede  

 er til rådighed i elektronisk form.
 4. Hver part udgiver og formidler med jævne  

 mellemrum,  

 der ikke overstiger 3-4 år, en national rapport over miljøets tilstand, som  

 indeholder oplysninger om miljøkvaliteten og oplysninger om, på hvilke  

 områder  

 miljøet er under pres.
 5. Hver part træffer inden for rammerne af national  

 lovgivning foranstaltninger med henblik på at formidle blandt andet:
a)  

 	  

    

 lovgivning og  

 dokumenter om politikker, f.eks. dokumenter om strategier, politikker,  

 programmer og handlingsplaner, der vedrører miljøet samt situationsrapporter  

 om  

 deres implementering, udarbejdet på forskellige administrative niveauer b)  

 	  

    

 internationale  

 traktater, konventioner og miljøaftaler og c)  

 	  

    

 andre væsentlige  

 internationale miljødokumenter hvor det er hensigtsmæssigt.
 6. Hver part skal tilskynde virksomheder, hvis  

 aktiviteter har væsentlig indvirkning på miljøet, til jævnligt at informere  

 offentligheden om indvirkningen af deres aktiviteter og produkter på miljøet,  

 hvor det er hensigtsmæssigt inden for rammerne af frivillig miljømærkning  

 eller  

 ordninger for miljørevision, eller ved hjælp af andre metoder.
 7. Hver part:
a)  

 	  

    

 offentliggør data og  

 analyser af data, som den anser som relevante og væsentlige ved udformningen  

 af  

 større miljøpolitiske forslag b)  

 	  

    

 offentliggør eller på  

 anden måde gør eksisterende materiale tilgængelig, der redegør for dens  

 forbindelse med offentligheden i sager inden for denne konventions  

 anvendelsesområde og c)  

 	  

    

 udsender i en  

 passende form oplysninger om den måde, hvorpå den offentlige administration  

 på  

 alle niveauer udfører offentlige opgaver eller leverer offentlige  

 tjenesteydelser vedrørende miljøet.
 8. Hver part udvikler ordninger med henblik på at  

 sikre,  

 at der gives tilstrækkelige oplysninger om produkter til offentligheden for  

 at  

 gøre forbrugerne i stand til at træffe miljømæssige valg på et informeret  

 grundlag.
9. Hver part tager skridt til i stigende grad at  

 etablere, hvor det er hensigtsmæssigt og under hensyntagen til internationale  

 processer, et sammenhængende, landsdækkende system for forureningslister  

 eller  

 -registre på en strukturelt, edb-styret og offentligt tilgængelig database,  

 baseret på oplysninger indsamlet gennem standardiseret rapportering.
Et  

 sådant  

 system kan indeholde oplysninger om tilførsel, udslip og overførsel af en  

 række  

 specificerede stoffer og produkter, herunder vand, energi og ressourceforbrug  

 fra en række specificerede aktiviteter til miljøet, og til on-site og  

 off-site  

 behandling og deponering.
 10. Intet i denne artikel må påvirke en parts ret  

 til at  

 afslå at offentliggøre visse miljøoplysninger under henvisning til artikel 4,  

 stk. 3 og 4.
Artikel 6 Offentlig deltagelse i afgørelser vedrørende  

 konkrete aktiviteter Hver part:
a)  

 	  

    

 anvender  

 bestemmelserne i denne artikel i forbindelse med afgørelser, om hvorvidt der  

 skal gives tilladelse til forslag til aktiviteter, der er indeholdt i bilag I b)  

 	  

    

 anvender, i  

 overensstemmelse med sin nationale ret også bestemmelserne i denne artikel i  

 relation til afgørelser vedrørende foreslåede aktiviteter, som ikke er  

 indeholdt i anneks I, men som kan have væsentlig indvirkning på miljøet.
Med  

 henblik  

 herpå afgør parterne om en sådan foreslået aktivitet skal være undergivet  

 disse  

 bestemmelser og c)  

 	  

    

 kan, fra sag til  

 sag, såfremt der er hjemmel hertil i national ret, beslutte ikke at anvende  

 bestemmelserne i denne artikel til foreslåede aktiviteter, der tager sigte på  

 nationalt forsvar, hvis den pågældende part vurderer, at en sådan anvendelse  

 vil skade dette sigte.
 2. Den berørte offentlighed informeres tidligt i en  

 beslutningsproces på miljøområdet, på en passende, betimelig og effektiv  

 måde,  

 ved offentlig bekendtgørelse eller individuelt, afhængig af sagens  

 omstændigheder, om blandt andet følgende:
a)  

 	  

    

 den foreslåede aktivitet og ansøgningen,  

 hvorom der skal træffes afgørelse b)  

 	  

    

 karakteren af mulige afgørelser eller udkast  

 til afgørelsen c)  

 	  

    

 den offentlige myndighed, der skal træffe  

 afgørelsen d)  

 	  

    

 den forventede procedure, herunder følgende  

 oplysninger, når og hvis de kan stilles til rådighed:
i)  

 	  

    

 datoen for  

 procedurens ikrafttrædelse ii)  

 	  

    

 offentlighedens  

 muligheder for at deltage iii)  

 	  

    

 tid og sted for alle  

 forventede offentlige høringer iv)  

 	  

    

 angivelse af den  

 offentlige myndighed, hvorfra alle relevante oplysninger kan indhentes, eller  

 hvor relevante oplysninger er blevet anbragt med henblik på, at  

 offentligheden  

 kan gennemse dem v)  

 	  

    

 angivelse af den  

 relevante offentlige myndighed eller ethvert andet officielt organ, hvortil  

 kommentarer og spørgsmål kan rettes, samt tidsplan for afgivelse af  

 kommentarer  

 og spørgsmål vi)  

 	  

    

 angivelse af  

 foreliggende miljøoplysninger, som er relevante for den foreslåede aktivitet  

 og e)  

 	  

    

 den kendsgerning, at  

 aktiviteten er genstand for en national eller grænseoverskridende procedure  

 til  

 vurdering af virkningerne på miljøet.
 3. Offentlighedsprocedurerne skal omfatte rimelige  

 tidsrammer for de forskellige faser, der tillader rimelig tid til at  

 informere  

 offentligheden i overensstemmelse med stk. 2, og til at offentligheden  

 kan  

 forberede sig på og opnå reel deltagelse under hele  

 miljøbeslutningsprocessen.
 4. Hver part sørger for, at offentligheden  

 inddrages  

 tidligt i processen, mens alle muligheder stadig er åbne og effektiv  

 offentlig  

 deltagelse kan finde sted.
 5. Hver part bør, efter omstændighederne, tilskynde  

 potentielle ansøgere til, før ansøgning indgives, at identificere den berørte  

 offentlighed, indlede diskussioner og at stille oplysninger til rådighed  

 vedrørende formålet med ansøgningen.
6. Med forbehold af parternes rettigheder efter  

 artikel  

 4, stk. 3 og 4 til at afslå adgang til visse oplysninger, stiller hver  

 part krav om, at de kompetente offentlige myndigheder på forespørgsel, hvis  

 dette kræves i national ret, giver den berørte offentlighed adgang til at  

 gennemgå alle oplysninger, der er relevante for beslutningsprocedurer,  

 omfattet  

 af denne artikel, uden vederlag, og så snart oplysningerne foreligger.
De  

 relevante oplysninger skal med forbehold af artikel 4 i det mindste omfatte:
a)  

 	  

    

 en beskrivelse af  

 stedet og den foreslåede aktivitets fysiske og tekniske karakteristika,  

 herunder en vurdering af aktivitetens forventede restprodukter og udledninger b)  

 	  

    

 en beskrivelse af den  

 foreslåede aktivitets væsentlige virkninger på miljøet c)  

 	  

    

 en beskrivelse af de  

 forventede foranstaltninger til at forebygge og/eller begrænse virkningerne,  

 herunder udledninger d)  

 	  

    

 et ikke-teknisk  

 resume af ovenstående e)  

 	  

    

 en beskrivelse af de  

 væsentligste alternativer, som ansøgeren har undersøgt, og f)  

 	  

    

 de væsentligste  

 rapporter og anbefalinger, indgivet til den offentlige myndighed i  

 overensstemmelse med national lovgivning på tidspunktet for informeringen af  

 offentligheden, jf. stk. 2 ovenfor.
 7. Procedurer for offentlig deltagelse skal give  

 offentligheden mulighed for at fremkomme med enten skriftligt eller, efter  

 omstændighederne, ved en offentlig høring med ansøgeren, enhver kommentar,  

 oplysning, analyse eller mening, som den finder relevant for den foreslåede  

 aktivitet.
 8. Hver part sikrer, at resultatet af den  

 offentlige  

 deltagelse tages behørigt i betragtning ved den endelige afgørelse.
9. Hver part sikrer, at offentligheden, straks  

 efter at  

 den offentlige myndighed har truffet endelig afgørelse, informeres på  

 passende  

 vis.
Hver part stiller afgørelsens tekst samt de væsentligste begrundelser  

 for  

 og overvejelser ved afgørelsen til rådighed for offentligheden.
 10. Hver part sikrer, at bestemmelserne i denne  

 artikels  

 stk. 2-9 med de nødvendige ændringer og efter omstændighederne anvendes,  

 når en offentlig myndighed tager driftsvilkårene for en aktivitet, jf.  

 stk. 1 op til fornyet overvejelse eller ajourføring.
 11. Hver part sikrer, inden for rammerne af  

 national ret  

 og i det omfang, det er muligt og passende, at bestemmelserne i denne artikel  

 finder anvendelse på afgørelser vedrørende tilladelse til at udsætte genetisk  

 modificerede organismer i miljøet.
Artikel 7 Offentlig deltagelse i planer, programmer og  

 politikker vedrørende miljøet Hver part fastsætter passende praktiske og/eller  

 andre  

 foranstaltninger med henblik på offentlighedens deltagelse ved udarbejdelsen  

 af  

 planer og programmer, der vedrører miljøet på en gennemsigtig og retfærdig  

 måde, efter at have stillet de nødvendige oplysninger til rådighed for  

 offentligheden.
Inden for rammerne heraf finder artikel 6, stk. 3, 4 og  

 8  

 anvendelse.
Den relevante offentlige myndighed udpeger den del af  

 offentligheden, der kan deltage i beslutningsprocessen, under hensyntagen til  

 formålet med denne konvention.
Hver part bestræber sig på i passende omfang  

 at  

 muliggøre offentlighedens deltagelse ved udarbejdelse af politikker  

 vedrørende  

 miljøet.
Artikel 8 Offentlig deltagelse ved udarbejdelse af  

 ministerielle bestemmelser og/eller generelt anvendelige, juridisk bindende,  

 normative instrumenter Hver part stræber efter at fremme effektiv  

 offentlig  

 deltagelse på et passende tidspunkt - mens mulighederne stadig er åbne -  

 under  

 offentlige myndigheders udarbejdelse af ministerielle bestemmelser og andre  

 generelt anvendelige juridisk bindende regler, der kan have en væsentlig  

 indvirkning på miljøet.
I dette øjemed bør der tages følgende skridt:
a)  

 	  

    

 tidsfrister, der er  

 tilstrækkelige til effektiv offentlig deltagelse, bør fastsættes b)  

 	  

    

 udkast til regler bør  

 offentliggøres eller på anden måde gøres offentligt tilgængelige c)  

 	  

    

 offentligheden bør  

 gives mulighed for at fremkomme med kommentarer, enten direkte eller igennem  

 repræsentative høringsorganer.
 Resultatet af den offentlige deltagelse skal tages i betragtning i  

 videst mulige omfang.
Artikel 9 Adgang til klage og domstolsprøvelse 1. Hver part sikrer, inden for rammerne af dens  

 nationale lovgivning, at enhver, som mener, at hans eller hendes anmodning om  

 adgang til oplysninger efter artikel 4 ikke er besvaret, urigtigt afslået,  

 enten  

 helt eller delvist, utilstrækkeligt besvaret eller på anden måde ikke  

 behandlet  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i denne artikel, har adgang til at få  

 sagen prøvet enten ved en domstol eller ved et andet uafhængigt og upartisk  

 organ, etableret ved lov.
 I tilfælde hvor en part giver adgang til sådan prøvelse ved en  

 domstol, sikrer denne, at en sådan person også, uden eller mod beskedent  

 vederlag, har adgang til en hurtig og ved lov etableret procedure, hvorved en  

 offentlig myndighed revurderer sagen eller et uafhængigt og upartisk organ,  

 der  

 ikke er en domstol, prøver sagen.
Endelige afgørelser efter dette stk. 1 er bindende for den  

 offentlige myndighed, der ligger inde med oplysningerne.
Der skal gives  

 skriftlig begrundelse, i hvert fald i de tilfælde, hvor adgang til  

 oplysninger  

 er blevet afslået efter denne bestemmelse.
2. Hver part sikrer, inden for rammerne af dens  

 nationale lovgivning, at medlemmer af den berørte offentlighed a)  

 	  

    

 som har  

 tilstrækkelig interesse, eller, alternativt, b)  

 	  

    

 hvis en parts  

 administrative regler stiller krav herom, som hævder, at en rettighed er  

 krænket, har adgang til ved en domstol og/eller et  

 andet ved lov etableret uafhængigt og upartisk organ at få prøvet den  

 materielle og processuelle lovlighed af enhver afgørelse, handling eller  

 undladelse (19), der er omfattet af bestemmelserne i artikel 6 og, hvor der  

 er  

 hjemmel i national ret og, med forbehold for stk. 3 nedenfor, af andre  

 relevante bestemmelser i denne konvention.
Hvad der udgør tilstrækkelig interesse eller en krænkelse af en  

 rettighed fastsættes i overensstemmelse med kravene i national ret og i  

 overensstemmelse med det mål at give den berørte offentlighed vid adgang til  

 klage og domstolsprøvelse inden for rammerne af denne konvention.
Med henblik  

 herpå skal den interesse, som en hvilken som helst ikke-statslig  

 organisation,  

 der opfylder de krav, der er fastsat i artikel 2, stk. 5, måtte have,  

 anses for at være tilstrækkelig i relation til formålet med litra a) ovenfor.  

 Sådanne organisationer skal også anses for at have rettigheder, der kan  

 krænkes  

 med henblik på formålet med litra b) ovenfor.
 Bestemmelserne i dette stk. 2 udelukker ikke muligheden for  

 foreløbig prøvelse ved en administrativ myndighed og påvirker ikke krav om  

 udtømning af administrative klagemuligheder forinden sagen påklages eller  

 indbringes for domstolen, hvor et sådant krav måtte eksistere efter national  

 ret.
 3. I tillæg til og med forbehold for procedurerne  

 om  

 prøvelse efter stk. 1 og 2 ovenfor, sikrer hver part, at medlemmer af  

 offentligheden, der opfylder eventuelle kriterier i national ret, har adgang  

 til administrative eller retslige procedurer for at anfægte private personers  

 og offentlige myndigheders handlinger og undladelser, der er i strid med de  

 bestemmelser i national ret, der vedrører miljøet.
4. I tillæg til og med forbehold for stk. 1,  

 skal  

 procedurerne, der er fastsat i stk. 1, 2 og 3 ovenfor stille  

 tilstrækkelige og effektive retsmidler til rådighed, inklusive foreløbige  

 retsmidler, hvor dette findes passende, der skal være rimelige og retfærdige,  

 betimelige og ikke uoverkommeligt dyre.
Afgørelser efter denne artikel skal  

 være skriftlige eller registreres på skrift.
Domstolsafgørelser, og når det  

 er  

 muligt, andre organers afgørelser, skal være offentligt tilgængelige.
 5. Med henblik på at fremme effektiviteten af  

 bestemmelserne i denne artikel sikrer hver part, at offentligheden informeres  

 om adgangen til administrativ og retslig prøvelse og overvejer etableringen  

 af  

 passende støtteordninger til at fjerne eller reducere finansielle og andre  

 barrierer for adgangen til klage og domstolsprøvelse.
Artikel 10 Parternes møde 1. Parternes første møde afholdes senest et år  

 efter  

 denne konventions ikrafttræden.
Derefter afholdes der ordinære møder parterne  

 imellem mindst hvert andet år, medmindre parterne beslutter andet eller efter  

 skriftlig anmodning fra en af parterne under forudsætning af, at mindst en  

 tredjedel af parterne senest seks måneder efter at være blevet underrettet om  

 anmodningen af Sekretariatet for Den Økonomiske Kommission for Europa,  

 støtter  

 denne.
 2. På møderne skal parterne fortløbende føre tilsyn  

 med  

 implementeringen af denne konvention på basis af jævnlig rapportering fra  

 parterne og skal med henblik herpå:
a)  

 	  

    

 gennemgå de  

 juridiske og praktiske fremgangsmåder og metoder, der benyttes af parterne  

 ved  

 adgang til oplysning, offentlig deltagelse i beslutningsprocesser og adgang  

 til  

 klage og domstolsprøvelse på miljøområdet med henblik på yderligere at  

 forbedre  

 dem b)  

 	  

    

 udveksle oplysninger  

 om de erfaringer, der er indhøstet i forbindelse med indgåelsen og  

 implementeringen af bilaterale og multilaterale aftaler og andre  

 arrangementer,  

 der er relevante for formålet med denne konvention, og som en eller flere af  

 parterne deltager i c)  

 	  

    

 hvor det er  

 relevant, søge hjælp hos vedkommende ECE-organer og andre kompetente  

 internationale organer og specifikke komiteer i forbindelse med alle  

 aspekter,  

 der vedrører opnåelse af denne konventions mål d)  

 	  

    

 hvor det skønnes  

 nødvendigt, etablere underordnede organer e)  

 	  

    

 hvor det er  

 relevant, forberede protokoller til denne konvention f)  

 	  

    

 drøfte og vedtage  

 forslag til ændring af denne konvention i overensstemmelse med reglerne i  

 artikel 14 g)  

 	  

    

 drøfte og træffe  

 enhver yderligere foranstaltning, der måtte være nødvendig for at opnå denne  

 konventions mål h)  

 	  

    

 på deres første møde  

 drøfte og ved konsensus vedtage en forretningsorden for deres og for de  

 underordnede organers møder i)  

 	  

    

 på deres første  

 møde, gennemgå erfaringer i forbindelse med implementeringen af  

 bestemmelserne  

 i artikel 5, stk. 9 og drøfte, under hensyntagen til internationale  

 processer og udvikling, de nødvendige skridt til yderligere udvikling af det  

 i  

 den bestemmelse omtalte system, herunder udarbejdelsen af et passende  

 instrument vedrørende lister eller registre over udslip og overførsel af  

 forurening,  

 der kan knyttes som bilag til denne konvention.
 3. Hvis det skønnes nødvendigt, kan parterne drøfte  

 og  

 ved konsensus vedtage finansielle arrangementer.
 4. De Forenede Nationer, FN’s  

 særorganisationer og Den  

 internationale Atomenergiorganisation, såvel som enhver stat eller regional  

 organisation for økonomisk integration, der har ret til at underskrive denne  

 konvention, jf. artikel 17, men som ikke er part i konventionen, og enhver  

 mellemstatslig organisation, der er kvalificeret på områder, der relaterer  

 til  

 denne konvention, har ret til at deltage som observatører i parternes møder.
 5. Enhver ikke-statslig organisation, der er  

 kvalificeret på områder, der relaterer til denne konvention, og som har  

 orienteret Sekretariatet for Den Økonomiske Kommission for Europa om dets  

 ønske  

 om at blive repræsenteret på et møde parterne imellem, har ret til at deltage  

 som observatør medmindre mindst en tredjedel af de parter, der er tilstede på  

 mødet, protesterer.
 6. Forretningsordenen, jf. stk. 2, litra h  

 skal  

 fastsætte de praktiske foranstaltninger vedrørende adgangsproceduren og andre  

 relevante betingelser med henblik på stk. 4 og 5 ovenfor.
Artikel 11 Stemmeret 1. Med undtagelse af denne artikels stk. 2,  

 har  

 hver part i denne konvention én stemme.
 2. Regionale organisationer for økonomisk  

 integration  

 udøver i sager under deres kompetence deres stemmeret med et antal stemmer  

 svarende til det antal medlemsstater, der er parter i denne konvention.  

 Sådanne  

 organisationer må ikke udøve deres stemmeret, hvis deres medlemsstater udøver  

 deres, og omvendt.
Artikel 12 Sekretariat Sekretariatet for Den Økonomiske Kommission for  

 Europa  

 varetager følgende sekretatiatsfunktioner:
a)  

 	  

    

 indkaldelse til og  

 forberedelse af møder parterne imellem b)  

 	  

    

 fremsendelse til  

 parterne af rapporter og anden information, der modtages i medfør af  

 bestemmelserne i denne konvention, og c)  

 	  

    

 andre funktioner som  

 parterne måtte beslutte.
Artikel 13 Bilag De til denne konvention knyttede bilag udgør en  

 integreret del heraf.
Artikel 14 Konventionsændringer 1. Enhver part kan fremsætte forslag til ændring af  

 denne konvention.
 2. Ændringsforslag til denne konvention fremsættes  

 skriftligt til Sekretariatet for Den Økonomiske Kommission for Europa, som  

 videresender dem til samtlige parter senest 90 dage før det møde parterne  

 imellem, hvor ændringsforslagene er foreslået vedtaget.
3. Parterne bestræber sig på at nå til enighed ved  

 konsensus om enhver foreslået ændring af denne konvention.
Hvis alle  

 bestræbelser på at opnå enighed er udtømt, og man ikke er blevet enige,  

 vedtages ændringen som en sidste mulighed med et stemmeflertal på mindst tre  

 fjerdedele af de parter, der er til stede og afgiver stemme ved mødet.
4. Konventionsændringer, som vedtages i  

 overensstemmelse  

 med stk. 3, sendes af depositaren til alle parter med henblik på  

 ratifikation, godkendelse eller accept. Ændringer til denne konvention, der  

 ikke er ændringer til et bilag, træder i kraft for de parter, der har  

 ratificeret, godkendt eller accepteret dem, på den 90. dag efter den dag, på  

 hvilken depositaren har modtaget meddelelse om ratifikation, godkendelse  

 eller  

 accept fra mindst tre fjerdedele af disse parter.
Herefter træder de i kraft  

 på  

 den 90. dag efter den dag, på hvilken enhver anden part har deponeret sit  

 instrument til ratifikation, godkendelse eller accept af ændringerne.
5. Enhver part, som ikke er i stand til at godkende  

 en  

 ændring af et bilag til denne konvention, skal skriftligt underrette  

 depositaren herom senest 12 måneder efter datoen for udsendelse af  

 vedtagelsen.  

 Depositaren skal straks underrette samtlige parter om modtagelsen af en sådan  

 meddelelse.
En part kan til enhver tid erstatte sin tidligere meddelelse med  

 en  

 godkendelse, og ændringerne til bilaget træder i kraft for den part ved  

 partens  

 deponering af sit godkendelsesinstrument.
 6. Ved udgangen af 12 måneder efter datoen for  

 depositarens udsendelse, jf. stk. 4, træder et ændringsforslag til et  

 bilag i kraft for de parter, der ikke har indsendt en meddelelse til  

 depositaren i overensstemmelse med bestemmelserne i stk. 5, under  

 forudsætning af, at ikke mere end en tredjedel af parterne har indsendt en  

 sådan meddelelse.
 7. I denne artikel forstås ved »parter, der er til  

 stede  

 og afgiver stemme« de parter, der er til stede og stemmer ja eller nej.
Artikel 15 Tilsyn med bestemmelsernes overholdelse Parterne skal ved konsensus etablere frivillige  

 arrangementer, der ikke giver anledning til konfrontationer, og som har en  

 ikke-retslig og konsultativ karakter med henblik på at føre tilsyn med  

 overholdelsen af bestemmelserne i denne konvention.
Disse arrangementer skal  

 tillade passende involvering af offentligheden, og kan omfatte mulighed for  

 at  

 drøfte henvendelser fra medlemmer af offentligheden vedrørende sager, der  

 relaterer til denne konvention.
Artikel 16 Bilæggelse af tvister 1. Hvis der opstår en tvist imellem to eller flere  

 parter om fortolkningen eller anvendelsen af denne konvention, skal de søge  

 en  

 løsning gennem forhandling eller anden metode til bilæggelse af tvister, som  

 kan accepteres af tvistens parter.
 2. Ved undertegnelse, ratifikation, accept,  

 godkendelse  

 eller tiltrædelse af denne konvention, eller på hvilket som helst tidspunkt  

 derefter, kan en part skriftligt erklære over for depositaren, at den ved en  

 tvist, der ikke kan bilægges i overensstemmelse med stk. 1, accepterer  

 den  

 ene eller begge nedenstående metoder til bilæggelse af tvister som  

 obligatorisk  

 over for enhver part, der accepterer samme forpligtelse:
a)  

 	  

    

 indbringelse af  

 tvisten for Den Internationale Domstol b)  

 	  

    

 voldgift i  

 overensstemmelse med de i bilag II beskrevne procedurer.
 3. Hvis tvistens parter har accepteret begge de i  

 stk. 2 nævnte bilæggelsesmetoder, kan tvisten kun indbringes for Den  

 Internationale Domstol, medmindre parterne aftaler andet.
Artikel 17 Undertegnelse Denne konvention er åben for undertegnelse i Århus  

 (Danmark) den 25. juni 1998 og derefter i De Forenede Nationers hovedkvarter  

 i  

 New York indtil den 21. december 1998 for de stater, der er medlemmer af Den  

 Økonomiske Kommission for Europa, og for de stater, som har rådgivende status  

 ved Den Økonomiske Kommission for Europa i henhold til stk. 8 og 11 i  

 Det  

 Økonomiske og Sociale Råds resolution 36 (IV) af 28. marts 1947, samt for  

 regionale organisationer for økonomisk integration bestående af suveræne  

 stater, der er medlemmer af Den Økonomiske Kommission for Europa, og som har  

 overdraget de pågældende organisationer kompetence på områder, der er  

 omfattet  

 af denne konvention, herunder kompetence til at indgå traktater på disse  

 områder.
Artikel 18 Depositar Generalsekretæren for De Forenede Nationer skal  

 fungere  

 som depositar for denne konvention.
Artikel 19 Ratifikation, accept, godkendelse og  

 tiltrædelse 1. Denne konvention skal ratificeres, accepteres  

 eller  

 godkendes af de stater og regionale organisationer for økonomisk integration,  

 der har undertegnet den.
 2. Denne konvention er åben for tiltrædelse fra den  

 22.  

 december 1998 for de i artikel 17 omtalte stater og organisationer.
 3. Enhver anden stat, som ikke er omtalt i  

 stk. 2,  

 der er medlem af De Forenede Nationer, kan tiltræde konventionen efter  

 godkendelse på parternes møde.
4. Enhver organisation omtalt i artikel 17, der  

 bliver  

 part i denne konvention, uden at nogen af dens medlemsstater er part i den,  

 er  

 bundet af alle de i konventionen fastsatte forpligtelser.
Hvis en eller flere  

 af en sådan organisations medlemsstater er part i konventionen, afgør  

 organisationen og dens medlemsstater fordelingen af deres respektive  

 ansvarsområder for så vidt angår opfyldelsen af deres forpligtelser i medfør  

 af  

 konventionen.
I sådanne tilfælde kan organisationen og dens medlemsstater  

 ikke  

 udøve deres rettigheder i medfør af konventionen samtidigt.
5. De i artikel 17 omtalte regionale organisationer  

 for  

 økonomisk integration angiver i deres ratifikations-, accept-, godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrument omfanget af deres kompetence på de områder, der  

 omfattes af konventionen.
Disse organisationer meddeler ligeledes depositaren  

 om enhver væsentlig ændring i omfanget af deres kompetence.
Artikel 20 Ikrafttræden 1. Denne konvention træder i kraft på den 90. dag  

 efter  

 datoen for deponering af det 16. ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
 2. I relation til stk. 1, kan intet  

 instrument, der  

 deponeres af en regional organisation for økonomisk integration, føjes til de  

 instrumenter, som medlemsstater af den nævnte organisation allerede har  

 deponeret.
 3. For hver stat eller organisation, omtalt i  

 artikel  

 17, der ratificerer, accepterer, godkender eller tiltræder denne konvention  

 efter deponeringen af det 16. ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument, træder konventionen i kraft på den 90. dag efter den  

 dato, hvor den nævnte stat eller organisation har deponeret sit  

 ratifikations-,  

 accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument.
Artikel 21 Opsigelse Efter udløbet af en frist på tre år fra datoen for  

 konventionens ikrafttræden for en part kan den pågældende part når som helst  

 opsige konventionen ved skriftlig meddelelse til depositaren.
Enhver  

 opsigelse  

 får virkning på den 90. dag efter den dato, på hvilken depositaren har  

 modtaget  

 meddelelse herom.
Artikel 22 Autentiske tekster Originaleksemplaret af denne konvention, hvis  

 engelske,  

 franske og russiske tekst er lige autentiske, deponeres hos De Forenede  

 Nationers generalsekretær.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, som er  

 behørigt  

 bemyndiget hertil, underskrevet denne konvention.
 UDFÆRDIGET i Århus (Danmark), den 25. juni 1998.
Bilag  

 I LISTE OVER AKTIVITETER HENVIST TIL I ARTIKEL 6,  

 STK. 1 (a) 1. Energisektoren:
Mineralolie- og  

 gasraffinaderier; Forgasnings- og  

 fortætningsanlæg; Varmekraftværker og  

 andre fyringsanlæg med en termisk ydelse på mere end 50 MW; Koksværker; Kernekraftværker og  

 andre kernereaktorer, herunder demontering eller nedlukning af sådanne  

 kraftværker eller reaktorer (bortset fra forskningsanlæg til fremstilling og  

 forarbejdning af spaltelige og fertile materialer, hvis maksimumskapacitet  

 ikke  

 overstiger 1 kW vedvarende termisk ydelse) 1); Anlæg til  

 oparbejdning af nukleart brændsel; Anlæg konstrueret:
til fremstilling  

 eller berigelse af atombrændstof; til behandling af  

 bestrålet atombrændstof eller højradioaktivt affald; til den endelige  

 bortskaffelse af bestrålet atombrændstof; udelukkende til den  

 endelige bortskaffelse af radioaktivt affald; udelukkende til  

 deponering (planlagt til at vare mere end 10 år) af bestrålet atombrændstof  

 eller radioaktivt affald på et andet sted end produktionsstedet.
 2. Produktion og forarbejdning af metaller:
Anlæg til ristning  

 eller sintring af malme, herunder sulfidmalm; Anlæg til produktion  

 af råjern eller stål (første eller anden smeltning) med dertil hørende  

 strengstøbning og med en kapacitet på over 2,5 tons/t; Anlæg til  

 forarbejdning af jernholdige metaller:
i)  

 	  

    

 varmvalseværker med  

 en råstålskapacitet på over 20 tons/ht; ii)  

 	  

    

 smedeværksteder med  

 hamre med en slagenergi på over 50 kJ pr. hammer, når den brugte varmeværdi  

 er  

 mere end 20 MW; iii)  

 	  

    

 anbringelse af  

 beskyttelseslag af smeltet metal med en råstålskapacitet på over 2 tons/t.
Metalstøberier til  

 jernholdigt metal med en produktionskapacitet på over 20 tons/dag; Anlæg:
i)  

 	  

    

 til udvinding af  

 non-ferro råmetaller af malme, koncentrater eller sekundære råstoffer ved  

 hjælp  

 af metallurgiske, kemiske eller elektrolytiske processer; ii)  

 	  

    

 til smeltning og  

 legering af non-ferro metaller, herunder genindvindingsprodukter, (forædling,  

 støbning, osv.) med en smeltekapacitet på mere end 4 tons/dag (bly og  

 cadmium)  

 eller 20 tons/dag (alle andre metaller).
Anlæg til  

 overfladebehandling af metaller og plastmaterialer ved en elektrolytisk eller  

 kemisk proces, hvor de anvendte kars volumen er på mere end 30 m  

  

 3  

  

 ; 3. Mineralindustrien Anlæg til  

 fremstilling af cementklinker i roterovne med en produktionskapacitet på mere  

 end 500 tons/dag, eller kalk i roterovne med en produktionskapacitet på mere  

 end 50 tons/dag eller i andre ovne med en produktionskapacitet på mere end 50  

 tons/dag; Anlæg til  

 fremstilling af asbest og asbestprodukter; Anlæg til  

 fremstilling af glas, inklusive glasfibre, med en smeltekapacitet på mere end  

 20 tons/dag; Anlæg til smeltning  

 af mineralske stoffer, inklusive fremstilling af mineralfibre, med en  

 smeltekapacitet på mere end 20 tons/dag; Anlæg til  

 fremstilling af keramiske produkter ved brænding, navnlig tagsten, mursten,  

 ildfaste sten, fliser, stentøj og porcelæn, med en produktionskapacitet på  

 mere  

 end 75 tons/dag, og/eller en ovnkapacitet på mere end 4 m  

  

 3  

  

 /dag og en  

 sættetæthed pr. ovn på mere end 300 kg/m  

  

 3  

                                                                       .
 4. Kemisk industri: Aktiviteterne i dette afsnit  

 dækker  

 fremstilling i industriel målestok ved kemisk bearbejdning af de i punkt a)  

 til  

 g) nævnte stoffer eller grupper af stoffer:
 a)  

 	  

    

 Kemiske anlæg til  

 fremstilling af organiske grundkemikalier, som f.eks.:
i)  

 	  

    

 simple kulbrinter,  

 (lineære eller ringformede, mættede eller umættede, aliphatiske eller  

 aromatiske); ii)  

 	  

    

 iltholdige  

 kulbrinter, som f.eks. alkohol, aldehyder, ketoner, kulstofsyrer, estere,  

 acetater, ethere, peroxider, epoxyharpiks; iii)  

 	  

    

 svovlholdige  

 kulbrinter; iv)  

 	  

    

 kvælstofholdige  

 kulbrinter, som f.eks. aminer, amider, nitrøse forbindelser, nitro- eller  

 nitratforbindelser, nitriler, cyanater, isocyanater; v)  

 	  

    

 fosforholdige  

 kulbrinter; vi)  

 	  

    

 halogenholdige  

 kulbrinter; vii)  

 	  

    

 metalorganiske  

 forbindelser; viii)  

 	  

    

 plastmaterialer  

 (polymerer, kunstfibre, cellulosederivater); ix)  

 	  

    

 syntetisk gummi; x)  

 	  

    

 farvestoffer og  

 pigmenter; xi)  

 	  

    

 overfladeaktive  

 stoffer og tensider.
 b)  

 	  

    

 Kemiske anlæg til  

 fremstilling af uorganiske grundkemikalier, som f.eks.:
i)  

 	  

    

 gasser, som f.eks.  

 ammoniak, klor eller hydrogenchlorid, fluor eller fluorbrinte, kulilter,  

 svovlforbindelser, kvælstofilter, brint, svovldioxid, carbonylchlorid; ii)  

 	  

    

 syre, som f.eks.  

 chromsyre, flussyre, phosphorsyre, salpetersyre, saltsyre, svovlsyre, oleum,  

 svovlholdig syre; iii)  

 	  

    

 baser, som f.eks.  

 ammoniumhydroxid, kaliumhydroxid (ætskali), natriumhydroxid (ætsnatron); iv)  

 	  

    

 salte, som f.eks.  

 ammoniumklorid (salmiak), kaliumklorat, kaliumkarbonat (potaske),  

 natriumkarbonat (soda), perborat, sølvnitrat; v)  

 	  

    

 metalloider,  

 metaloxider eller andre uorganiske forbindelser som f.eks. kalciumkarbid,  

 silicium, siliciumkarbid.
c)  

 	  

    

 Kemiske anlæg til  

 fremstilling af phosphat-, kvælstof- eller kaliumholdig kunstgødning  

 (herunder  

 blandingsgødning); d)  

 	  

    

 Kemiske anlæg til  

 fremstilling af basisplantebeskyttelsesmidler og biocider; e)  

 	  

    

 Anlæg, der benytter  

 en kemisk eller biologisk proces til fremstilling af farmaceutiske  

 basisprodukter; f)  

 	  

    

 Kemiske anlæg til  

 fremstilling af sprængstoffer; g)  

 	  

    

 Kemiske anlæg hvor  

 en kemisk eller en biologisk proces bliver brugt til produktion af  

 proteinfodertilsætningsstoffer, enzymer eller andre proteinstoffer.
 5. Affaldshåndtering:
Anlæg til  

 forbrænding, genanvendelse, kemisk behandling eller deponering af farligt  

 affald; Anlæg til  

 forbrænding af dagrenovation med en kapacitet på over 3 tons/t; Anlæg til  

 bortskaffelse af ufarligt affald med en kapacitet på mere end 50 tons/dag; Deponeringsanlæg,  

 som modtager over 10 tons/dag, eller med en samlet kapacitet på over 25.000  

 tons med undtagelse af anlæg til deponering af inert affald.
 6. Anlæg til behandling af spildevand med en  

 kapacitet  

 på over 150.000 personækvivalenter.
 7. Industrianlæg til fremstilling af:
a)  

 	  

    

 papirmasse af træ  

 eller andre fibermaterialer; b)  

 	  

    

 papir og pap med en  

 produktionskapacitet på mere end 20 tons/dag.
 8.
a)  

 	  

    

 Anlæg af jernbane  

 til fjerntrafik og af lufthavne 2) med en start- og landingsbane på 2.100 m  

 og  

 derover; b)  

 	  

    

 Anlæg af motorveje og  

 motortrafikveje 3); Anlæg  

 af nye veje med mindst fire kørebaner eller udretning og/eller udvidelse af  

 en  

 eksisterende vej med højst to kørebaner med henblik på anlæg af mindst fire  

 kørebaner, hvis en sådan ny, eller et således udrettet og/eller udvidet  

 vejafsnit har en ubrudt længde på mindst 10 km.
 9.
a)  

 	  

    

 Indre vandveje og  

 havne ved indre vandveje, som kan anløbes af fartøjer på over 1.350 tons; b)  

 	  

    

 Søhandelshavne,  

 anløbsbroer til lastning og losning, der er forbundet med havneanlæg til land  

 og til vands (bortset fra færgebroer), der kan anløbes af fartøjer på over  

 1.350 tons.
 10. Arbejder i forbindelse med indvinding af  

 grundvand  

 eller kunstig tilførsel af grundvand, hvor den indvundne eller tilførte  

 mængde  

 vand udgør mindst 10 mio. m  

  

 3  

  

 /år.
 11.
 a)  

 	  

    

 Anlæg til overførsel  

 af vandressourcer mellem flodbækkener, når formålet er at forebygge eventuel  

 vandmangel, og når den overførte vandmængde overstiger 100 millioner m  

  

 3  

  

 /år.
 b)  

 	  

    

 I alle andre tilfælde  

 anlæg til overførsel af vandressourcer mellem flodbækkener, når den  

 gennemsnitlige vandmængde i det bækken, hvorfra vandet overføres, over flere  

 år  

 overstiger 2.000 mio. m  

  

 3  

  

 /år, og den overførte vandmængde overstiger  

 5% af denne mængde.
 c)  

 	  

    

 Overførsel af  

 drikkevand via rørledninger er ikke omfattet.
 12. Udvinding af råolie og naturgas til kommerciel  

 anvendelse, hvor råolieudvindingen overstiger 500 tons pr. dag eller  

 gasudvindingen overstiger 500.000 m  

  

 3  

  

 /dag.
 13. Dæmninger og andre anlæg beregnet til  

 opstuvning  

 eller varig oplagring af vand, når den nye eller supplerende opstuvede eller  

 oplagrede vandmængde overstiger 10 mio. m  

  

 3  

                                                                       .
 14. Rørledninger til transport af gas, olie eller  

 kemikalier med en diameter på over 800 mm og en længde på over 40 km.
 15. Anlæg til intensiv fjerkræavl eller svineavl  

 med  

 mere end:
a)  

 	  

    

 40.000 pladser til  

 fjerkræ; b)  

 	  

    

 2.000 pladser til  

 slagtesvin (over 30 kg), eller; c)  

 	  

    

 750 pladser til  

 søer.
 16. Stenbrud og minedrift i åbne brud, hvor  

 minestedets  

 areal er over 25 hektar, eller tørvegravning på et areal over 150 hektar.
 17.  


  

 Anlæg af  

 luftledninger med en spænding på mindst 220 kV og en længde på over 15 km.
 18. Anlæg til opbevaring af råolieprodukter samt  

 petrokemiske eller kemiske produkter med en kapacitet på 200.000 tons eller  

 derover.
 19. Andre aktiviteter:
Anlæg til  

 forbehandling (vask, blegning, mercerisering) eller farvning af fibre eller  

 tekstilstoffer med en behandlingskapacitet på over 10 tons/dag; Anlæg til garvning  

 af huder og skind med en behandlingskapacitet for færdige produkter på over  

 12  

 tons/dag; a)  

 	  

    

 Slagterier med en  

 kapacitet til produktion af slagtekroppe på over 50 tons/dag; b)  

 	  

    

 Behandling og  

 forarbejdning med henblik på fremstilling af levnedsmidler på basis af:
i)  

 	  

    

 animalske råstoffer  

 (bortset fra mælk) med en kapacitet til færdigvareproduktion på mere end 75  

 tons/dag; ii)  

 	  

    

 vegetabilske  

 råstoffer med en kapacitet til færdigvareproduktion på mere end 300 tons/dag  

 (gennemsnit på kvartalsbasis); c)  

 	  

    

 Behandling og  

 forarbejdning af mælk, når den modtagne mælkemængde er på over 200 tons/dag  

 (gennemsnit på årsbasis); Anlæg til  

 destruktion eller udnyttelse af døde dyr eller dele heraf og animalsk affald  

 med en kapacitet på over 10 tons/dag; Anlæg til behandling  

 af overflader på stoffer, genstande eller produkter under anvendelse af  

 organiske opløsningsmidler, navnlig med henblik på appretur, påtrykning,  

 coating, affedtning, imprægnering, kachering, lakering, rensning eller  

 vædning,  

 med en forbrugskapacitet med hensyn til opløsningsmiddel på mere end 150  

 kg/time eller over 200 tons/år; Anlæg til  

 fremstilling af kulstof (fuldbrændt kul) eller elektrografit ved forbrænding  

 eller grafitisering.
 20. Alle aktiviteter, der ikke er dækket af  

 stk. 1-19 ovenfor, hvor offentlig deltagelse er påkrævet efter national  

 lovgivning i forbindelse med en procedure til vurdering af miljøpåvirkninger.
 21. Bestemmelserne i artikel 6, stk 1 (a) i denne  

 konvention finder ikke anvendelse på ovennævnte projekter, såfremt disse  

 udføres udelukkende eller overvejende i forbindelse med forskning, udvikling  

 og  

 afprøvning af nye metoder eller produkter i mindre end to år, medmindre det  

 er  

 sandsynligt, at de giver anledning til væsentlig negativ indvirkning på miljø  

 eller sundhed.
 22. Alle ændringer eller udvidelser af aktiviteter,  

 hvor  

 sådanne ændringer eller udvidelser i sig selv opfylder de  

 kriterier/grænseværdier, der er opstillet i dette bilag, skal følge  

 bestemmelserne i denne konventions artikel 6, stk. 1 (a). Alle andre  

 ændringer eller udvidelser af aktiviteter skal følge bestemmelserne i denne  

 konventions artikel 6, stk. 1 (b).
Noter 1)  

 	  

    

 Kernekraftværker og  

 andre kernereaktorer ophører med at betragtes som sådanne, når al  

 atombrændstof  

 og andre radioaktivt kontaminerede elementer er fjernet permanent fra  

 anlæggets  

 område.
 2)  

 	  

    

 I denne konvention  

 forstås ved  lufthavn  en lufthavn, som svarer til definitionen i  

 Chicagokonventionen af 1944 om oprettelsen af Organisationen for  

 International  

 Civil Luftfart (bilag 14).
 3)  

 	  

    

 I denne konvention  

 forstås ved  motortrafikvej  en vej, der svarer til definitionen i  

 ECE-aftalen  

 af 15. november 1975 om internationale hovedtrafikårer.
Bilag  

 II VOLDGIFT 1. I tilfælde af tvist, som indbringes til voldgift  

 i  

 medfør af artikel 16, stk. 2 i denne konvention, skal parten eller  

 parterne underrette sekretariatet om voldgiftens genstand og især anføre de  

 artikler i konventionen, hvis fortolkning eller anvendelse er omtvistet.  

 Sekretariatet fremsender de modtagne oplysninger til alle konventionens  

 parter.
2. Voldgiftsdomstolen skal bestå af tre medlemmer.  

 Både  

 tvistens klagende part/parter og anden part/andre parter skal udnævne en  

 voldgiftsmand, og de to voldgiftsmænd skal efter fælles overenskomst udpege  

 den  

 tredje voldgiftsmand, som skal være formand for domstolen.
Sidstnævnte må  

 ikke  

 være statsborger i nogen af de stater, der er parter i tvisten, ej heller må  

 han have sit sædvanlige opholdssted på nogen af disse parters territorium  

 eller  

 være i tjeneste hos nogen af dem eller have beskæftiget sig med sagen i nogen  

 anden egenskab.
 3. Hvis formanden for voldgiftsdomstolen ikke er  

 blevet  

 udpeget inden to måneder efter, at den anden voldgiftsmand er blevet udnævnt,  

 skal sekretariatet for Den Økonomiske Kommission for Europa efter anmodning  

 fra  

 en af tvistens parter udpege formanden, inden der er gået yderligere to  

 måneder.
4. Hvis en af parterne i tvisten ikke udnævner en  

 voldgiftsmand inden to måneder efter modtagelsen af anmodningen, kan den  

 anden  

 part underrette eksekutivdirektøren for Den Økonomiske Kommission for Europa,  

 som skal udpege formanden for voldgiftsdomstolen, inden der er gået  

 yderligere  

 to måneder.
Efter sin udpegelse skal formanden for voldgiftsdomstolen anmode  

 den part, der ikke har udnævnt en voldgiftsmand, om at gøre dette inden to  

 måneder.
Hvis parten ikke udnævner voldgiftsmanden inden for det angivne  

 tidsrum, skal formanden underrette eksekutivdirektøren for Den Økonomiske  

 Kommission for Europa, som foretager denne udnævnelse, inden der er gået  

 yderligere to måneder.
 5. Voldgiftsdomstolen træffer sin kendelse efter  

 folkerettens regler og efter bestemmelserne i denne konvention.
 6. Enhver voldgiftsdomstol, der nedsættes i henhold  

 til  

 bestemmelserne i dette bilag, udarbejder selv sin forretningsorden.
 7. Voldgiftsdomstolens kendelser både vedrørende  

 procedure og substans træffes ved flertalsafgørelse mellem medlemmerne.
 8. Domstolen kan træffe alle egnede forholdsregler  

 for  

 at påvise kendsgerningerne.
 9. Tvistens parter skal lette voldgiftsdomstolens  

 arbejde, og skal i særdeleshed med alle til rådighed værende midler:
a)  

 	  

    

 stille alle  

 relevante dokumenter, bistand og oplysninger til rådighed for domstolen; b)  

 	  

    

 gøre det muligt for  

 den efter behov at indkalde og høre vidner eller eksperter.
 10. Parterne og voldgiftsmændene skal sikre, at  

 alle  

 oplysninger, de modtager i fortrolighed under voldgiftsdomstolens procedure,  

 behandles fortroligt.
 11. Voldgiftsdomstolen kan efter anmodning fra en  

 af  

 tvistens parter tilråde nødvendige interim beskyttelsesforanstaltninger.
12. Hvis en af tvistens parter udebliver fra  

 voldgiftsdomstolen eller ikke forsvarer sin sag, kan tvistens anden part  

 anmode  

 domstolen om at fortsætte proceduren og træffe endelig afgørelse.
Forfald  

 eller  

 manglende forsvar fra en part udgør ikke en hindring for procedurens  

 gennemførelse.
 13. Voldgiftsdomstolen kan høre og træffe afgørelse  

 om  

 modkrav, der har direkte forbindelse med tvistens genstand.
14. Medmindre voldgiftsdomstolen af hensyn til  

 særlige  

 forhold i sagen bestemmer andet, skal domstolens udgifter, herunder vederlag  

 til medlemmerne, afholdes ligeligt af tvistens parter.
Domstolen skal føre  

 regnskab over alle sine udgifter og fremlægge en endelig opgørelse for  

 parterne.
 15. Enhver part i denne konvention, som har  

 juridisk  

 interesse i sagens genstand og kan blive berørt af den afgørelse, der træffes  

 i  

 sagen, kan med domstolens samtykke intervenere i proceduren.
 16. Voldgiftsdomstolen skal afsige sin kendelse  

 inden  

 for fem måneder efter den blev nedsat, medmindre den finder det nødvendigt at  

 forlænge tidsfristen med en periode på højst fem måneder.
17. Domstolens kendelse ledsages af en motiveret  

 forklaring.
Den er endelig og bindende for tvistens parter.
Kendelsen skal af  

 domstolen fremsendes til tvistens parter og til sekretariatet.
Sekretariatet  

 videresender de oplysninger, den modtager, til alle konventionens parter.
 18. Enhver tvist, som måtte opstå mellem parterne  

 vedrørende fortolkningen eller fuldbyrdelsen af kendelsen, kan af en af  

 parterne indbringes for den voldgiftsdomstol, som afsagde kendelsen, eller,  

 hvis indbringelse for sidstnævnte ikke kan ske, for en anden  

 voldgiftsdomstol,  

 der med dette formål nedsættes på samme måde som den første.
 Danmark har ved godkendelsen taget  

 forbehold med hensyn til konventionens anvendelse for Færøerne og Grønland.  

 Konventionens bestemmelser er gennemført i dansk lovgivning ved lov nr. 447  

 af  

 31. maj 2000 om ændring af visse miljølove.
Konventionen trådte i kraft den 30.  

 oktober 2001, hvor følgende lande havde ratificeret den: Albanien, Armenien,  

 Azerbajdjan, Belarus, Danmark, Estland, Georgien, Italien, Kazakstan,  

 Kirgizistan, Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, Moldova,  

 Rumænien,  

 Tadjikistan, Turkmenistan, Ukraine, Ungarn.
Konventionen er i tiden indtil  

 31.  

 december 2002 yderligere ratificeret af følgende lande: Frankrig, Letland,  

 Litauen, Malta, Polen.
 Det Europæiske Fællesskab har ved  

 undertegnelsen afgivet erklæring om, at Fællesskabets institutioner vil  

 anvende  

 konventionen på lige fod med nationale offentlige myndigheder.
 Frankrig har ved undertegnelsen med  

 henvisning til konventionens artikler 4, 5 og 6 afgivet erklæring om, at man  

 vil sørge for formidling af oplysninger, der er relevante for  

 miljøbeskyttelse,  

 men samtidig sørge for beskyttelse af industrielle og handelsmæssige  

 hemmeligheder i overensstemmelse med sædvanlig fransk retshåndhævelse.
 Tyskland har ved undertegnelsen afgivet  

 erklæring om, at konventionen rejser en række vanskelige spørgsmål om dens  

 praktiske gennemførelse i tysk ret, der kræver omhyggelig overvejelse,  

 herunder  

 af de lovgivningsmæssige konsekvenser, før konventionen bliver bindende under  

 international lov.
 Det Forenede Kongedømme Storbritannien  

 og Nordirland har ved undertegnelsen under henvisning til artikel 1 og  

 syvende  

 præambulære afsnit afgivet erklæring om, at man forstår den  ret , der  

 tilkommer ethvert menneske,  til at leve i et miljø, der er tilfredsstillende  

 for hans eller hendes sundhed og velbefindende  som udtryk for de  

 forhåbninger,  

 der begrundede forhandlingerne om konventionen, men at de rettigheder, som  

 hver  

 part påtager sig at garantere i medfør af artikel 1, begrænses til retten til  

 adgang til oplysninger, offentlig deltagelse i beslutningsprocesser og adgang  

 til dom~stols~prøvelse i overensstemmelse med bestemmelserne i konventionen.
Der vil ikke blive indrykket yderligere  

 bekendtgørelser om andre landes tiltrædelse m.v.
Oplysninger herom kan fås  

 hos  

 ECE på adressen:  

  

 http://www.unece.org.
