Bekendtgørelse om Danmarks  

 tiltrædelse af rammeaftale af 21. juni 1996 om samarbejde mellem De  

 Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene  

 side og Republikken Chile på den anden side Efter indhentelse af Folketingets samtykke den 22. april  

 1997 har Danmark den 24. april 1997 tiltrådt den i Firenze den 21. juni  

 1996 indgåede rammeaftale mellem De Europæiske Fællesskaber  

 og deres medlemsstater på den ene side og Republikken Chile på  

 den anden side.
Aftalen, som er optrykt i EF-tidende nr.
L 209/5 af 19.  

 august 1996, omhandler samarbejde til styrkelse af de bestående  

 forbindelser mellem parterne på basis af gensidighed og  

 interessefællesskab med henblik på at bane vejen for en gradvis  

 og gensidig liberalisering af handelen, der i sidste ende skal føre  

 til oprettelse af en politisk og økonomisk associering mellem på  

 den ene side De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater og  

 på den anden side Chile.
Aftalen er med Rådets afgørelse af 25. januar  

 1999 (1999/127/EF) godkendt på Fællesskabernes vegne, jf.  

 EF-tidende nr.
L 42/46 af 16. februar 1999.
Aftalen er trådt i kraft den 1. februar 1999, jf.  

 EF-tidende nr.
L 42/64 af 16. februar 1999.
 Aftalen omfatter ikke Færøerne og  

 Grønland.
