Bekendtgørelse  

  

 af  

  

 Nordisk sundhedsberedskabsaftale af 12. juni  

  

 2002 med Finland, Island, Norge og Sverige Den 12. juni 2002 undertegnedes i Svolvær, Norge en Nordisk  

 Sundhedsberedskabsaftale mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige.  

 Aftalen er jf. artikel 3 et tillæg til Nordisk Redningsoverenskomst, jf.  

 Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 66 af 9. august 1990, Lovtidende C.
 Aftalens ordlyd er som følger:
NORDISK SUNDHEDSBEREDSKABSAFTALE Regeringerne i Danmark, Finland, Island, Norge og  

 Sverige, som er overbeviste om nødvendigheden af samarbejde  

 mellem sundhedsmyndighederne i de kontraherende stater med det formål at øge  

 de  

 nordiske landes samlede evne til at håndtere kriser og katastrofer, herunder  

 naturkatastrofer og hændelser (ulykker og terrorhandlinger) med bl.a.  

 radioaktiv stråling, biologisk og kemisk agens, som ønsker at muliggøre effektiv assistance, såfremt en  

 krise eller katastrofe rammer et nordisk land, og assistance ikke er omfattet  

 af andre nordiske, multilaterale og bilaterale overenskomster, herunder  

 ”  

 Aftale mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige om  

 samarbejde over statsgrænserne for at forhindre eller begrænse skader på  

 mennesker eller ejendom eller i miljøet i tilfælde af ulykker”  

  

 af 20.  

 januar 1989 (Nordisk Redningsoverenskomst), som ønsker en aftale, der kan være en ramme for  

 samarbejde om konkrete beredskabsforberedelser, som yderligere ønsker at forbedre samarbejdet på  

 området, er blevet enige om at indgå en nordisk  

 sundhedsberedskabsaftale med den ordlyd, som følger nedenfor:
Artikel 1 Definitioner I denne aftale betyder udtrykkene a)  

 	  

    

 ”nordisk land” hver af de  

 kontraherende stater, samt hjemmestyreområderne Færøerne, Grønland og Åland,  

 i  

 det omfang det pågældende hjemmestyreområde har givet sit samtykke til  

 deltagelse  

 i samarbejdet;”.
b)  

 	  

    

 ”kompetent myndighed” i Danmark:
Indenrigs- og Sundhedsministeriet i  

 Finland:
Social- och  

 hälsovårdsministeriet i  

 Island:
Helsedepartementet i Norge:
Helsedepartementet i Sverige:
 Regeringen (Socialdepartementet), eller den virksomhed  

 departementet har delegeret denne myndighed til.
Artikel 2 Formål Denne aftale skal skabe grundlag for et samarbejde mellem de  

 nordiske lande om at forberede og udvikle sundhedsberedskabet i forhold til  

 at  

 håndtere kriser og katastrofer, herunder naturkatastrofer og hændelser  

 (ulykker  

 og terrorhandlinger) med bl.a. radioaktiv stråling, biologisk og kemisk  

 agens.
Artikel 3 Anvendelsesområde Denne aftale gælder samarbejde mellem de kompetente  

 myndigheder på sundheds- (og social-) området.
Samarbejdet omfatter:
a.  

 	  

    

 forberedelser af  

 beredskabstiltag, og b.  

 	  

    

 assistance i  

 tilfælde af, at en kontraherende stat rammes af en krise eller katastrofe.
 Denne aftale er et tillæg til og skal derfor ikke gælde i  

 tilfælde, hvor behov for assistance omfattes af Nordisk Redningsoverenskomst  

 af  

 20. januar 1989.
 Fordelingen af administrative og økonomiske konsekvenser ved  

 samarbejde om beredskabstiltag, som nævnt i stk. 1, litra a i denne  

 artikel, aftales i det enkelte tilfælde.
 I situationer nævnt i stk. 1, litra b i denne artikel  

 anvendes bestemmelserne i Nordisk Redningsoverenskomst om økonomiske forhold  

 så  

 vidt muligt.
 Denne aftale skal ikke være til hinder for, at de nordiske  

 lande opfylder deres folkeretslige forpligtelser eller deltager i  

 internationalt samarbejde.
 Inden for rammerne af denne aftale kan de kompetente  

 myndigheder indgå aftaler på enkeltområder.
Artikel 4 Landenes forpligtelser De nordiske lande forpligter sig til:
1)  

 	  

    

 efter anmodning at  

 yde hinanden assistance, i det omfang de har mulighed for det efter  

 bestemmelserne i denne aftale, 2)  

 	  

    

 at informere hinanden  

 så hurtigt som muligt om tiltag, de planlægger at iværksætte, eller  

 iværksætter, som får eller antages at få betydning for de øvrige nordiske  

 lande, 3)  

 	  

    

 at fremme samarbejde  

 ifølge denne aftale i nationale love, forskrifter og andre retsregler og  

 fjerne  

 hindringer for dette samarbejde, så vidt det er muligt, 4)  

 	  

    

 at fremme  

 erfaringsudveksling og samarbejde om kompetenceudvikling, 5)  

 	  

    

 at arbejde for  

 udvikling af samarbejdet på dette område, 6)  

 	  

    

 at holde hinanden  

 orienteret om relevante ændringer i landenes beredskabsordninger, herunder  

 lovændringer.
Artikel 5 Gennemførelse af aftalen Sundhedsministrene i de kontraherende stater mødes jævnligt  

 for at diskutere problemstillinger inden for aftalens virkeområde.
Det land,  

 som har formandskabet i Nordisk Ministerråd, har ansvaret for, at dette sker.
 For den praktiske gennemførelse af denne aftale forudsættes,  

 at de kompetente myndigheder står i direkte kontakt med hinanden.
De kompetente myndigheder skal i fællesskab evaluere  

 udviklingen og gennemførelsen af denne aftale hvert år.
Dette bør så vidt  

 muligt ske i forbindelse med eksisterende fora og mødeaktiviteter.
Artikel 6 Ikrafttrædelse Aftalen træder i kraft tredive dage efter den dag, alle de  

 kontraherende stater skriftligt har underrettet det norske  

 udenrigsministerium  

 om, at de har godkendt aftalen.
 Det norske udenrigsministerium underretter de øvrige  

 aftaleparter og Nordisk Ministerråd skriftligt om tidspunktet for modtagelse  

 af  

 sådanne meddelelser og om tidspunktet for aftalens ikrafttrædelse.
Artikel 7 Opsigelse En aftalepart kan opsige aftalen ved skriftlig meddelelse  

 herom til det norske udenrigsministerium, som underretter de øvrige  

 aftaleparter om tidspunktet for modtagelsen af meddelelsen og om dens  

 indhold.  

 Opsigelsen får virkning seks måneder efter, at meddelelsen blev modtaget.
Artikel 8 Aftalens deponering Originaleksemplaret til denne aftale deponeres i det norske  

 udenrigsministerium, som tilsender de øvrige aftaleparter bekræftede kopier  

 heraf.
 Aftalen trådte i medfør af artikel 6 i kraft den 30. november  

 2003.
 I forbindelse med Danmarks  

 godkendelse af aftalen den 18. juli 2003 meddeltes samtidig, at Færøerne og  

 Grønland, jf. artikel 1, litra a i aftalen, ikke har givet sit samtykke til  

 deltagelse i samarbejdet.
