Bekendtgørelse  

  

 af  

  

 ændringer i aftalen af 4. december 1991 om beskyttelse af flagermus i Europa I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr.  

 111 af 20. oktober 1994, Lovtidende C, meddeles det, at Danmark den 14. juni  

 2001 har godkendt de i Bristol den 24.-26. juli 2000 vedtagne ændringer i  

 samt  

 tilføjelse af bilag til aftalen af 4. december 1991 om beskyttelse af  

 flagermus  

 i Europa.
 Ændringerne med bilag har følgende ordlyd:
ÆNDRINGER I AFTALEN OM BESKYTTELSE AF FLAGERMUS I  

 EUROPA UNDERTEGNET I LONDON DEN 4. DECEMBER 1991 (Godkendt på 3. mødesamling af parterne i aftalen, som  

 ændret, i Bristol 24.-26. juli 2000) Resolution 3.7  

  

 Ændringer i aftalen Mødet af parterne i aftalen om beskyttelse af  

 flagermus  

 i Europa (i det følgende benævnt ”aftalen”), SOM ERKENDER behovet for  

 beskyttelsesforanstaltninger  

 for at værne alle populationer af CHIROPTERA-arter i Europa og i deres  

 ikke-europæiske forekomstlande; SOM ER LEDET af en fælles vilje til yderligere at  

 styrke  

 aftalen og dens sigte; ER BLEVET ENIGE OM:
 1. At ændre aftalens titel til:
”Aftale om beskyttelse af europæiske flagermuspopulationer”; 2. At udvide sidste afsnit i præamblen med ordene:
”og i ikke-europæiske forekomstlande”; 3. At erstatte artikel I (b) med:
”(b) ”flagermus”: populationer af CHIROPTERA-arter nævnt i  

 bilag 1 til denne aftale, som forekommer i Europa og i ikke-europæiske  

 forekomstlande”; 4. At tilføje et nyt afsnit 5 til artikel II med  

 følgende ordlyd:
”5. Bilagene til denne aftale udgør en integreret del af  

 denne.
Enhver henvisning til aftalen indbefatter henvisning til dens  

 bilag”; 5. At erstatte artikel VII (4) med:
”4. En ændring af aftalen, bortset fra ændringer i dens  

 bilag, skal vedtages med totredjedels flertal af de tilstedeværende og  

 stemmeafgivende parter, der har accepteret ændringerne, og træde i kraft 60  

 dage efter deponering hos depositaren af det femte instrument om accept af  

 ændringen.
Herefter træder ændringerne i kraft for en part 30 dage efter den  

 dato, hvor den har deponeret sit instrument om accept af ændringen hos  

 depositaren.” 6. At tilføje nye afsnit 5 til 7 til artikel VII  

 med  

 følgende ordlyd:
 ”5. Ethvert nyt bilag og enhver ændring af et bilag skal  

 vedtages af totredjedels flertal af de tilstedeværende og stemmeafgivende  

 parter og træder i kraft 60 dage efter den dato, hvor den er vedtaget af  

 partsmødet, bortset fra de parter, som har taget forbehold i overensstemmelse  

 med stk. 6 i denne artikel.
6. I løbet af den 60 dages periode, som er nævnt i  

 stk. 5 i denne artikel, kan enhver part ved skriftlig meddelelse til  

 depositaren tage forbehold med hensyn til nye bilag eller en tilføjelse til  

 et  

 bilag.
Et sådant forbehold kan trækkes tilbage på et hvilket som helt  

 tidspunkt  

 ved skriftlig meddelelse til depositaren, og et nyt bilag, eller ændringer  

 til  

 et eksisterende, træder herefter i kraft for denne parts vedkommende 60 dage  

 efter tilbagekaldelsen.
 7. Enhver stat, som bliver part til aftalen efter  

 ikrafttrædelsen af en ændring, skal, hvis ikke andet er udtrykt af staten:
(a)  

 	  

    

 betragtes som part  

 til den ændrede aftale; og (b)  

 	  

    

 betragtes som part  

 til den uændrede aftale i forhold til de parter, der ikke er bundet af  

 ændringen.” 7. At tilføje følgende bilag 1 til aftalen:
BILAG 1 Flagermusarter forekommende i Europa omfattet af denne  

 aftale Pteropodidae Rousettus egyptiacus (Geoffroy, 1810) Emballonuridae Taphozous nudiventris (Cretzschmar, 1830) Rhinolophidae Rhinolophus blasii Peters, 1866 Rhinolophus euryale Blasius, 1853 Rhinolophus ferrumequinum (Schreber, 1774) Rhinolophus hipposideros (Bechstein, 1800) Rhinolophus mehelyi Matschie, 1901 Vespertilionidae Barbastella barbastellus (Schreber, 1774) Barbastella leucomelas (Cretzschmar, 1830) Eptesicus bottae (Peters, 1869) Eptesicus nilssonii (Keyserling & Blasius, 1839) Eptesicus serotinus (Schreber, 1774) Myotis bechsteinii (Kuhl, 1817) Myotis blythii (Tomes, 1857) Myotis brandtii (Eversmann, 1845) Myotis capaccinii (Bonaparte, 1837) Myotis dasycneme (Boie, 1825) Myotis  

 daubentonii (Kuhl, 1817) Myotis  

 emarginatus (Geoffroy, 1806) Myotis myotis  

 (Borkhausen, 1797) Myotis mystacinus  

 (Kuhl, 1817) Myotis nattereri (Kuhl, 1817) Myotis schaubi Kormos, 1934 Nyctalus lasiopterus (Schreber, 1780) Nyctalus leisleri (Kuhl, 1817) Nyctalus  

 noctula (Schreber, 1774) Otonycteris  

 hemprichii (Peters, 1859) Pipistrellus  

 kuhlii (Kuhl, 1817) Pipistrellus  

 nathusii (Keyserling & Blasius, 1839) Pipistrellus  

 pipistrellus (Schreber, 1774) Pipistrellus  

 pygmaeus  

1)  

  

  (Leach,  

 1825) Pipistrellus  

 savii (Bonaparte, 1837) Plecotus auritus  

 (Linnaeus, 1758) Plecotus  

 austriacus (Fischer, 1829) Vespertilio  

 murinus Linnaeus, 1758 Miniopterus  

 schreibersii (Kuhl, 1817) Molossidae Tadarida teniotis  

 (Rafinesque, 1814) Danmarks godkendelsesinstrument deponeredes i London den 14.  

 juni 2001. Ændringerne trådte i medfør af aftalens artikel VII(4) i kraft den  

 13. august 2001.
 Foruden Danmark har følgende lande godkendt ændringerne:  

 Bulgarien, Finland, Frankrig, Luxembourg, Den tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien, Malta, Monaco, Sverige, Det Forenede Kongerige Storbritannien og  

 Nordirland, Tjekkiet, Tyskland.
 Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands  

 godkendelse gælder også for Gibraltar, Bailiwick of Guernsey, Bailiwick of  

 Jersey og Øen Man.
 Den ændrede aftale er ratificeret af Belgien og tiltrådt af  

 Georgien og Litauen.
Der vil ikke blive indrykket yderligere bekendtgørelser om  

 andre landes tiltrædelse m.v.
Oplysninger herom kan fås hos Foreign and  

 Commonwealth Office på adressen:  

  

 http://www.fco.gov.uk.
 1)  

  

 The  

 nomenclature is awaiting confirmation from ICZN.
