Bekendtgørelse  

  

 af  

  

 FN-konvention af 15. november 2000 om bekæmpelse af grænseoverskridende  

 organiseret kriminalitet _____________ I henhold til kgl. resolution af 16.  

 september 2003, har Danmark ratificeret en i Palermo den 12. december 2000  

 undertegnet FN-konvention om bekæmpelse af grænseoverskridende organiseret  

 kriminalitet.
 Konventionens ordlyd  

 er som følger (den arabiske, kinesiske, franske, russiske og spanske tekst  

 udelades):
Oversættelse DE FORENEDE NATIONERS KONVENTION OM BEKÆMPELSE AF  

 GRÆNSEOVERSKRIDENDE ORGANISERET KRIMINALITET Artikel 1 Formål Formålet med denne konvention er at fremme  

 samarbejdet  

 med henblik på at styrke forebyggelsen og bekæmpelsen af grænseoverskridende  

 organiseret kriminalitet.
Artikel 2 Terminologi I denne konvention forstås ved:
a) "organiseret kriminel gruppe": en struktureret gruppe  

 bestående af tre eller flere personer, som har bestået i et vist tidsrum, og  

 som handler i forening med det formål at begå en eller flere af de i denne  

 konvention omhandlede alvorlige forbrydelser eller kriminelle handlinger, med  

 henblik på direkte eller indirekte at opnå en økonomisk eller anden materiel  

 fordel; b) "alvorlig forbrydelse": en kriminel handling, der kan  

 straffes med en maksimumstraf på mindst fire års frihedsberøvelse eller  

 strengere  

 straf; c) "struktureret gruppe": en gruppe, der ikke er  

 vilkårligt dannet med henblik på umiddelbart at begå en kriminel handling,  

 men  

 hvis medlemmers roller ikke nødvendigvis er formelt defineret, hvis  

 sammensætning ikke nødvendigvis er fast, og hvis struktur ikke nødvendigvis  

 er  

 nærmere fastlagt; d) "formuegoder": aktiver af enhver art, det være sig  

 materielle eller immaterielle aktiver, løsøre eller fast ejendom, rørligt  

 eller  

 urørligt gods, juridiske dokumenter og papirer, som beviser adkomst til eller  

 rettigheder over sådanne aktiver; e) "udbytte af kriminelle handlinger": enhver form for  

 formuegode, der stammer fra eller er opnået direkte eller indirekte ved  

 begåelse af en kriminel handling; f) "indefrysning" eller "beslaglæggelse":  

 midlertidigt forbud mod at overføre, ombytte, omdirigere eller flytte  

 formuegoder eller midlertidig overtagelse af varetægten eller kontrollen med  

 formuegoder efter kendelse fra en domstol eller anden kompetent myndighed; g) "konfiskation": endelig beslaglæggelse efter kendelse  

 fra en domstol eller anden kompetent myndighed; h) "prædikatforbrydelse": enhver kriminel handling, der  

 har resulteret i et udbytte, som kan blive genstand for en kriminel handling  

 som defineret i denne konventions artikel 6; i) "kontrolleret leverance": en metode gående ud på at  

 lade ulovlige eller mistænkelige sendinger passere uhindret ud af, gennem  

 eller  

 ind i en eller flere staters område med de ansvarlige myndigheders viden og  

 under deres overvågning med det formål at efterforske en kriminel handling og  

 identificere de personer, der er involveret heri; j) "regional organisation for økonomisk integration":  

 enhver organisation oprettet af suveræne stater i en given region, hvortil  

 medlemsstaterne har overført kompetence i spørgsmål omhandlet af denne  

 konvention, og som i overensstemmelse med dens procedureregler har fået  

 tillagt  

 beføjelse til at undertegne, ratificere, acceptere, godkende og tiltræde  

 denne  

 konvention; henvisninger i denne konvention til "parter" gælder  

 sådanne organisationer inden for rammerne af deres kompetence.
Artikel 3 Anvendelsesområde 1. Medmindre andet er fastsat heri, finder denne  

 konvention anvendelse på forebyggelse, efterforskning og retsforfølgning af:
a) de i artikel 5, 6, 8 og 23 omhandlede kriminelle handlinger; og b) alvorlige forbrydelser som defineret i denne konventions artikel  

 2 når disse handlinger er af  

 grænseoverskridende karakter og en organiseret kriminel gruppe er involveret.
 2. Ved anvendelsen af stk. 1 anses en kriminel  

 handling for at være grænseoverskridende, når:
a) den begås i mere end én stat; b) den begås i én stat, men en væsentlig del af dens forberedelse,  

 planlægning, anstiftelse eller styring finder sted i en anden stat; c) den begås i én stat, men under medvirken af en organiseret  

 kriminel gruppe, der udøver kriminel virksomhed i mere end én stat; eller d) den begås i én stat, men har betydelige virkninger i en anden  

 stat.
Artikel 4 Beskyttelse af suverænitet 1. Parterne skal opfylde deres forpligtelser i  

 henhold  

 til denne konvention på en måde, der er forenelig med principperne om  

 staternes  

 suveræne ligestilling og territoriale integritet samt princippet om  

 ikke-indblanding i andre staters indre anliggender.
 2. Intet i denne konvention giver en part ret til  

 inden  

 for en anden parts territorium at udøve jurisdiktion og udføre funktioner,  

 som  

 udelukkende er forbeholdt denne anden stats myndigheder i henhold til dens  

 nationale ret.
Artikel 5 Kriminalisering af deltagelse i en organiseret  

 kriminel gruppe 1. Hver part skal vedtage sådanne  

 lovgivningsmæssige og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, a) at en af eller begge de følgende handlinger, når de begås forsætligt,  

 udgør selvstændige strafbare handlinger i forhold til begåelsen af en  

 kriminel  

 handling eller forsøg herpå:
i)  

 	  

    

 at en person med en  

 eller flere andre personer aftaler at begå en alvorlig forbrydelse med det  

 direkte eller indirekte formål at opnå en økonomisk eller anden materiel  

 fordel, når - hvor dette kræves i henhold til national lovgivning – en  

 af deltagerne  

 foretager en handling til gennemførelse af aftalen, eller en organiseret  

 kriminel gruppe medvirker; ii)  

 	  

    

 at en person med  

 kendskab enten til formålet med en organiseret kriminel gruppe og dennes  

 almindelige kriminelle virksomhed eller dens hensigt om at begå de pågældende  

 forbrydelser aktivt deltager i:
a.  

 	  

    

 den organiserede  

 kriminelle gruppes kriminelle virksomhed; b.  

 	  

    

 andre af den  

 organiserede kriminelle gruppes aktiviteter, vel vidende, at vedkommendes  

 deltagelse vil lette virkeliggørelsen af det ovennævnte kriminelle formål; b) at handlinger bestående i at tilrettelægge, lede, lette, medvirke  

 i, fremme eller bistå med rådgivning om begåelse af alvorlige forbrydelser,  

 hvori en organiseret kriminel gruppe er involveret, er strafbare.
 2. Det, at der som omhandlet i stk. 1 består  

 et  

 kendskab, en hensigt, et formål eller en aftale, kan udledes af objektive  

 faktiske omstændigheder.
3. De parter, hvis nationale ret kræver, at en  

 organiseret kriminel gruppe skal have medvirket ved kriminelle handlinger  

 efter  

 stk. 1, litra a), nr. i), skal sikre, at deres nationale lovgivning  

 omfatter alle alvorlige forbrydelser, hvori organiserede kriminelle grupper  

 er  

 involveret.
Disse stater såvel som parter, hvis nationale lovgivning kræver,  

 at  

 der skal foreligge en handling til fremme af det aftalte i forbindelse med  

 kriminelle handlinger omhandlet under stk. 1, litra a), nr. i), skal ved  

 deres undertegnelse af denne konvention, deponeringen af deres instrument til  

 ratifikation, accept, godkendelse eller tiltrædelse af denne konvention  

 underrette De Forenede Nationers generalsekretær herom.
Artikel 6 Kriminalisering af hvidvaskning af udbytte af  

 kriminelle handlinger 1. Hver part skal i overensstemmelse med de  

 grundlæggende principper i sin nationale ret vedtage de lovgivningsmæssige og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at  

 følgende  

 handlinger er strafbare, når de begås forsætligt:
a) i) at omsætte eller overføre formuegoder med viden om, at de  

 hidrører fra en kriminel handling eller fra medvirken i en sådan handling,  

 med  

 det formål at skjule eller tilsløre formuegodernes ulovlige oprindelse eller  

 at  

 hjælpe personer, som er med til at begå en prædikatforbrydelse, til at  

 unddrage  

 sig de retlige konsekvenser heraf; ii) at fortie eller tilsløre formuegodernes sande karakter, oprindelse,  

 lokalisering, placering eller bevægelser eller den egentlige ejendomsret til  

 disse formuegoder eller dertil knyttede rettigheder, med viden om, at de er  

 udbytte af en kriminel handling; b) i det omfang, hvor det er foreneligt med de grundlæggende  

 principper i national ret:
i) at erhverve, besidde eller anvende formuegoder, vel vidende på  

 modtagelsestidspunktet, at de er udbytte af en kriminel handling; ii) at deltage i, medvirke ved eller indgå i en sammensværgelse om  

 begåelse af de i denne artikel omhandlede handlinger eller forsøge at begå en  

 sådan handling eller hjælpe, tilskynde eller råde nogen til at begå den eller  

 lette dens gennemførelse.
 2. Ved gennemførelsen eller anvendelsen af  

 stk. 1  

 gælder, at:
a) hver part skal bestræbe sig på at anvende bestemmelserne i  

 stk. 1 på en så bred vifte af prædikatforbrydelser som muligt; b) hver part skal sikre, at prædikatforbrydelser omfatter alle alvorlige  

 forbrydelser som defineret i denne konventions artikel 2 og alle de  

 kriminelle  

 handlinger, som er omhandlet i denne konventions artikel 5, 8 og 23. I de  

 stater, hvis lovgivning indeholder en opregning af konkrete  

 prædikatforbrydelser, skal den som et minimum indeholde alle de kriminelle  

 handlinger, som almindeligvis forbindes med organiserede kriminelle grupper.
c) ved anvendelsen af bestemmelserne i litra b) gælder, at  

 prædikatforbrydelser  

 skal omfatte kriminelle handlinger begået såvel inden for som uden for den  

 pågældende parts jurisdiktion.
En kriminel handling begået uden for en parts  

 jurisdiktion skal dog kun betragtes som en prædikatforbrydelse, når den  

 pågældende handling er strafbar i henhold til den nationale lovgivning i den  

 stat, hvor den blev begået, og ville have været strafbar i henhold til den  

 nationale lovgivning i den stat, der gennemfører eller anvender  

 bestemmelserne  

 i denne artikel, hvis den var blevet begået i dette land.
 d) hver part skal til De Forenede Nationers generalsekretær  

 fremsende kopier af de love, der gennemfører denne artikel, samt enhver  

 senere  

 ændring heraf eller en beskrivelse af dem.
 e) med henblik på at overholde grundlæggende principper i en parts  

 nationale ret kan det fastsættes, at bestemmelserne om de i stk. 1  

 omhandlede kriminelle handlinger ikke gælder for de personer, der begik  

 prædikatforbrydelsen.
 f) det kendskab, den hensigt eller det formål, der kræves som en  

 bestanddel af en kriminel handling omhandlet i stk. 1, kan udledes af  

 objektive faktiske omstændigheder.
Artikel 7 Bekæmpelse af hvidvaskning 1. Hver part:
(a) skal indføre et fuldstændigt nationalt regulerings- og tilsynssystem  

 for banker og andre finansielle institutioner samt de andre virksomheder, der  

 måtte være særlig udsat for hvidvaskning af kriminelt udbytte, inden for sit  

 kompetenceområde med det formål at forebygge og afsløre enhver form for  

 hvidvaskning; i dette system skal der især stilles krav om kundelegitimation,  

 registrering af transaktioner og indberetning af mistænkelige transaktioner; (b) skal, medmindre andet gælder i henhold til denne konventions  

 artikel 18 og 27, sikre, at de administrative, regulerende, retshåndhævende  

 og  

 andre myndigheder, der har til opgave at bekæmpe hvidvaskning (herunder også  

 retslige myndigheder, når dette følger af den nationale lovgivning), er i  

 stand  

 til at samarbejde og udveksle oplysninger på nationalt og internationalt plan  

 på de betingelser, der er fastsat i den nationale lovgivning, og skal i dette  

 øjemed overveje at oprette en finansiel efterretningsenhed, der på nationalt  

 plan kan centralisere indsamling, analyse og formidling af oplysninger om  

 potentiel hvidvaskning.
 2. Parterne skal overveje at iværksætte  

 hensigtsmæssige  

 foranstaltninger til at afsløre og overvåge grænseoverskridende bevægelser af  

 penge og egnede omsætningspapirer på en måde, der giver garanti for korrekt  

 brug  

 af oplysningerne og uden på nogen måde at hindre legitime kapitalbevægelser.  

 Sådanne foranstaltninger kan omfatte krav om, at privatpersoner og  

 virksomheder  

 indberetter grænseoverskridende overførsler af større beløb i kontanter og  

 omsætningspapirer.
 3. Ved indførelsen af en national regulerings- og  

 tilsynsordning efter denne artikel og uden at tilsidesætte bestemmelserne i  

 nogen anden artikel i denne konvention bør parterne benytte de relevante  

 initiativer fra regionale, interregionale og multilaterale organisationer til  

 bekæmpelse af hvidvaskning af udbytte af kriminalitet som rettesnor.
 4. Parterne skal bestræbe sig på at udvikle og  

 fremme  

 globalt, regionalt, subregionalt og bilateralt samarbejde mellem retslige og  

 retshåndhævende myndigheder samt finanstilsynsmyndigheder med det formål at  

 bekæmpe hvidvaskning af udbytte fra kriminelle handlinger.
Artikel 8 Kriminalisering af bestikkelse 1. Hver part skal vedtage de love og andre  

 foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at nedennævnte  

 handlinger er strafbare, når de begås forsætligt:
(a) direkte eller indirekte at love, tilbyde eller yde en person i  

 offentlig tjeneste en uberettiget fordel for personen selv eller for en anden  

 person eller enhed, for at få denne til at handle eller undlade at handle i  

 udøvelsen af sit officielle hverv; (b) at en person i offentlig tjeneste direkte eller indirekte anmoder  

 om eller modtager en uberettiget fordel for den pågældende selv, en anden  

 person eller enhed, for at han handler eller undlader at handle i udøvelsen  

 af  

 sit officielle hverv.
2. Hver part skal overveje at vedtage de  

 lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for  

 at  

 fastsætte, at de i stk. 1 omhandlede handlinger er strafbare, når en  

 person i udenlandsk eller international tjeneste er involveret heri.
På samme  

 måde skal hver part overveje at fastsætte, at andre former for bestikkelse er  

 strafbare handlinger.
 3. Hver part skal træffe de foranstaltninger, der  

 måtte  

 være nødvendige for at fastsætte, at det er strafbart at medvirke til en i  

 denne artikel omhandlet handling.
 4. Ved anvendelsen af stk. 1 og denne  

 konventions  

 artikel 9 skal ved "tjenestemand" forstås enhver tjenestemand eller  

 person, der udøver et offentligt hverv i overensstemmelse med definitionerne  

 i  

 den nationale lovgivning og sprogbrugen i straffelovgivningen i den stat,  

 hvor  

 den pågældende udøver dette hverv.
Artikel 9 Bekæmpelse af bestikkelse 1. Ud over de i denne konventions artikel 8  

 fastsatte  

 foranstaltninger skal hver part i det fornødne omfang og i overensstemmelse  

 med  

 sit retssystem vedtage de love og administrative og andre effektive  

 bestemmelser, der er nødvendige for at fremme integritet og forebygge,  

 afsløre  

 og straffe bestikkelse af tjenestemænd.
 2. Hver part skal træffe foranstaltninger til at  

 sikre,  

 at dens myndigheder yder en aktiv indsats for at forebygge, afsløre og  

 straffe  

 bestikkelse af tjenestemænd, og at disse myndigheder er tilstrækkeligt  

 uafhængige til at modvirke ubehørig indflydelse på deres handlinger.
Artikel 10 Juridiske personers ansvar 1. Hver part skal vedtage de foranstaltninger, der  

 måtte  

 være nødvendige og i overensstemmelse med principperne i dens nationale ret,  

 for at juridiske personer i henhold til deres lovgivning holdes ansvarlige  

 for  

 deltagelse i alvorlige forbrydelser, hvori en organiseret kriminel gruppe er  

 involveret, og for de i artikel 5, 6, 8 og 23 omhandlede kriminelle  

 handlinger.
 2. Medmindre andet gælder i henhold til nationale  

 retsprincipper, kan ansvaret for juridiske personer være af strafferetlig,  

 civilretlig  

 eller administrativ karakter.
 3. Dette ansvar berører ikke det strafferetlige  

 ansvar,  

 der påhviler de fysiske personer, der har begået de kriminelle handlinger.
 4. Hver part skal i særdeleshed sikre, at der over  

 for  

 juridiske personer, som er ansvarlige i henhold til bestemmelserne i denne  

 artikel, træffes strafferetlige eller ikke-strafferetlige sanktioner, der er  

 effektive, står i et rimeligt forhold til den kriminelle handling og har  

 tilstrækkeligt afskrækkende virkninger, herunder økonomiske sanktioner.
Artikel 11 Retsforfølgning, domfældelse og straf 1. Hver part skal gøre de i artikel 5, 6, 8 og 23  

 omhandlede kriminelle handlinger strafbare under hensyn til den kriminelle  

 handlings  

 alvorlige karakter.
 2. Hver part skal bestræbe sig på at sikre, at  

 enhver  

 skønsbeføjelse, som den nationale lovgivning indeholder med hensyn til  

 retsforfølgning af personer for kriminelle handlinger omhandlet i denne  

 konvention, udøves på en sådan måde, at de retshåndhævende foranstaltninger  

 får  

 en så effektiv virkning som muligt, og under skyldig hensyntagen til  

 nødvendigheden af at afskrække fra at begå sådanne kriminelle handlinger.
 3. Med hensyn til de i artikel 5, 6, 8 og 23  

 omhandlede kriminelle handlinger skal hver part træffe egnede  

 foranstaltninger  

 til i overensstemmelse med sin nationale lovgivning og under skyldig  

 hensyntagen til den anklagedes rettigheder at sikre, at betingelser pålagt  

 under straffe- eller ankesagens gang tilgodeser nødvendigheden af at sikre  

 den  

 sigtedes tilstedeværelse under straffesagen.
 4. Hver part skal sikre, at dens domstole og andre  

 kompetente myndigheder tager skyldig hensyn til den alvorlige karakter af de  

 kriminelle handlinger, der er omhandlet i denne konvention, når de overvejer  

 mulighederne for tidlig løsladelse eller prøveløsladelse af personer dømt for  

 sådanne kriminelle handlinger.
 5. Hver part skal i det fornødne omfang i sin  

 lovgivning  

 indføre lange forældelsesfrister for enhver kriminel handling omhandlet i  

 denne  

 konvention og længere forældelsesfrister i sager, hvor den formodede  

 gerningsmand har unddraget sig retsforfølgning.
 6. Intet i denne konvention anfægter princippet om,  

 at  

 definitionen af de kriminelle handlinger, der er omhandlet i denne  

 konvention,  

 og af de gældende regler om sigtedes rettigheder og andre retsplejeprincipper  

 udelukkende henhører under parternes nationale lovgivning, og at sådanne  

 kriminelle handlinger skal forfølges og straffes i overensstemmelse med  

 national ret.
Artikel 12 Konfiskation og beslaglæggelse 1. Parterne skal i videst mulige udstrækning inden  

 for  

 deres nationale retssystem træffe de foranstaltninger, der måtte være  

 nødvendige  

 for at muliggøre konfiskation af:
(a) udbytte af kriminelle handlinger omfattet af denne konvention  

 eller formuegoder, hvis værdi modsvarer et sådant udbytte; (b) formuegoder, udstyr eller andre hjælpemidler benyttet til eller  

 bestemt til at blive benyttet til kriminelle handlinger omfattet af denne  

 konvention.
 2. Parterne skal træffe de foranstaltninger, der  

 måtte  

 være nødvendige, for at muliggøre identificering, opsporing, indefrysning  

 eller  

 beslaglæggelse af de i stk. 1 omhandlede midler med henblik på endelig  

 konfiskation.
 3. Er udbytte af kriminelle handlinger helt eller  

 delvis  

 blevet omsat eller konverteret til andre formuegoder, skal disse kunne gøres  

 til genstand for de i denne artikel omhandlede foranstaltninger i stedet for  

 udbyttet.
 4. Er udbytte af kriminelle handlinger blevet  

 blandet  

 sammen med legitimt erhvervede formuegoder, skal sådanne formuegoder kunne  

 konfiskeres op til en værdi svarende til det kriminelle udbytte, uden at det  

 berører nogen beføjelse til indefrysning eller beslaglæggelse.
 5. Indtægter eller andre fordele, der stammer fra  

 udbytte af kriminelle handlinger, formuegoder, hvortil sådant udbytte er  

 blevet  

 omsat eller konverteret, eller formuegoder, hvormed sådant udbytte er blandet  

 sammen, skal også kunne gøres til genstand for de i denne artikel omhandlede  

 foranstaltninger på samme måde og i samme udstrækning som udbyttet.
6. Ved anvendelsen af denne artikel og artikel 13  

 skal  

 hver part tillægge sine domstole eller andre kompetente myndigheder beføjelse  

 til at beordre bankdokumenter, finansielle dokumenter og  

 forretningsdokumenter  

 stillet til rådighed eller beslaglagt.
Parterne kan ikke nægte at handle i  

 henhold til bestemmelserne i dette stykke under henvisning til  

 bankhemmelighed.
 7. Parterne kan overveje at kræve, at en person,  

 der har  

 begået en kriminel handling, skal dokumentere den legitime oprindelse af  

 formodet udbytte eller andre formuegoder, der kan konfiskeres, i det omfang  

 hvor et sådant krav er foreneligt med principperne i deres nationale ret og  

 med  

 retsforfølgningens karakter.
 8. Bestemmelserne i denne artikel må ikke fortolkes  

 til  

 skade for de rettigheder, som en tredjemand, der handler i god tro, måtte  

 have.
 9. Intet i denne artikel anfægter princippet om, at  

 de  

 foranstaltninger, den omhandler, skal fastlægges og gennemføres i  

 overensstemmelse  

 med og med forbehold af bestemmelserne i en parts nationale lovgivning.
Artikel 13 Internationalt samarbejde om konfiskation 1. En part, der fra en anden part med jurisdiktion  

 over  

 en kriminel handling omfattet af denne konvention har modtaget en anmodning  

 om  

 konfiskation af udbytte af den kriminelle handling, formuegoder, udstyr eller  

 andre hjælpemidler som omhandlet i artikel 12, stk. 1, der befinder sig  

 på  

 dens område, skal i videst mulige omfang foreneligt med dens nationale  

 retssystem:
(a) forelægge anmodningen for sine kompetente myndigheder med  

 henblik på at opnå kendelse om konfiskation, og hvis en sådan kendelse  

 afsiges,  

 fuldbyrde den; eller (b) forelægge en kendelse om konfiskation, som en domstol på den  

 begærende parts område har afsagt i overensstemmelse med artikel 12,  

 stk. 1, for sin kompetente myndighed med henblik på at fuldbyrde den i  

 det  

 omfang, der anmodes om, for så vidt som den omhandler udbytte af en kriminel  

 handling, formuegoder, udstyr eller andre hjælpemidler som omhandlet i  

 artikel  

 12, stk. 1, der befinder sig på den anmodede parts område.
 2. Efter anmodning fra en anden part med  

 jurisdiktion  

 over en kriminel handling omfattet af denne konvention skal den anmodede part  

 træffe foranstaltninger til at identificere, opspore og indefryse eller  

 beslaglægge udbytte af en kriminel handling, formuegoder, udstyr eller andre  

 hjælpemidler som omhandlet i artikel 12, stk. 1, med henblik på endelig  

 konfiskation efter kendelse afsagt enten af den begærende stat eller af den  

 anmodede stat efter anmodning fremsat i henhold til stk. 1.
3. Artikel 18 finder med de fornødne tilpasninger  

 anvendelse på bestemmelserne i denne artikel.
Ud over de i artikel 18,  

 stk. 15, nævnte oplysninger, skal anmodninger fremsat i henhold til  

 denne  

 artikel indeholde:
(a) for anmodninger efter stk. 1, litra a), en beskrivelse af  

 de formuegoder, der skal konfiskeres, og en redegørelse for de  

 omstændigheder,  

 som den begærende part gør gældende, og som kan danne grundlag for, at den  

 anmodede part kan søge en kendelse afsagt efter sin nationale ret; (b) for anmodninger efter stk. 1, litra b), en juridisk  

 gyldig kopi af den konfiskationskendelse afsagt i den begærende stat, hvorpå  

 anmodningen baserer sig, en redegørelse for de faktiske omstændigheder og  

 oplysning om, i hvilket omfang kendelsen ønskes fuldbyrdet; (c) for anmodninger efter stk. 2, en redegørelse for de  

 faktiske omstændigheder, som den begærende part gør gældende, og en  

 beskrivelse  

 af, hvilke foranstaltninger der ønskes truffet.
 4. De i stk. 1 og 2 omhandlede afgørelser  

 eller  

 foranstaltninger skal træffes af den anmodede part i overensstemmelse med og  

 med forbehold af bestemmelserne i dens nationale ret og procedureregler eller  

 de bilaterale eller multilaterale traktater eller aftaler, som den måtte være  

 bundet af i forholdet til den begærende part.
 5. Hver part skal til De Forenede Nationers  

 generalsekretær fremsende teksten til de love og forskrifter, som gennemfører  

 bestemmelserne  

 i denne artikel, samt alle senere ændringer i sådanne love og forskrifter  

 eller  

 en beskrivelse heraf.
 6. Vælger en part at gøre iværksættelsen af de i  

 stk. 1 og 2 omhandlede foranstaltninger betinget af eksistensen af en  

 relevant traktat, skal denne part betragte denne konvention som det fornødne  

 og  

 tilstrækkelige traktatgrundlag.
 7. En part kan nægte samarbejde i henhold til denne  

 artikel, hvis den handling, anmodningen omhandler, ikke er en kriminel  

 handling  

 omfattet af denne konvention.
 8. Bestemmelserne i denne artikel må ikke fortolkes  

 til  

 skade for de rettigheder, som en tredjemand, der handler i god tro, måtte  

 have.
 9. Parterne skal overveje at indgå bilaterale eller  

 multilaterale traktater, overenskomster eller aftaler med henblik på at  

 fremme  

 effektiviteten af det internationale samarbejde i henhold til denne artikel.
Artikel 14 Rådighed over konfiskeret udbytte af kriminelle  

 handlinger eller formuegoder 1. Udbytte af kriminelle handlinger eller  

 formuegoder, som  

 en part har konfiskeret i medfør af artikel 12 eller artikel 13, stk. 1,  

 skal denne part råde over i overensstemmelse med dens nationale ret og  

 administrative procedurer.
 2. Når en part handler efter anmodning fra en anden  

 part  

 i henhold til artikel 13, skal den i den udstrækning, det er foreneligt med  

 dens nationale ret, og såfremt den anmodes herom, især overveje at udlevere  

 det  

 konfiskerede udbytte eller de konfiskerede formuegoder til den begærende  

 stat,  

 således at denne kan yde ofrene for den kriminelle handling kompensation  

 eller  

 tilbagelevere udbyttet eller formuegoderne til den retmæssige ejer.
 3. Når en part handler efter anmodning fra en anden  

 part  

 i henhold til artikel 12 og 13, kan den især overveje at indgå aftaler om:
(a) at indbetale værdien af sådant udbytte eller sådanne formuegoder  

 eller provenuet fra salget heraf eller en del heraf på den i artikel 30,  

 stk. 2, litra c), omhandlede konto eller til mellemstatslige organer,  

 der  

 er specialiseret i bekæmpelse af organiseret kriminalitet; (b) på et permanent grundlag eller fra sag til sag at dele sådant  

 udbytte, sådanne formuegoder eller provenuet af salget heraf med andre parter  

 i  

 overensstemmelse med sin nationale lovgivning eller administrative  

 procedurer.
Artikel 15 Jurisdiktion 1. Hver part skal træffe de foranstaltninger, der  

 måtte  

 være nødvendige for at fastslå sin jurisdiktion over de i artikel 5, 6, 8 og  

 23  

 omhandlede kriminelle handlinger, når:
(a) den kriminelle handling er begået på denne parts område; eller (b) den kriminelle handling er begået om bord på et fartøj, som  

 sejler under dens flag, eller et luftfartøj, der er indregistreret efter dens  

 lovgivning på det tidspunkt, hvor handlingen begås.
 2. Medmindre andet gælder i henhold til artikel 4,  

 kan  

 en part også fastslå sin jurisdiktion over sådanne kriminelle handlinger,  

 når:
(a) den kriminelle handling er begået mod en af dens statsborgere; (b) den kriminelle handling er begået af en af dens statsborgere  

 eller af en statsløs person, der har sit sædvanlige opholdssted på dens  

 område;  

 eller (c) den kriminelle handling er:
(i) en af de i artikel 5, stk. 1, omhandlede kriminelle  

 handlinger og begået uden for dens område, men med henblik på at begå en  

 alvorlig forbrydelse på dens område; (ii) en af de i artikel 6, stk. 1, litra b), nr. (ii),  

 omhandlede kriminelle handlinger og begået uden for dens område, men med  

 henblik  

 på at begå en kriminel handling som omhandlet i artikel 6, stk. 1, litra  

 (a), nr. (i) eller (ii), eller litra (b), nr. (i), på dens område.
 3. Med henblik på anvendelsen af artikel 16,  

 stk. 10, skal hver part træffe de foranstaltninger, der måtte være  

 nødvendige for at fastslå sin jurisdiktion over de af denne konvention  

 omfattede kriminelle handlinger, når den formodede gerningsmand befinder sig  

 på  

 dens område, og den pågældende part ikke udleverer vedkommende til  

 retsforfølgning i en anden stat, alene fordi han eller hun er statsborger i  

 landet.
 4. Hver part kan også træffe de foranstaltninger,  

 der  

 måtte være nødvendige for at fastslå sin jurisdiktion over kriminelle  

 handlinger  

 omfattet af denne konvention, når den formodede gerningsmand befinder sig på  

 dens område, og den ikke udleverer vedkommende til retsforfølgning i en anden  

 stat.
 5. Har en part, der udøver sin jurisdiktion efter  

 stk. 1 eller 2, fået meddelelse om eller på anden måde erfaret, at en  

 eller flere andre parter er i færd med at foretage en undersøgelse eller har  

 rejst sag angående den samme handling, skal disse parters kompetente  

 myndigheder i det fornødne omfang konsultere hinanden med henblik på at  

 samordne  

 deres indsats.
 6. Medmindre andet gælder i henhold til almindelig  

 international ret, er denne konvention ikke til hinder for udøvelse af enhver  

 strafferetlig jurisdiktion fastslået af en part i overensstemmelse med dens  

 nationale lovgivning.
Artikel 16 Udlevering 1. Denne artikel finder anvendelse på de kriminelle  

 handlinger, der er omfattet af denne konvention, eller i situationer, hvor en  

 kriminel organisation er involveret i en kriminel handling omhandlet i  

 artikel  

 3, stk. 1, litra (a) eller (b), og den person, som er genstand for  

 udleveringsanmodningen, befinder sig på den anmodede parts område, forudsat  

 at  

 den handling, som ligger til grund for udleveringsanmodningen, er strafbar i  

 henhold til lovgivningen i såvel den begærende parts som den anmodede parts  

 land.
 2. Omhandler udleveringsanmodningen flere særskilte  

 alvorlige forbrydelser, hvoraf nogle ikke er omfattet af denne artikel, kan  

 den  

 anmodede part også anvende denne artikel på de sidstnævnte forbrydelser.
 3. Enhver kriminel handling, som denne artikel  

 finder  

 anvendelse på, skal anses for en forbrydelse, der kan medføre udlevering, i  

 enhver traktat om udlevering, der består mellem parter i denne konvention.  

 Parterne forpligter sig til at lade sådanne kriminelle handlinger indgå som  

 forbrydelser, der kan medføre udlevering, i enhver traktat, der indgås mellem  

 dem.
 4. Modtager en part, der gør udlevering betinget af  

 eksistensen af en traktat, en anmodning om udlevering fra en anden part, som  

 den ikke har indgået nogen udleveringstraktat med, kan den betragte denne  

 konvention som juridisk grundlag for udlevering for enhver kriminel handling,  

 som denne artikel finder anvendelse på.
 5. De parter, der gør udlevering betinget af  

 eksistensen  

 af en traktat, skal:
(a) på tidspunktet for deponering af deres instrument til ratifikation,  

 accept, godkendelse eller tiltrædelse af denne konvention meddele De Forenede  

 Nationers generalsekretær, om de vil betragte denne konvention som  

 retsgrundlaget for samarbejde om udlevering med andre parter; og (b) hvis de ikke betragter denne konvention som retsgrundlaget for  

 samarbejde om udlevering, søge at indgå traktater om udlevering med andre  

 parter med henblik på at gennemføre denne artikel.
 6. Parter, der ikke gør udlevering betinget af  

 eksistensen af en traktat, skal indbyrdes anerkende de kriminelle handlinger,  

 som denne artikel finder anvendelse på, som forbrydelser, der kan medføre  

 udlevering.
 7. Udlevering er underkastet de betingelser, der er  

 fastsat i den nationale lovgivning i den anmodede stat, eller i gældende  

 udleveringstraktater,  

 bl.a. med hensyn til den strafferamme, der kan medføre udlevering, og de  

 grunde, en part kan påberåbe sig for at nægte udlevering.
 8. Parterne skal med forbehold af bestemmelserne i  

 deres  

 nationale lovgivning bestræbe sig på at fremskynde udleveringsproceduren og  

 forenkle de dermed forbundne beviskrav for enhver af de kriminelle  

 handlinger,  

 som denne artikel finder anvendelse på.
 9. Medmindre andet gælder i henhold til dens  

 nationale  

 lovgivning og udleveringstraktater, kan en anmodet part, såfremt den finder  

 det  

 godtgjort, at omstændighederne berettiger hertil, og at sagen haster, efter  

 anmodning fra den begærende part tage en person, der ønskes udleveret og  

 befinder sig på dens område, i forvaring eller træffe andre egnede  

 foranstaltninger  

 for at sikre den pågældendes tilstedeværelse under udleveringssagen.
10. Hvis en part, på hvis område den formodede  

 gerningsmand til en kriminel handling omfattet af denne artikel befinder sig,  

 ikke udleverer den pågældende, alene fordi han eller hun er statsborger i  

 landet, skal den efter anmodning fra den part, der ønsker den pågældende  

 udleveret, omgående forelægge sagen for sine kompetente myndigheder med  

 henblik  

 på retsforfølgning.
De pågældende myndigheder skal træffe deres afgørelse og  

 behandle sagen på samme måde, som de i henhold til national lovgivning  

 behandler enhver anden alvorlig forbrydelse.
De pågældende parter skal  

 samarbejde, især om proceduremæssige og bevismæssige spørgsmål for at sikre  

 en  

 effektiv retsforfølgning.
 11. Hvis en part i henhold til national lovgivning  

 kun  

 må udlevere eller på anden måde overgive en af sine statsborgere til  

 retsforfølgning  

 i en anden stat på betingelse af, at den pågældende tilbageleveres med  

 henblik  

 på afsoning af den dom, der afsiges efter den retssag, med henblik på hvilken  

 der blev anmodet om udlevering eller overgivelse, og hvis denne part og den  

 part, der ønskede personen udleveret, er indforstået hermed og med andre  

 betingelser, de måtte ønske at aftale, skal en sådan betinget udlevering  

 eller  

 overgivelse være tilstrækkeligt til, at den pågældende part anses for at have  

 opfyldt den i stk. 10 fastsatte forpligtelse.
 12. Hvis en udlevering, der er anmodet om med  

 henblik på  

 fuldbyrdelse af en dom, nægtes på grund af, at den pågældende er statsborger  

 i den  

 anmodede parts land, skal denne, hvis det er foreneligt med dens nationale  

 lovgivning og i overensstemmelse med dens krav, efter anmodning fra den  

 begærende part overveje at fuldbyrde den dom, der er afsagt i henhold til den  

 begærende stats lovgivning eller den resterende del deraf.
 13. Enhver person, over for hvem der er indledt  

 retsforfølgning i forbindelse med en kriminel handling omfattet af denne  

 artikel, skal garanteres en retfærdig behandling under hele sagens forløb og  

 herunder bl.a. sikres alle de rettigheder og garantier, som er fastsat i  

 lovgivningen i den stat, på hvis område den pågældende befinder sig.
 14. Intet i denne konvention kan fortolkes således,  

 at  

 en part, der har modtaget en udleveringsanmodning, skal have pligt til at  

 udlevere en person, når den har vægtige grunde til at tro, at anmodningen er  

 fremsat med det formål at retsforfølge eller straffe en person på grund af  

 dennes køn, race, religion, nationalitet, etniske oprindelse eller politiske  

 overbevisning, eller at det af nogen af disse grunde ville skade denne person  

 at efterkomme anmodningen.
 15. Parterne må ikke nægte at efterkomme en  

 anmodning om  

 udlevering, alene fordi den handling, der ligger til grund for anmodningen,  

 også anses at rumme skattemæssige aspekter.
 16. En part, der har modtaget en  

 udleveringsanmodning,  

 skal, inden den nægter at efterkomme den, i det fornødne omfang konsultere  

 den  

 begærende part og give denne tilstrækkelig lejlighed til at fremsætte sine  

 synspunkter og belyse sin påstand.
 17. Parterne skal søge at indgå bilaterale og  

 multilaterale aftaler for at gennemføre eller fremme effektiviteten af  

 udleveringer.
Artikel 17 Overførsel af domfældte Parterne kan overveje at indgå bilaterale eller  

 multilaterale aftaler om overførsel til deres land af personer, der er idømt  

 fængsel eller anden frihedsstraf for kriminelle handlinger omfattet af denne  

 konvention, med henblik på afsoning af den resterende straf.
Artikel 18 Gensidig retshjælp 1. Parterne skal i videst mulige omfang yde  

 hinanden  

 gensidig bistand ved efterforskning, retsforfølgning og retssager i  

 forbindelse  

 med kriminelle handlinger omfattet af denne konvention, jf. artikel 3, og  

 gensidigt yde hinanden tilsvarende bistand, når den begærende part har  

 rimelig  

 grund til at formode, at en kriminel handling som omhandlet i artikel 3,  

 stk. 1, litra (a) eller (b), har grænseoverskridende karakter, bl.a.  

 fordi  

 ofre, vidner, udbytte, hjælpemidler eller beviser i forbindelse med sådanne  

 handlinger er lokaliseret i den anmodede stat, og at en organiseret kriminel  

 gruppe  

 er involveret heri.
 2. Gensidig retshjælp skal ydes i den videst mulige  

 udstrækning, der er forenelig med de i den anmodede stat gældende love,  

 traktater  

 og aftaler om efterforskning, retsforfølgning og retssager i forbindelse med  

 de  

 kriminelle handlinger, som en juridisk person i henhold til artikel 10 kan  

 holdes ansvarlig for i den begærende stat.
 3. Den gensidige retshjælp, der skal ydes i henhold  

 til  

 denne artikel, kan begæres til ethvert af nedennævnte formål:
(a) optagelse af bevis eller vidneudsagn; (b) forkyndelse af retsdokumenter; (c) iværksættelse af ransagninger og beslaglæggelser samt indefrysninger; (d) undersøgelse af genstande og steder; (e) tilvejebringelse af oplysninger, bevismidler og ekspertudtalelser; (f) tilvejebringelse af originaldokumenter eller bekræftede kopier  

 af relevante dokumenter og registre, herunder fra offentlige myndigheder,  

 samt  

 bankudskrifter, finansielle dokumenter og forretningsdokumenter; (g) identifikation eller opsporing af udbytte af kriminelle handlinger,  

 formuegoder, hjælpemidler eller andre genstande til bevisformål; (h) en persons frivillige fremmøde i den begærende stat; (i) enhver anden form for bistand, der ikke er i strid med den  

 anmodede parts lovgivning.
 4. Medmindre andet gælder i henhold til national  

 lovgivning, kan en parts kompetente myndigheder uden forudgående anmodning  

 videregive oplysninger om kriminalsager til en anden parts kompetente  

 myndigheder, når de finder, at sådanne oplysninger kan hjælpe denne med at  

 gennemføre eller tilendebringe efterforskning og strafferetlig  

 retsforfølgning  

 eller kunne danne grundlag for en anmodning fremsat af sidstnævnte part i  

 henhold til denne konvention.
5. Fremsendelse af oplysninger efter stk. 4  

 berøres  

 ikke af efterforskning og strafferetlig retsforfølgning indledt af den part,  

 hvis myndighed meddeler disse oplysninger.
De kompetente myndighed, der  

 modtager oplysningerne, skal efterkomme anmodninger om at holde disse  

 oplysninger fortrolige, selv midlertidigt, eller begrænse brugen af dem.  

 Dette  

 er dog ikke til hinder for, at den modtagende part under sin retsforfølgning  

 kan videregive oplysninger, der taler til den anklagedes fordel.
I så fald  

 skal  

 den modtagende part give den meddelende part forudgående meddelelse om, at  

 oplysningerne vil blive videregivet, og såfremt denne ønsker det, rådføre sig  

 med den.
Er det under ekstraordinære omstændigheder ikke muligt at give  

 forudgående meddelelse herom, skal den modtagende part snarest muligt  

 underrette den meddelende part.
 6. Bestemmelserne i denne artikel berører ikke de  

 forpligtelser, der følger af enhver anden bilateral eller multilateral  

 traktat,  

 der er indgået eller vil blive indgået til hel eller delvis regulering af  

 retshjælp.
7. Stk. 9-29 finder anvendelse på begæringer  

 fremsat i henhold til denne artikel, hvis de pågældende parter ikke er bundet  

 af en traktat om gensidig retshjælp.
Er de pågældende parter bundet af en  

 sådan  

 traktat, finder de tilsvarende bestemmelser i denne traktat anvendelse,  

 medmindre parterne i stedet enes om at anvende stk. 9-29 i denne  

 artikel.  

 Parterne opfordres indtrængende til at anvende disse bestemmelser, når de kan  

 lette samarbejdet.
 8. Parterne må ikke afvise at yde gensidig  

 retshjælp i  

 henhold til denne artikel under påberåbelse af bankhemmelighed.
9. Parterne kan afvise at yde gensidig retshjælp i  

 henhold til denne artikel, såfremt den pågældende handling ikke er strafbar i  

 begge de berørte stater.
Den anmodede part kan dog, når den skønner det  

 hensigtsmæssigt, yde bistand i et omfang, som den selv bestemmer, uanset om  

 den  

 pågældende handling ville være strafbar i henhold til dens nationale  

 lovgivning  

 eller ej.
 10. En person, der er tilbageholdt eller afsoner en  

 dom  

 på en parts område, og hvis tilstedeværelse i en anden parts land ønskes med  

 henblik på identifikation, afgivelse af vidneudsagn eller anden bistand med  

 fremskaffelse af bevismidler under efterforskning eller retsforfølgning i  

 forbindelse med kriminelle handlinger omfattet af denne konvention, kan  

 overføres hertil, når følgende betingelser er opfyldt:
(a) den pågældende person har frivilligt og med fuld viden om  

 retsvirkningerne heraf givet sit samtykke; (b) de kompetente myndigheder i begge stater er indforstået  

 hermed, på de betingelser, som de måtte finde nødvendige.
 11. Ved anvendelsen af stk. 10 gælder, at:
(a) den part, hvortil den pågældende person overføres, skal have  

 beføjelse og pligt til at holde vedkommende i forvaring, medmindre den  

 overførende part anmoder om eller tillader andet; (b) den part, hvortil den pågældende person overføres, skal ufortøvet  

 opfylde sin forpligtelse til at tilbagegive vedkommende i den overførende  

 parts  

 varetægt som aftalt forinden eller som aftalt mellem de kompetente  

 myndigheder  

 i de to stater; (c) den part, hvortil den pågældende person overføres, kan ikke  

 kræve, at den overførende part skal iværksætte en formel procedure for at få  

 ham eller hende tilbageleveret; (d) den overførte skal i den dom, han afsoner i overførende stat,  

 have modregnet det tidsrum, han blev holdt i forvaring i den stat, hvortil  

 han  

 blev overført.
 12. Medmindre den part, hvorfra en person overføres  

 efter stk. 10 og 11 giver sit samtykke hertil, må den overførte uanset  

 sin  

 nationalitet ikke tiltales, tilbageholdes, fængsles eller underkastes andre  

 indskrænkninger i sin personlige frihed på den stats område, hvortil  

 vedkommende overføres, for handlinger, undladelser eller straffedomme fra  

 tiden  

 før hans udrejse af den overførende stat.
13. Hver part skal udpege en central myndighed, der  

 skal  

 have til opgave og være beføjet til at modtage begæringer om gensidig  

 retshjælp  

 og efterkomme dem eller videresende dem til de kompetente myndigheder med  

 henblik på fuldbyrdelse.
De parter, hvor en særlig region eller et særligt  

 område har sin egen, særlige ordning for gensidig retshjælp, kan udpege en  

 særlig central myndighed, der skal varetage samme opgave for denne region  

 eller  

 dette område.
De centrale myndigheder skal sikre en hurtig og korrekt  

 fuldbyrdelse eller videresendelse af de begæringer, de modtager.
Når en  

 central  

 myndighed videresender en begæring til en kompetent myndighed med henblik på  

 fuldbyrdelse, skal den tilskynde denne til at fuldbyrde begæringen hurtigt og  

 korrekt.
Hver part skal ved deponeringen af sit instrument til ratificering,  

 accept, godkendelse eller tiltrædelse af denne konvention give De Forenede  

 Nationers generalsekretær meddelelse om, hvilken central myndighed den har  

 udpeget hertil.
Begæringer om gensidig retshjælp og enhver henvendelse i  

 forbindelse hermed skal fremsendes til de centrale myndigheder, som parterne  

 har udpeget.
Denne bestemmelse berører ikke parternes ret til at kræve, at  

 sådanne begæringer og henvendelser fremsendes via diplomatiske kanaler og i  

 særligt hastende tilfælde, når parterne indvilliger heri, så vidt muligt via  

 Interpol.
14. Begæringer skal fremsættes skriftligt eller på  

 enhver anden måde, der giver en skriftlig dokumentation, på et sprog, der kan  

 accepteres af den anmodede part og i en form, der giver denne mulighed for at  

 efterprøve begæringens ægthed.
Hver part skal ved deponeringen af sit  

 ratificerings-, godkendelses-, accept- eller tiltrædelsesinstrument meddele  

 De  

 Forenede Nationers generalsekretær, hvilket eller hvilke sprog den  

 accepterer.  

 I særligt hastende tilfælde, og når parterne indvilliger heri, kan begæringer  

 fremsættes mundtligt, men skal omgående bekræftes skriftligt.
 15. En begæring om gensidig retshjælp skal  

 indeholde:
(a) angivelse af, hvilken myndighed der fremsætter begæringen; (b) oplysning om genstanden for og arten af den efterforskning,  

 retsforfølgning eller retssag, begæringen vedrører, samt angivelse af,  

 hvilken  

 myndighed der har ansvaret for efterforskningen, retsforfølgningen eller  

 retssagen og dennes ansvarsområde; (c) et sammendrag af de relevante faktiske omstændigheder,  

 undtagen ved begæringer om forkyndelse af retsdokumenter; (d) en beskrivelse af, hvilken form for bistand der anmodes om, og  

 nærmere angivelse af enhver særlig procedure, som den begærende stat måtte  

 ønske fulgt; (e) så vidt muligt angivelse af enhver involveret persons navn,  

 opholdssted og nationalitet; (f) angivelse af formålet med de vidneudsagn eller oplysninger,  

 der ønskes indhentet, eller de foranstaltninger, der ønskes iværksat.
 16. Den anmodede part kan udbede sig yderligere  

 oplysninger, når det skønnes nødvendigt for at efterkomme begæringen i  

 overensstemmelse  

 med dens nationale lovgivning, eller når det kan lette dette.
 17. En begæring skal fuldbyrdes i overensstemmelse  

 med  

 den anmodede parts nationale lovgivning og i den udstrækning, hvor det er  

 foreneligt med dens nationale lovgivning og så vidt muligt i overensstemmelse  

 med de procedurer, der er angivet i begæringen.
 18. Når det er muligt og foreneligt med de  

 grundlæggende  

 retsprincipper i en stat, på hvis område en person, som de judicielle  

 myndigheder i en anden stat ønsker afhørt som vidne eller sagkyndig, befinder  

 sig, kan den førstnævnte part på den andens begæring tillade, at afhøringen  

 finder sted ved en videokonference, hvis det ikke er muligt eller ønskeligt,  

 at  

 den pågældende giver personligt fremmøde i på den begærende parts område.  

 Parterne kan aftale, at afhøringen skal foretages af en judiciel myndighed i  

 den begærende stat under nærværelse af en judiciel myndighed i den anmodede  

 stat.
19. Den begærende part må ikke videregive eller  

 bruge  

 oplysninger eller bevismidler, den har opnået fra den anmodede part, til  

 anden  

 efterforskning eller retsforfølgning eller andre retssager end dem, der er  

 angivet i begæringen uden den anmodede parts forudgående samtykke.
Intet i  

 dette stykke er til hinder for, at den begærende part under retsforfølgningen  

 videregiver oplysninger eller bevismidler, der taler for den anklagedes  

 uskyld.  

 I sidstnævnte tilfælde skal den begærende part give den anmodede part  

 forudgående meddelelse herom, og såfremt denne anmoder herom, rådføre sig med  

 denne.
Hvis det under ekstraordinære omstændigheder ikke er muligt at give  

 forudgående meddelelse, skal den begærende part snarest muligt underrette den  

 anmodede part om videregivelsen af disse oplysninger.
20. Den begærende part kan kræve, at den anmodede  

 part  

 holder modtagelsen af begæringen og dens indhold fortroligt, medmindre andet  

 er  

 nødvendigt for at fuldbyrde den.
Kan den anmodede part ikke opfylde dette  

 krav,  

 skal den omgående meddele dette til den begærende part.
 21. Begæringer om gensidig retshjælp kan afvises:
(a) hvis begæringen ikke er fremsat i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i denne artikel; (b) hvis den anmodede part finder, at fuldbyrdelse af begæringen  

 vil kunne skade dens suverænitet, sikkerhed,  

  

 ordre public  

  

 eller andre væsentlige interesser; (c) hvis den anmodede parts myndigheder i henhold til national  

 lovgivning ikke ville kunne træffe de foranstaltninger, der begæres iværksat,  

 over for en tilsvarende handling, såfremt denne var genstand for  

 efterforskning, retsforfølgning eller retssag inden for deres egen  

 jurisdiktion; (d) hvis det ville være i strid med den anmodede parts nationale  

 retsregler om gensidig retshjælp at efterkomme begæringen.
 22. Parterne må ikke nægte at efterkomme en  

 begæring om  

 gensidig retshjælp alene af den grund, at den pågældende kriminelle handling  

 tillige  

 anses at være forbundet med skattemæssige aspekter.
 23. Enhver afvisning af at efterkomme en begæring  

 om  

 gensidig retshjælp skal begrundes.
24. Den anmodede part skal fuldbyrde begæringen om  

 gensidig retshjælp snarest muligt og i så vid udstrækning som muligt tage  

 hensyn til de tidsfrister, der måtte være foreslået af den begærende part, og  

 som så vidt muligt skal begrundes i begæringen.
Den anmodede part skal  

 besvare  

 rimelige forespørgsler fra den begærende part angående udviklingen i  

 begæringens fuldbyrdelse.
Er den bistand, der anmodes om, ikke længere  

 nødvendig, skal den begærende part omgående give den anmodede part meddelelse  

 herom.
 25. Den anmodede part kan udskyde fuldbyrdelsen af  

 en  

 begæring om gensidig retshjælp, når dens fuldbyrdelse ville gribe ind i en  

 igangværende efterforskning, retsforfølgning eller retssag.
 26. Inden en begæring afvises efter stk. 21  

 eller  

 udskydes efter stk. 25, skal den anmodede part konsultere den begærende  

 part med henblik på at drøfte, om der kan ydes retshjælp under overholdelse  

 af  

 sådanne betingelser og vilkår, som den anmodede part finder nødvendige.  

 Accepterer den begærende part retshjælp på disse betingelser, skal den  

 overholde dem.
27. Medmindre andet gælder i henhold til  

 stk. 12,  

 må et vidne, en sagkyndig eller en anden person, som efter anmodning fra den  

 begærende part indvilliger i at aflægge vidneudsagn i en retssag eller bistå  

 i  

 en efterforskning, retsforfølgning eller retssag på den begærende stats  

 område,  

 ikke retsforfølges, tilbageholdes, straffes eller underkastes nogen anden  

 indskrækning i sin personlige frihed på dette område for handlinger,  

 undladelser eller straffedomme fra tiden forud for hans udrejse af den  

 anmodede  

 parts område.
Denne immunitet ophører med at gælde, når vidnet, den  

 sagkyndige  

 eller anden person, efter i femten på hinanden følgende dage eller ethvert  

 andet tidsrum aftalt mellem de berørte parter fra den dato, han fik officiel  

 meddelelse om, at hans tilstedeværelse ikke længere er påkrævet, har haft  

 lejlighed til at forlade den begærende parts område, men ikke desto mindre af  

 egen fri vilje fortsat opholder sig dér, eller efter at have forladt det er  

 vendt tilbage af egen fri vilje.
 28. Normale omkostninger ved at fuldbyrde en  

 begæring  

 afholdes af den anmodede part, medmindre de berørte parter har aftalt andet.  

 Hvis fuldbyrdelse af en begæring kræver eller vil kræve betydelige eller  

 ekstraordinære omkostninger, skal de berørte parter konsultere hinanden for  

 at  

 fastlægge, hvordan begæringen skal fuldbyrdes, og hvordan omkostningerne skal  

 afholdes.
 29. Den anmodede part:
(a) skal til den begærende part udlevere kopier af dokumenter  

 eller oplysninger i dens besiddelse, som er offentligt tilgængelige i henhold  

 til dens nationale ret; (b) kan efter eget skøn til den begærende part udlevere kopier af  

 offentlige registre, dokumenter eller oplysninger i dens besiddelse, som i  

 henhold til national ret ikke er tilgængelige for offentligheden, eller af  

 dele  

 af sådanne dokumenter eller oplysninger, eventuelt på nærmere betingelser,  

 som  

 den fastsætter efter eget skøn.
 30. Parterne skal i det fornødne omfang søge at  

 indgå  

 bilaterale eller multilaterale aftaler eller overenskomster, der kan tjene  

 til  

 at virkeliggøre formålene med denne artikel, gennemføre dem i praksis eller  

 styrke dem.
Artikel 19 Fælles efterforskning Parterne skal overveje at indgå bilaterale eller  

 multilaterale aftaler eller overenskomster, i henhold til hvilke de berørte  

 kompetente myndigheder kan oprette fælles efterforskningsenheder i sager, der  

 er genstand for efterforskning, retsforfølgning eller retssager i en eller  

 flere stater.
I mangel af sådanne aftaler eller overenskomster kan fælles  

 efterforskning iværksættes efter aftale eller fra sag til sag.
De berørte  

 parter skal sikre, at den parts suverænitet, på hvis område sådan  

 efterforskning  

 finder sted, tilgodeses i fuldt omfang.
Artikel 20 Særlige efterforskningsmetoder 1. Hvis de grundlæggende principper i en parts  

 nationale  

 ret tillader det, skal den inden for mulighedernes rækkevidde og på de  

 betingelser, der foreskrives i dens nationale ret, træffe de fornødne  

 foranstaltninger for at åbne mulighed for, at de kompetente myndigheder på  

 dens  

 område med det formål at bekæmpe organiseret kriminalitet effektivt kan gøre  

 hensigtsmæssig brug af kontrollerede leverancer og, når det skønnes  

 nødvendigt,  

 benytte andre særlige efterforskningsmetoder, såsom elektronisk eller anden  

 form for overvågning samt infiltration af kriminelle grupper.
2. Med henblik på at efterforske kriminelle  

 handlinger  

 omfattet af denne konvention opfordres parterne til i det fornødne omfang at  

 indgå bilaterale eller multilaterale aftaler eller overenskomster om brug af  

 sådanne særlige efterforskningsmetoder i forbindelse med det internationale  

 samarbejde.
Sådanne aftaler eller overenskomster skal indgås og gennemføres  

 under fuld overholdelse af princippet om suveræn ligestilling mellem staterne  

 og iværksættes i streng overensstemmelse med de bestemmelser, de indeholder.
 3. I mangel af en aftale eller overenskomst som  

 omhandlet i stk. 2 skal beslutninger om at gøre brug af sådanne særlige  

 efterforskningsmetoder på internationalt plan træffes fra sag til sag, om  

 fornødent under hensyn til finansielle aftaler og overenskomster om de  

 berørte  

 parters udøvelse af jurisdiktion.
 4. Beslutninger om at gøre brug af kontrollerede  

 leverancer på internationalt plan kan med de berørte parters samtykke omfatte  

 metoder såsom opfangning af transporter, som tillades uhindret videre passage  

 eller helt eller delvis flyttes eller erstattes.
Artikel 21 Overførsel af straffesager Parterne skal overveje muligheden for at overføre  

 retsforfølgningen af kriminelle handlinger omfattet af denne konvention til  

 hinanden i sager, hvor det skønnes at kunne fremme en hensigtsmæssig  

 håndtering  

 af retsforfølgningen, navnlig i sager, hvor flere jurisdiktioner er  

 involveret,  

 med det formål at koncentrere retsforfølgningen.
Artikel 22 Straffeattester Hver part kan vedtage de love og andre  

 foranstaltninger,  

 der måtte være nødvendige for på de betingelser og til de formål, den  

 fastsætter, at tage hensyn til enhver tidligere domfældelse i en anden stat  

 af  

 en formodet gerningsmand til en kriminel handling med henblik på at bruge  

 sådanne oplysninger i retsforfølgningen af kriminelle handlinger omfattet af  

 denne konvention.
Artikel 23 Kriminalisering af obstruktion Hver part skal vedtage de love og andre  

 foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at følgende  

 handlinger er strafbare, når de begås forsætligt:
(a) brug af fysisk magt eller trusler eller afgivelse af løfter  

 eller tilbud om en uberettiget fordel med det formål at få en person til at  

 afgive falsk vidneudsagn eller påvirke afgivelsen af vidneudsagn eller  

 bevisførelsen under retsforfølgningen af kriminelle handlinger omfattet af  

 denne konvention; (b) brug af fysisk magt eller trusler med det formål at påvirke  

 dommeres eller retshåndhævende myndigheders udøvelse af deres officielle  

 hverv  

 i forbindelse med kriminelle handlinger omfattet af denne konvention.
Intet i  

 dette litra indskrænker parternes ret til at have en lovgivning, der  

 beskytter  

 andre kategorier af personer i offentlig tjeneste.
Artikel 24 Beskyttelse af vidner 1. Hver part skal inden for rammerne af sine  

 muligheder  

 træffe egnede foranstaltninger til at sikre vidner i straffesager, der  

 afgiver  

 vidneudsagn om kriminelle handlinger omfattet af denne konvention, samt,  

 såfremt det skønnes nødvendigt, deres slægtninge og andre nærtstående  

 personer  

 en effektiv beskyttelse mod forsøg på gengældelse eller intimidering.
 2. De i stk. 1 omhandlede foranstaltninger kan  

 bl.a. og uden at tilsidesætte den anklagedes rettigheder, herunder retten til  

 en retfærdig rettergang, omfatte:
(a) indførelse af metoder til fysisk beskyttelse af sådanne personer,  

 hvilket om fornødent og muligt kan omfatte etablering af ny bopæl og  

 tilladelse  

 til, at der nedlægges forbud mod videregivelse af oplysninger om deres  

 identitet og opholdssted, eller begrænsning af adgangen til sådanne  

 oplysninger; (b) indførelse af bevisregler, der åbner mulighed for, at vidner  

 afhøres på en måde, der kan give garanti for deres sikkerhed, bl.a. gennem  

 brug  

 af kommunikationsteknologi som videoforbindelser eller på anden  

 hensigtsmæssig  

 måde.
 3. Parterne skal søge at indgå aftaler eller  

 overenskomster med andre stater om etablering af ny bopæl for de i  

 stk. 1  

 omhandlede personer.
 4. Bestemmelserne i denne artikel finder også  

 anvendelse  

 på ofre for kriminelle handlinger i det omfang, hvor de optræder som vidner.
Artikel 25 Bistand til og beskyttelse af ofre 1. Hver medlemsstat skal inden for rammerne af sine  

 muligheder træffe egnede foranstaltninger til at yde bistand til og beskytte  

 ofre for kriminelle handlinger omfattet af denne konvention, navnlig i  

 tilfælde  

 af trusler om gengældelse eller intimidering.
 2. Hver part skal indføre egnede procedurer til at  

 sikre  

 ofre for kriminelle handlinger omfattet af denne konvention adgang til  

 erstatning og kompensation.
 3. Hver medlemsstat skal med forbehold af reglerne  

 i  

 dens nationale ret give ofre mulighed for at fremsætte deres bemærkninger og  

 blive hørt på passende stadier i straffesager mod gerningsmænd til kriminelle  

 handlinger på en måde, der ikke krænker disses rettigheder.
Artikel 26 Fremme af samarbejde med retshåndhævende  

 myndigheder 1. Hver part skal træffe egnede foranstaltninger  

 til at  

 tilskynde personer, der deltager eller har deltaget i organiserede kriminelle  

 grupper til at:
 (a) give oplysninger, der kan være til nytte for de kompetente  

 myndigheder i deres efterforskning og bevisoptagelse bl.a. om:
(i) organiserede kriminelle gruppers identitet, art, sammensætning,  

 struktur, lokalisering eller aktiviteter; (ii) forbindelser, herunder internationale forbindelser med andre  

 organiserede kriminelle grupper; (iii) kriminelle handlinger, som organiserede kriminelle grupper  

 har begået eller vil kunne begå; (b) yde de kompetente myndigheder faktuel og konkret bistand, der  

 kan bidrage til at fratage organiserede kriminelle grupper deres ressourcer  

 eller udbytte.
 2. Hver part skal søge at åbne mulighed for, når  

 det  

 skønnes hensigtsmæssigt, at lempe straffen for en anklaget, der yder  

 væsentligt  

 samarbejde under efterforskningen eller retsforfølgningen af en kriminel  

 handling omfattet af denne konvention.
 3. Hver part skal overveje at åbne mulighed for i  

 overensstemmelse med de grundlæggende principper i dens nationale ret at yde  

 immunitet for retsforfølgning til personer, der yder væsentligt samarbejde  

 under efterforskningen eller retsforfølgningen af en kriminel handling  

 omfattet  

 af denne konvention.
 4. Sådanne personer skal sikres den i artikel 24  

 omhandlede beskyttelse.
 5. Hvis en i stk. 1 omhandlet person med bopæl  

 i én  

 stat kan yde de kompetente myndigheder i en anden stat væsentligt samarbejde,  

 kan de berørte parter overveje at indgå aftaler eller overenskomster i  

 overensstemmelse med deres nationale ret om, at sidstnævnte stat skal yde den  

 pågældende  

 den i stk. 2 og 3 omhandlede behandling.
Artikel 27 Samarbejde om retshåndhævelse 1. Parterne skal inden for rammerne af deres  

 respektive  

 nationale retssystem og administrative system samarbejde nært med hinanden  

 for  

 at fremme en mere effektiv retshåndhævelse til bekæmpelse af kriminelle  

 handlinger omfattet af denne konvention.
Hver part skal i særdeleshed træffe  

 effektive foranstaltninger til at:
(a) fremme kommunikationen og om fornødent etablere kommunikationskanaler  

 mellem deres kompetente myndigheder, tjenester og enheder for at lette en  

 sikker og hurtig udveksling af oplysninger om alle aspekter ved kriminelle  

 handlinger omfattet af denne konvention, herunder, såfremt de berørte parter  

 skønner det hensigtsmæssigt, deres forbindelser med anden kriminel  

 virksomhed; (b) samarbejde med andre parter om efterforskning af kriminelle  

 handlinger omfattet af denne konvention med henblik på at klarlægge:
(i) hvilken identitet, personer mistænkt for deltagelse i sådanne  

 handlinger har, hvilke aktiviteter de udøver, og hvor de opholder sig, eller  

 hvor andre implicerede opholder sig; (ii) hvordan udbytte af kriminelle handlinger eller formuegoder  

 hidrørende fra sådanne handlinger cirkulerer; (iii) hvordan formuegoder, udstyr eller andre hjælpemidler benyttet  

 ved eller bestemt til brug ved sådanne kriminelle handlinger cirkulerer.
(c) i det fornødne omfang stille genstande eller mængder af  

 stoffer til rådighed for analyser eller undersøgelser; (d) fremme en effektiv samordning mellem deres kompetente  

 myndigheder, tjenester og enheder og fremme udveksling af personale og andre  

 sagkyndige, herunder udstationering af forbindelsesofficerer, såfremt der er  

 indgået bilaterale aftaler eller aftaler herom mellem de berørte parter; (e) udveksle oplysninger med andre parter om særlige midler og  

 metoder benyttet af organiserede kriminelle grupper, herunder om ruter og  

 transportmidler, brug af falsk identitet, ændrede eller falske dokumenter  

 eller  

 andre midler for at skjule deres aktiviteter; (f) udveksle oplysninger og samordne administrative og andre  

 foranstaltninger med henblik på en tidlig afsløring af kriminelle handlinger  

 omfattet af denne konvention.
2. Med henblik på gennemførelsen af denne  

 konvention  

 skal parterne overveje at indgå bilaterale eller multilaterale aftaler om  

 direkte samarbejde mellem deres retshåndhævende myndigheder og ændre allerede  

 eksisterende aftaler med henblik herpå.
I mangel af sådanne aftaler mellem de  

 berørte parter kan parterne betragte nærværende konvention som grundlaget for  

 deres gensidige samarbejde om retshåndhævelse, hvad angår de kriminelle  

 handlinger,  

 der er omfattet af denne konvention.
Parterne skal i videst mulige omfang  

 bestræbe sig på at fremme samarbejdet mellem deres retshåndhævende  

 myndigheder  

 inden for rammerne af de eksisterende aftaler og organisationer, herunder  

 internationale eller regionale organisationer.
 3. Parterne skal bestræbe sig på at samarbejde om  

 bekæmpelse af grænseoverskridende organiseret kriminalitet ved brug af  

 moderne  

 teknologi.
Artikel 28 Indsamling, udveksling og analyse af  

 information om  

 organiseret kriminalitet 1. Hver part skal overveje i samråd med  

 videnskabelige  

 og akademiske kredse at analysere tendenserne i organiseret kriminalitet på  

 sit  

 område, de omstændigheder, hvorunder den organiserede kriminalitet opererer,  

 såvel som de erhvervsgrupper og teknologier, der er involveret.
 2. Parterne skal overveje at udvikle og dele  

 analyseekspertise med hinanden og gennem internationale og regionale  

 organisationer.  

 Med henblik herpå bør der udvikles fælles definitioner, standarder og  

 metoder,  

 der bør benyttes, når det er hensigtsmæssigt.
 3. Hver part skal overveje at overvåge sin politik  

 og  

 sine konkrete foranstaltninger til bekæmpelse af organiseret kriminalitet og  

 evaluere effektiviteten heraf.
Artikel 29 Uddannelse og teknisk bistand 1. Hver part skal i det fornødne omfang opstille,  

 udvikle eller forbedre konkrete uddannelsesprogrammer for de retshåndhævende  

 myndigheders personale, herunder offentlige anklagere, undersøgelsesdommere  

 og  

 toldvæsenets ansatte samt andre, der beskæftiger sig med forebyggelse,  

 afsløring og bekæmpelse af de kriminelle handlinger, der er omfattet af denne  

 konvention.
Sådanne programmer kan omfatte udstationering og udveksling af  

 personale.
De skal i særdeleshed og i det omfang, det er foreneligt med  

 national ret, omhandle:
(a) metoder til brug for forebyggelse, afsløring og bekæmpelse af  

 de kriminelle handlinger, der er omfattet af denne konvention; (b) ruter og teknikker benyttet af personer, der mistænkes for at  

 være involveret i kriminelle handlinger omfattet af denne konvention,  

 herunder  

 i transitlande, samt egnede modforholdsregler; (c) overvågning af transport af smuglergods; (d) afdækning og overvågning af bevægelser af udbytte af kriminelle  

 handlinger, formuegoder, udstyr eller andre hjælpemidler og metoder benyttet  

 til at overføre, skjule eller sløre sådant udbytte, formuegoder, udstyr eller  

 andre hjælpemidler samt metoder til bekæmpelse af hvidvaskning af penge og  

 anden økonomisk kriminalitet; (e) indsamling af bevismateriale; (f) kontrolteknikker i frihandelszoner og frihavne; (g) moderne udstyr og teknikker til bekæmpelse af kriminalitet,  

 herunder elektronisk overvågning, kontrollerede leverancer og infiltration; (h) metoder til bekæmpelse af grænseoverskridende organiseret kriminalitet  

 begået med brug af computere, telenet eller andre former for moderne  

 teknologi;  

 og (i) metoder til beskyttelse af ofre og vidner.
 2. Parterne skal bistå hinanden med planlægning og  

 gennemførelse af forsknings- og uddannelsesprogrammer, der tager sigte på at  

 dele ekspertise på de i stk. 1 omhandlede områder med hinanden, og skal  

 desuden, når det er hensigtsmæssigt, benytte regionale og internationale  

 konferencer og seminarer til at fremme samarbejdet og drøfte problemer af  

 fælles interesse, herunder transitlandenes særlige problemer og behov.
3. Parterne skal fremme uddannelse og teknisk  

 bistand,  

 der kan lette udlevering og gensidig retshjælp.
Denne uddannelse og tekniske  

 bistand kan omfatte sprogundervisning, udstationering og udveksling af  

 embedsmænd  

 i centralforvaltninger eller organer med ansvar for de relevante områder.
 4. Såfremt der findes bilaterale eller  

 multilaterale  

 aftaler herom, skal parterne i det fornødne omfang øge bestræbelserne på at  

 intensivere  

 de operationelle aktiviteter og uddannelsesaktiviteterne inden for rammerne  

 af  

 internationale og regionale organisationer og andre relevante bilaterale og  

 multilaterale aftaler.
Artikel 30 Andre foranstaltninger:
Gennemførelse af konventionen gennem økonomisk  

 udvikling og teknisk bistand 1. Parterne skal træffe foranstaltninger til at  

 sikre  

 den bedst mulige gennemførelse af denne konvention gennem internationalt  

 samarbejde under hensyntagen til de generelle samfundsskadelige virkninger af  

 organiseret kriminalitet, navnlig i relation til en bæredygtig udvikling.
 2. Parterne skal udfolde konkrete bestræbelser på  

 så  

 vidt muligt under indbyrdes koordination og i koordination med internationale  

 og regionale organisationer at:
(a) forbedre deres samarbejde på forskellige niveauer med udviklingslande  

 med det formål at styrke disses kapacitet til at forebygge og bekæmpe  

 grænseoverskridende organiseret kriminalitet; (b) forbedre den økonomiske og materielle bistand til støtte for  

 udviklingslandenes bestræbelser på at bekæmpe grænseoverskridende organiseret  

 kriminalitet effektivt og bistå dem med at gennemføre denne konvention; (c) yde teknisk bistand til udviklingslande og lande med en  

 overgangsøkonomi for at hjælpe dem med at gennemføre denne konvention.
I  

 dette  

 øjemed skal parterne bestræbe sig på at indbetale passende og faste  

 frivillige  

 bidrag til en konto specielt oprettet til dette formål i en  

 FN-finansieringsfond.
I overensstemmelse med deres nationale lovgivning og  

 bestemmelserne i denne konvention kan parterne i særdeleshed tillige overveje  

 på denne konto at indbetale en procentdel af det beløb eller dertil svarende  

 værdier, der i overensstemmelse med denne konvention er konfiskeret som  

 udbytte  

 eller formuegoder hidrørende fra kriminalitet; (d) tilskynde og overtale andre stater og finansielle institutioner  

 til at slutte sig til dem i de i denne artikel omhandlede bestræbelser,  

 navnlig  

 ved at bidrage med flere uddannelsesprogrammer og mere moderne udstyr til  

 udviklingslandene for at hjælpe dem med at virkeliggøre de mål, der ligger  

 til  

 grund for denne konvention.
 3. Disse foranstaltninger bør så vidt muligt  

 iværksættes, uden at det berører gældende udviklingsbistandsforpligtelser  

 eller  

 andre forpligtelser til økonomisk samarbejde indgået på bilateralt, regionalt  

 eller internationalt plan.
 4. Parterne kan indgå bilaterale eller  

 multilaterale  

 aftaler om materiel eller logistisk bistand under hensyntagen til de  

 finansielle arrangementer, der er nødvendige, for at det internationale  

 samarbejde  

 i henhold til denne konvention kan fungere effektivt, og for at kunne  

 forebygge, afsløre og bekæmpe grænseoverskridende organiseret kriminalitet.
Artikel 31 Forebyggelse 1. Parterne skal bestræbe sig på at udvikle og  

 evaluere  

 nationale projekter og fremme den bedste praksis og politik til bekæmpelse af  

 grænseoverskridende organiseret kriminalitet.
2. Parterne skal i overensstemmelse med de  

 grundlæggende  

 principper i deres nationale ret bestræbe sig på gennem lovgivningsmæssige,  

 administrative eller andre foranstaltninger at begrænse organiserede  

 kriminelle  

 gruppers nuværende eller fremtidige muligheder for at udnytte udbytte af  

 kriminalitet på de lovlige markeder.
Disse foranstaltninger bør være  

 koncentreret om:
(a) at styrke samarbejdet mellem retshåndhævende myndigheder eller  

 offentlige anklagere og relevante private organer, herunder erhvervslivet; (b) at fremme udviklingen af standarder og procedurer, der kan  

 sikre integritet i de offentlige og de relevante private organer, samt etiske  

 regler for de relevante faggrupper, i særdeleshed advokater, notarer,  

 skatterådgivere og revisorer; (c) at forebygge organiserede kriminelle gruppers misbrug af offentlige  

 udbud og subsidier og bevillinger ydet af offentlige myndigheder til  

 erhvervsaktiviteter; (d) at forebygge organiserede kriminelle gruppers misbrug af juridiske  

 personer, f.eks. gennem:
(i) oprettelse af offentlige registre over juridiske og fysiske personer  

 involveret i stiftelse, ledelse og finansiering af juridiske personer; (ii) indførelse af mulighed for ved dommerkendelse eller andet  

 egnet middel at gøre personer dømt for kriminelle handlinger omfattet af  

 denne  

 konvention inhabile til at have sæde i ledelsen i juridiske personer oprettet  

 på deres område; (iii) oprettelse af nationale registre over personer, der er  

 inhabile til at have sæde i juridiske personers ledelse; og (iv) udveksling af oplysninger indeholdt i de under litra d) i) og  

 ii) omhandlede registre med andre parters kompetente myndigheder.
 3. Parterne skal bestræbe sig på at fremme den  

 samfundsmæssige reintegrering af personer dømt for kriminelle handlinger  

 omfattet  

 af denne konvention.
 4. Parterne skal bestræbe sig på med jævne  

 mellemrum at  

 evaluere den eksisterende relevante lovgivning og administrative praksis med  

 henblik på at afklare, om der er lakuner, der kan misbruges af organiserede  

 kriminelle grupper.
5. Parterne skal bestræbe sig på at bevidstgøre  

 offentligheden om grænseoverskridende organiseret kriminalitet, dens årsager  

 og  

 alvorlige karakter samt den trussel, den udgør.
Dette kan bl.a. ske gennem  

 information i massemedierne og skal omfatte foranstaltninger til at fremme  

 offentlighedens medvirken til at forebygge og bekæmpe denne kriminalitet.
 6. Hver part skal meddele De Forenede Nationers  

 generalsekretær navn og adresse på den eller de myndigheder, der kan bistå  

 andre konventionsstater med at udvikle foranstaltninger til bekæmpelse af  

 grænseoverskridende organiseret kriminalitet.
7. Parterne skal i det fornødne omfang samarbejde  

 med  

 hinanden og med relevante internationale og regionale organisationer om  

 fremme  

 og udvikling af de i denne artikel omhandlede foranstaltninger.
Dette  

 omfatter  

 deltagelse i internationale projekter, der tager sigte på forebyggelse af  

 grænseoverskridende organiseret kriminalitet, f.eks. ved at sætte ind over  

 for  

 de forhold, der gøre socialt udstødte grupper sårbare over for  

 grænseoverskridende  

 organiseret kriminalitet.
Artikel 32 Konference mellem parterne 1. Der nedsættes herved en konference mellem  

 parterne i  

 denne konvention med det formål at forbedre parternes evne til at bekæmpe  

 grænseoverskridende organiseret kriminalitet og fremme og evaluere  

 gennemførelsen af denne konvention.
2. De Forenede Nationers generalsekretær indkalder  

 konferencen senest et år efter denne konventions ikrafttrædelse.
Konferencen  

 skal vedtage en forretningsorden og regler for de aktiviteter, der er  

 omhandlet  

 i stk. 3 og 4 (herunder regler for betaling af udgifterne ved disse  

 aktiviteter).
 3. Konferencen vedtager, hvilke midler der skal  

 iværksættes for at virkeliggøre det i stk. 1 nævnte mål, bl.a. for at:
(a) lette de bestræbelser, parterne udfolder i henhold til denne  

 konventions artikel 29, 30 og 31, bl.a. ved at tilskynde til indbetaling af  

 frivillige bidrag; (b) lette informationsudvekslingen mellem parterne om mønstre og  

 tendenser i grænseoverskridende organiseret kriminalitet og effektive midler  

 til bekæmpelse heraf; (c) samarbejde med relevante internationale og regionale organisationer  

 og ikke-statslige organisationer; (d) med jævne mellemrum tage gennemførelsen af denne konvention op  

 til vurdering; (e) fremsætte henstillinger til forbedring af denne konvention og  

 dens gennemførelse.
 4. Med henblik på gennemførelsen af stk. 3,  

 litra  

 d) og e), skal konferencen orienteres om de foranstaltninger, parterne  

 træffer  

 for at gennemføre denne konvention, og de vanskeligheder, de støder på i  

 forbindelse hermed, gennem oplysninger fra parterne og de supplerende  

 evalueringsmekanismer, der måtte blive indført på konferencen.
 5. Hver part skal give konferencen de ønskede  

 oplysninger om sine programmer, planer og praksis såvel som de  

 lovgivningsmæssige  

 og administrative foranstaltninger, den træffer til gennemførelse af denne  

 konvention.
Artikel 33 Sekretariat 1. Konferencens sekretariat varetages af De  

 Forenede  

 Nationers generalsekretær.
 2. Sekretariatet skal:
(a) bistå konferencen med gennemførelsen af de aktiviteter, der er  

 nævnt i artikel 32, og tilrettelægge og yde de fornødne tjenester til  

 konferencens samlinger; (b) efter anmodning bistå parterne med at give konferencen de  

 oplysninger, der er omhandlet i artikel 32, stk. 5; og (c) sikre den nødvendige samordning med relevante internationale  

 og regionale organisationers sekretariater.
Artikel 34 Konventionens gennemførelse 1. Hver part træffer i overensstemmelse med de  

 grundlæggende principper i national ret de foranstaltninger, herunder  

 lovgivningsmæssige  

 og administrative foranstaltninger, der er nødvendige for opfyldelsen af  

 forpligtelserne efter denne konvention.
 2. De i artikel 5, 6, 8 og 23 omhandlede kriminelle  

 handlinger skal være strafbare i henhold til hver parts nationale ret  

 uafhængigt  

 af, om de har grænseoverskridende karakter, eller om en organiseret kriminel  

 gruppe som beskrevet i artikel 3, stk. 1, er involveret, undtagen i det  

 omfang, hvor det som omhandlet i artikel 5 kræves, at en organiseret kriminel  

 gruppe er involveret.
 3. Hver part kan træffe strengere eller hårdere  

 foranstaltninger end de i denne konvention forudsete til forebyggelse eller  

 bekæmpelse  

 af grænseoverskridende organiseret kriminalitet.
Artikel 35 Bilæggelse af tvister l.
Parterne bestræber sig på at bilægge tvister  

 angående  

 fortolkningen eller anvendelsen af denne konvention gennem forhandling.
2. Enhver tvist mellem to eller flere parter  

 angående  

 fortolkningen eller anvendelsen af denne konvention, der ikke inden for et  

 rimeligt tidsrum kan bilægges gennem forhandling, skal efter anmodning fra en  

 af de berørte parter underkastes voldgift.
Har de pågældende parter ikke seks  

 måneder efter datoen for anmodningen om voldgift kunnet nå til enighed om  

 denne  

 voldgifts tilrettelæggelse, kan enhver af disse parter indbringe tvisten for  

 Den Internationale Domstol efter en begæring indgivet i overensstemmelse med  

 denne domstols vedtægter.
 3. Hver part kan ved undertegnelsen,  

 ratifikationen,  

 accepten, godkendelsen eller tiltrædelsen af denne konvention afgive  

 erklæring  

 om, at den ikke anser sig for bundet af stk. 2. De andre parter er ikke  

 bundet af stk. 2 i forholdet til en part, der har taget dette forbehold.
 4. Enhver part, der har taget forbehold efter  

 stk. 3, kan til enhver tid tilbagekalde dette forbehold ved at give De  

 Forenede Nationers generalsekretær meddelelse herom.
Artikel 36 Undertegnelse, ratifikation, accept,  

 godkendelse og  

 tiltrædelse 1. Denne konvention er åben for undertegnelse af  

 enhver  

 stat fra den 12. til den 15. december 2000 i Palermo, Italien, og derefter i  

 De  

 Forenede Nationers hovedkvarter i New York indtil den 12. december 2002.
 2. Denne konvention er også åben for undertegnelse  

 af  

 regionale organisationer for økonomisk integration, forudsat at mindst en  

 medlemsstat af en sådan organisation har undertegnet denne konvention i  

 overensstemmelse med stk. 1.
3. Denne konvention skal ratificeres, accepteres  

 eller  

 godkendes.
Ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrument deponeres hos  

 De Forenede Nationers generalsekretær.
En regional organisation for økonomisk  

 integration kan deponere sit ratifikations-, accept- eller  

 godkendelsesinstrument, hvis mindst en af dens medlemsstater har gjort det.
I  

 dette ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrument skal  

 organisationen  

 afgive erklæring om udstrækningen af sin kompetence med hensyn til de  

 spørgsmål, denne konvention omhandler.
Den pågældende organisation skal  

 tillige  

 meddele depositaren enhver relevant ændring i omfanget af dens kompetence.
4. Denne konvention er åben for tiltrædelse af  

 enhver  

 stat eller regional organisation for økonomisk integration, hvoraf mindst en  

 medlemsstat har tiltrådt denne konvention.
Tiltrædelsesinstrumenter deponeres  

 hos De Forenede Nationers generalsekretær.
Ved sin tiltrædelse skal en  

 regional  

 organisation for økonomisk integration afgive erklæring om udstrækningen af  

 sin  

 kompetence med hensyn til de spørgsmål, denne konvention omhandler.
Den  

 pågældende  

 organisation skal tillige meddele depositaren enhver relevant ændring i  

 omfanget af dens kompetence.
Artikel 37 Forhold til protokoller 1. Denne konvention kan suppleres med en eller  

 flere  

 protokoller.
 2. For at kunne blive part i en protokol må en stat  

 eller en regional organisation for økonomisk integration også være part i  

 denne  

 konvention.
 3. En part er ikke bundet af en protokol, medmindre  

 den  

 bliver part i denne protokol i overensstemmelse med dens bestemmelser.
 4. Enhver protokol til denne konvention skal  

 fortolkes  

 sammen med denne konvention under hensyn til protokollens formål.
Artikel 38 Ikrafttrædelse 1. Denne konvention træder i kraft på den  

 halvfemsindstyvende dag, efter at det fyrretyvende ratifikations-, accept-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument er deponeret.
Ved anvendelsen af  

 dette stykke gælder, at ethvert instrument deponeret af en regional  

 organisation  

 for økonomisk integration ikke medregnes som et deponeret instrument ud over  

 instrumenter deponeret af dens medlemsstater.
 2. For enhver stat eller regional organisation for  

 økonomisk integration, der ratificerer, accepterer, godkender eller tiltræder  

 denne konvention efter deponering af det fyrretyvende instrument, træder  

 denne  

 konvention i kraft på den tredivte dag efter datoen for denne stats eller  

 organisations deponering af sit instrument.
Artikel 39 Ændringer 1. Efter udløb af fem år efter denne konventions  

 ikrafttrædelse kan en part foreslå en ændring og forelægge den for De  

 Forenede  

 Nationers generalsekretær, som derefter videresender den foreslåede ændring  

 til  

 de øvrige parter og til konferencen mellem parterne, således at de kan  

 overveje  

 og træffe afgørelse om forslaget.
Konferencen skal bestræbe sig på at opnå  

 enighed om enhver ændring.
Er det til trods for enhver bestræbelse ikke  

 lykkedes at nå til enighed, kan ændringsforslaget i sidste instans vedtages  

 med  

 to tredjedels flertal af de parter, der er til stede og stemmer på  

 konferencen.
2. Regionale organisationer for økonomisk  

 integration  

 udøver i spørgsmål, der falder ind under deres kompetence, deres stemmeret i  

 henhold til denne artikel med et antal stemmer svarende til antallet af  

 medlemsstater,  

 der er parter i konventionen.
Sådanne organisationer kan ikke udøve deres  

 stemmeret, hvis deres medlemsstater udøver deres, og omvendt.
 3. Et ændringsforslag vedtaget i overensstemmelse  

 med  

 stk. 1 skal ratificeres, accepteres eller godkendes af parterne.
 4. Et ændringsforslag vedtaget i overensstemmelse  

 med  

 stk. 1 træder i kraft for en part halvfems dage efter den dato, hvor  

 ratifikations-,  

 accept- eller godkendelsesinstrumentet hertil er deponeret hos De Forende  

 Nationers generalsekretær.
 5. Et ændringsforslag, der er trådt i kraft, er  

 bindende  

 for de parter, der har tilkendegivet deres samtykke i at være bundet af det.  

 Andre parter er fortsat bundet af bestemmelserne i denne konvention og  

 ethvert  

 tidligere ændringsforslag, som de har ratificeret, accepteret eller godkendt.
Artikel 40 Opsigelse 1. En part kan opsige denne konvention ved  

 skriftlig  

 opsigelse stilet til De Forenede Nationers generalsekretær.
En sådan  

 opsigelse  

 træder i kraft et år efter datoen for generalsekretærens modtagelse af  

 opsigelsen.
 2. En regional organisation for økonomisk  

 integration  

 ophører med at være part i denne konvention, når alle dens medlemsstater har  

 opsagt den.
 3. Opsigelse af denne konvention i overensstemmelse  

 med  

 stk. 1 indebærer opsigelse af alle protokoller til den.
Artikel 41 Depositar og sprog 1. Som depositar for denne konvention udpeges De  

 Forenede Nationers generalsekretær.
 2. Originalen til denne konvention, hvis arabiske,  

 kinesiske, engelske, franske, russiske og spanske tekst er lige autentiske,  

 deponeres  

 hos De Forenede Nationers generalsekretær.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har nedenstående, der er behørigt  

 bemyndigede hertil af deres respektive regeringer, undertegnet denne  

 konvention.
Engelsk tekst UNITED  

 NATIONS CONVENTION AGAINST TRANSNATIONAL ORGANIZED CRIME Article  

 1 Statement  

 of purpose The purpose  

 of this Convention is to promote cooperation to prevent and combat  

 transnational organized crime more effectively.
Article  

 2 Use  

 of terms For the  

 purposes of this Convention:
(a)  

 "Organized criminal group" shall mean a structured group of three  

 or  

 more persons, existing for a period of time and acting in concert with the  

 aim  

 of committing one or more serious crimes or offences established in  

 accordance  

 with this Convention, in order to obtain, directly or indirectly, a financial  

 or other material benefit; (b)  

 "Serious crime" shall mean conduct constituting an offence  

 punishable by a maximum deprivation of liberty of at least four years or a  

 more serious penalty; (c)  

 "Structured group" shall mean a group that is not randomly formed  

 for  

 the immediate commission of an offence and that does not need to have  

 formally  

 defined roles for its members, continuity of its membership or a developed  

 structure; (d)  

 "Property" shall mean assets of every kind, whether corporeal or  

 incorporeal, movable or immovable, tangible or intangible, and legal  

 documents  

 or instruments evidencing title to, or interest in, such assets; (e)  

 "Proceeds of crime" shall mean any property derived from or  

 obtained, directly or indirectly, through the commission of an offence; (f)  

 "Freezing" or "seizure" shall mean temporarily  

 prohibiting  

 the transfer, conversion, disposition or movement of property or temporarily  

 assuming custody or control of property on the basis of an order issued by a  

 court or other competent authority; (g)  

 "Confiscation", which includes forfeiture where applicable, shall  

 mean the permanent deprivation of property by order of a court or other  

 competent authority; (h)  

 "Predicate offence" shall mean any offence as a result of which  

 proceeds have been generated that may become the subject of an offence as  

 defined in article 6 of this Convention; (i)  

 "Controlled delivery" shall mean the technique of allowing illicit  

 or suspect consignments to pass out of, through or into the territory of one  

 or  

 more States, with the knowledge and under the supervision of their competent  

 authorities, with a view to the investigation of an offence and the  

 identification of persons involved in the commission of the offence; (j)  

 "Regional economic integration organization" shall mean an  

 organization constituted by sovereign States of a given region, to which its  

 member States have transferred competence in respect of matters governed by  

 this Convention and which has been duly authorized, in accordance with its  

 internal procedures, to sign, ratify, accept, approve or accede to it;  

 references to "States Parties" under this Convention shall apply to  

 such organizations within the limits of their competence.
Article  

 3 Scope  

 of application 1. This  

 Convention shall apply, except as otherwise stated herein, to the prevention,  

 investigation and prosecution of:
(a) The  

 offences established in accordance with articles 5, 6, 8 and 23 of this  

 Convention; and (b) Serious  

 crime as defined in article 2 of this Convention; where the  

 offence is transnational in nature and involves an organized criminal group.
 2. For the  

 purpose of paragraph 1 of this article, an offence is transnational in nature  

 if:
(a) It is  

 committed in more than one State; (b) It is  

 committed in one State but a substantial part of its preparation, planning,  

 direction or control takes place in another State; (c) It is  

 committed in one State but involves an organized criminal group that engages  

 in  

 criminal activities in more than one State; or (d) It is  

 committed in one State but has substantial effects in another State.
Article  

 4 Protection  

 of sovereignty 1. States  

 Parties shall carry out their obligations under this Convention in a manner  

 consistent with the principles of sovereign equality and territorial  

 integrity  

 of States and that of non-intervention in the domestic affairs of other  

 States.
 2. Nothing  

 in this Convention entitles a State Party to undertake in the territory of  

 another State the exercise of jurisdiction and performance of functions that  

 are reserved exclusively for the authorities of that other State by its  

 domestic  

 law.
Article  

 5 Criminalization  

 of participation in an organizedcriminal group 1. Each  

 State Party shall adopt such legislative and other measures as may be  

 necessary  

 to establish as criminal offences, when committed intentionally:
 (a) Either  

 or both of the following as criminal offences distinct from those involving  

 the  

 attempt or completion of the criminal activity:
(i)  

 	  

    

 Agreeing with one or more other persons to  

 commit a serious crime for a purpose relating directly or indirectly to the  

 obtaining of a financial or other material benefit and, where required by  

 domestic law, involving an act undertaken by one of the participants in  

 furtherance of the agreement or involving an organized criminal group; (ii)  

 	  

    

 Conduct by a person who, with knowledge of  

 either the aim and general criminal activity of an organized criminal group  

 or  

 its intention to commit the crimes in question, takes an active part in:
a.  

 	  

    

 Criminal activities of the organized criminal  

 group; b.  

 	  

    

 Other activities of the organized criminal  

 group in the knowledge that his or her participation will contribute to the  

 achievement of the above-described criminal aim; (b)  

 Organizing, directing, aiding, abetting, facilitating or counselling the  

 commission of serious crime involving an organized criminal group.
 2. The  

 knowledge, intent, aim, purpose or agreement referred to in paragraph 1 of  

 this  

 article may be inferred from objective factual circumstances.
3. States  

 Parties whose domestic law requires involvement of an organized criminal  

 group  

 for purposes of the offences established in accordance with paragraph 1 (a)  

 (i) of this article shall ensure that their domestic law covers all serious  

 crimes involving organized criminal groups.
Such States Parties, as well as  

 States Parties whose domestic law requires an act in furtherance of the  

 agreement for purposes of the offences established in accordance with  

 paragraph 1 (a) (i) of this article, shall so inform the Secretary-General of  

 the United Nations at the time of their signature or of deposit of their  

 instrument of ratification, acceptance or approval of or accession to this  

 Convention.
Article  

 6 Criminalization  

 of the laundering of proceeds of crime 1. Each  

 State Party shall adopt, in accordance with fundamental principles of its  

 domestic law, such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as criminal offences, when committed intentionally:
(a) (i) The  

 conversion or transfer of property, knowing that such property is the  

 proceeds  

 of crime, for the purpose of concealing or disguising the illicit origin of  

 the property or of helping any person who is involved in the commission of  

 the  

 predicate offence to evade the legal consequences of his or her action; (ii) The  

 concealment or disguise of the true nature, source, location, disposition,  

 movement or ownership of or rights with respect to property, knowing that  

 such  

 property is the proceeds of crime; (b) Subject  

 to the basic concepts of its legal system:
(i) The  

 acquisition, possession or use of property, knowing, at the time of receipt,  

 that such property is the proceeds of crime; (ii)  

 Participation in, association with or conspiracy to commit, attempts to  

 commit  

 and aiding, abetting, facilitating and counselling the commission of any of  

 the offences established in accordance with this article.
 2. For  

 purposes of implementing or applying paragraph 1 of this article:
(a) Each  

 State Party shall seek to apply paragraph 1 of this article to the widest  

 range of predicate offences; (b) Each  

 State Party shall include as predicate offences all serious crime as defined  

 in  

 article 2 of this Convention and the offences established in accordance with  

 articles 5, 8 and 23 of this Convention.
In the case of States Parties whose  

 legislation sets out a list of specific predicate offences, they shall, at a  

 minimum, include in such list a comprehensive range of offences associated  

 with organized criminal groups; (c) For the  

 purposes of subparagraph (b), predicate offences shall include offences  

 committed both within and outside the jurisdiction of the State Party in  

 question.
However, offences committed outside the jurisdiction of a State  

 Party shall constitute predicate offences only when the relevant conduct is a  

 criminal offence under the domestic law of the State where it is committed  

 and  

 would be a criminal offence under the domestic law of the State Party  

 implementing or applying this article had it been committed there; (d) Each  

 State Party shall furnish copies of its laws that give effect to this article  

 and of any subsequent changes to such laws or a description thereof to the  

 Secretary-General of the United Nations; (e) If  

 required by fundamental principles of the domestic law of a State Party, it  

 may  

 be provided that the offences set forth in paragraph 1 of this article do not  

 apply to the persons who committed the predicate offence; (f)  

 Knowledge, intent or purpose required as an element of an offence set forth  

 in  

 paragraph 1 of this article may be inferred from objective factual  

 circumstances.
Article  

 7 Measures  

 to combat money-laundering 1. Each  

 State Party:
(a) Shall  

 institute a comprehensive domestic regulatory and supervisory regime for  

 banks  

 and non-bank financial institutions and, where appropriate, other bodies  

 particularly susceptible to money-laundering, within its competence, in order  

 to deter and detect all forms of money-laundering, which regime shall  

 emphasize  

 requirements for customer identification, record-keeping and the reporting of  

 suspicious transactions; (b) Shall,  

 without prejudice to articles 18 and 27 of this Convention, ensure that  

 administrative, regulatory, law enforcement and other authorities dedicated  

 to combating money-laundering (including, where appropriate under domestic  

 law, judicial authorities) have the ability to cooperate and exchange  

 information at the national and international levels within the conditions  

 prescribed by its domestic law and, to that end, shall consider the  

 establishment of a financial intelligence unit to serve as a national centre  

 for the collection, analysis and dissemination of information regarding  

 potential money-laundering.
2. States  

 Parties shall consider implementing feasible measures to detect and monitor  

 the  

 movement of cash and appropriate negotiable instruments across their borders,  

 subject to safeguards to ensure proper use of information and without  

 impeding  

 in any way the movement of legitimate capital.
Such measures may include a  

 requirement that individuals and businesses report the cross-border transfer  

 of substantial quantities of cash and appropriate negotiable instruments.
 3. In  

  

 establishing a domestic regulatory  

 and supervisory regime under the terms of this article, and without prejudice  

 to any other article of this Convention, States Parties are called upon to  

 use  

 as a guideline the relevant initiatives of regional, interregional and  

 multilateral organizations against money-laundering.
 4. States  

 Parties shall endeavour to develop and promote global, regional, subregional  

 and bilateral cooperation among judicial, law enforcement and financial  

 regulatory authorities in order to combat money-laundering.
Article  

 8 Criminalization  

 of corruption 1. Each  

 State Party shall adopt such legislative and other measures as may be  

 necessary  

 to establish as criminal offences, when committed intentionally:
(a) The  

 promise, offering or giving to a public official, directly or indirectly, of  

 an  

 undue advantage, for the official himself or herself or another person or  

 entity, in order that the official act or refrain from acting in the exercise  

 of his or her official duties; (b) The  

 solicitation or acceptance by a public official, directly or indirectly, of  

 an  

 undue advantage, for the official himself or herself or another person or  

 entity, in order that the official act or refrain from acting in the exercise  

 of his or her official duties.
2. Each  

 State Party shall consider adopting such legislative and other measures as  

 may  

 be necessary to establish as criminal offences conduct referred to in  

 paragraph 1 of this article involving a foreign public official or  

 international civil servant.
Likewise, each State Party shall consider  

 establishing as criminal offences other forms of corruption.
 3. Each  

 State Party shall also adopt such measures as may be necessary to establish  

 as  

 a criminal offence participation as an accomplice in an offence established  

 in  

 accordance with this article.
 4. For the  

 purposes of paragraph 1 of this article and article 9 of this Convention,  

 "public official" shall mean a public official or a person who  

 provides a public service as defined in the domestic law and as applied in  

 the  

 criminal law of the State Party in which the person in question performs that  

 function.
Article  

 9 Measures  

 against corruption 1. In  

  

 addition to the measures set forth  

 in article 8 of this Convention, each State Party shall, to the extent  

 appropriate and consistent with its legal system, adopt legislative,  

 administrative or other effective measures to promote integrity and to  

 prevent,  

 detect and punish the corruption of public officials.
 2. Each  

 State Party shall take measures to ensure effective action by its authorities  

 in the prevention, detection and punishment of the corruption of public  

 officials, including providing such authorities with adequate independence to  

 deter the exertion of inappropriate influence on their actions.
Article  

 10 Liability  

 of legal persons 1. Each  

 State Party shall adopt such measures as may be necessary, consistent with  

 its  

 legal principles, to establish the liability of legal persons for  

 participation in serious crimes involving an organized criminal group and for  

 the offences established in accordance with articles 5, 6, 8 and 23 of this  

 Convention.
 2. Subject  

 to the legal principles of the State Party, the liability of legal persons  

 may  

 be criminal, civil or administrative.
 3. Such  

 liability shall be without prejudice to the criminal liability of the natural  

 persons who have committed the offences.
 4. Each State  

 Party shall, in particular, ensure that legal persons held liable in  

 accordance  

 with this article are subject to effective, proportionate and dissuasive  

 criminal or non-criminal sanctions, including monetary sanctions.
Article  

 11 Prosecution,  

 adjudication and sanctions 1. Each  

 State Party shall make the commission of an offence established in accordance  

 with articles 5, 6, 8 and 23 of this Convention liable to sanctions that take  

 into account the gravity of that offence.
 2. Each  

 State Party shall endeavour to ensure that any discretionary legal powers  

 under  

 its domestic law relating to the prosecution of persons for offences covered  

 by this Convention are exercised to maximize the effectiveness of law  

 enforcement  

 measures in respect of those offences and with due regard to the need to  

 deter  

 the commission of such offences.
 3. In  

  

 the case of offences established in  

 accordance with articles 5, 6, 8 and 23 of this Convention, each State Party  

 shall take appropriate measures, in accordance with its domestic law and with  

 due regard to the rights of the defence, to seek to ensure that conditions  

 imposed in connection with decisions on release pending trial or appeal take  

 into consideration the need to ensure the presence of the defendant at  

 subsequent criminal proceedings.
 4. Each  

 State Party shall ensure that its courts or other competent authorities bear  

 in  

 mind the grave nature of the offences covered by this Convention when  

 considering the eventuality of early release or parole of persons convicted  

 of  

 such offences.
 5. Each  

 State Party shall, where appropriate, establish under its domestic law a long  

 statute of limitations period in which to commence proceedings for any  

 offence  

 covered by this Convention and a longer period where the alleged offender has  

 evaded the administration of justice.
 6. Nothing  

 contained in this Convention shall affect the principle that the description  

 of  

 the offences established in accordance with this Convention and of the  

 applicable legal defences or other legal principles controlling the  

 lawfulness  

 of conduct is reserved to the domestic law of a State Party and that such  

 offences shall be prosecuted and punished in accordance with that law.
Article  

 12 Confiscation  

 and seizure 1. States  

 Parties shall adopt, to the greatest extent possible within their domestic  

 legal systems, such measures as may be necessary to enable confiscation of:
(a)  

 Proceeds of crime derived from offences covered by this Convention or  

 property  

 the value of which corresponds to that of such proceeds; (b)  

 Property, equipment or other instrumentalities used in or destined for use in  

 offences covered by this Convention.
 2. States  

 Parties shall adopt such measures as may be necessary to enable the  

 identification, tracing, freezing or seizure of any item referred to in  

 paragraph 1 of this article for the purpose of eventual confiscation.
 3. If  

 proceeds of crime have been transformed or converted, in part or in full,  

 into  

 other property, such property shall be liable to the measures referred to in  

 this  

 article instead of the proceeds.
 4. If  

 proceeds of crime have been intermingled with property acquired from  

 legitimate  

 sources, such property shall, without prejudice to any powers relating to  

 freezing or seizure, be liable to confiscation up to the assessed value of  

 the  

 intermingled proceeds.
 5. Income  

 or other benefits derived from proceeds of crime, from property into which  

 proceeds  

 of crime have been transformed or converted or from property with which  

 proceeds of crime have been intermingled shall also be liable to the measures  

 referred to in this article, in the same manner and to the same extent as  

 proceeds of crime.
6. For the  

 purposes of this article and article 13 of this Convention, each State Party  

 shall empower its courts or other competent authorities to order that bank,  

 financial or commercial records be made available or be seized.
States  

 Parties  

 shall not decline to act under the provisions of this paragraph on the ground  

 of bank secrecy.
 7. States  

 Parties may consider the possibility of requiring that an offender  

 demonstrate  

 the lawful origin of alleged proceeds of crime or other property liable to  

 confiscation, to the extent that such a requirement is consistent with the  

 principles of their domestic law and with the nature of the judicial and  

 other  

 proceedings.
 8. The  

 provisions of this article shall not be construed to prejudice the rights of  

 bona fide third parties.
 9. Nothing  

 contained in this article shall affect the principle that the measures to  

 which  

 it refers shall be defined and implemented in accordance with and subject to  

 the provisions of the domestic law of a State Party.
Article  

 13 International  

 cooperation for purposes of confiscation 1. A  

  

 State Party that has received a  

 request from another State Party having jurisdiction over an offence covered  

 by  

 this Convention for confiscation of proceeds of crime, property, equipment or  

 other instrumentalities referred to in article 12, paragraph 1, of this  

 Convention situated in its territory shall, to the greatest extent possible  

 within its domestic legal system:
(a) Submit  

 the request to its competent authorities for the purpose of obtaining an  

 order  

 of confiscation and, if such an order is granted, give effect to it; or (b) Submit  

 to its competent authorities, with a view to giving effect to it to the  

 extent  

 requested, an order of confiscation issued by a court in the territory of the  

 requesting State Party in accordance with article 12, paragraph 1, of this  

 Convention  

 insofar as it relates to proceeds of crime, property, equipment or other  

 instrumentalities referred to in article 12, paragraph 1, situated in the  

 territory of the requested State Party.
 2.  

 Following a request made by another State Party having jurisdiction over an  

 offence covered by this Convention, the requested State Party shall take  

 measures to identify, trace and freeze or seize proceeds of crime, property,  

 equipment or other instrumentalities referred to in article 12, paragraph 1,  

 of  

 this Convention for the purpose of eventual confiscation to be ordered either  

 by the requesting State Party or, pursuant to a request under paragraph 1 of  

 this article, by the requested State Party.
3. The  

 provisions of article 18 of this Convention are applicable, mutatis mutandis,  

 to this article.
In addition to the information specified in article 18,  

 paragraph 15, requests made pursuant to this article shall contain:
(a) In the  

 case of a request pertaining to paragraph 1 (a) of this article, a  

 description  

 of the property to be confiscated and a statement of the facts relied upon by  

 the requesting State Party sufficient to enable the requested State Party to  

 seek the order under its domestic law; (b) In the  

 case of a request pertaining to paragraph 1 (b) of this article, a legally  

 admissible copy of an order of confiscation upon which the request is based  

 issued by the requesting State Party, a statement of the facts and  

 information  

 as to the extent to which execution of the order is requested; (c) In the  

 case of a request pertaining to paragraph 2 of this article, a statement of  

 the facts relied upon by the requesting State Party and a description of the  

 actions requested.
 4. The  

 decisions or actions provided for in paragraphs 1 and 2 of this article shall  

 be taken by the requested State Party in accordance with and subject to the  

 provisions of its domestic law and its procedural rules or any bilateral or  

 multilateral treaty, agreement or arrangement to which it may be bound in  

 relation to the requesting State Party.
 5. Each  

 State Party shall furnish copies of its laws and regulations that give effect  

 to this article and of any subsequent changes to such laws and regulations or  

 a description thereof to the Secretary-General of the United Nations.
 6. If a  

 State Party elects to make the taking of the measures referred to in  

 paragraphs  

 1 and 2 of this article conditional on the existence of a relevant treaty,  

 that State Party shall consider this Convention the necessary and sufficient  

 treaty basis.
 7.  

 Cooperation under this article may be refused by a State Party if the offence  

 to which the request relates is not an offence covered by this Convention.
 8. The  

 provisions of this article shall not be construed to prejudice the rights of  

 bona fide third parties.
 9. States  

 Parties shall consider concluding bilateral or multilateral treaties,  

 agreements or arrangements to enhance the effectiveness of international  

 cooperation undertaken pursuant to this article.
Article  

 14 Disposal  

 of confiscated proceeds of crime or property 1. Proceeds  

 of crime or property confiscated by a State Party pursuant to articles 12 or  

 13, paragraph 1, of this Convention shall be disposed of by that State Party  

 in accordance with its domestic law and administrative procedures.
 2. When  

 acting on the request made by another State Party in accordance with article  

 13  

 of this Convention, States Parties shall, to the extent permitted by domestic  

 law and if so requested, give priority consideration to returning the  

 confiscated  

 proceeds of crime or property to the requesting State Party so that it can  

 give compensation to the victims of the crime or return such proceeds of  

 crime  

 or property to their legitimate owners.
 3. When  

 acting on the request made by another State Party in accordance with articles  

 12 and 13 of this Convention, a State Party may give special consideration to  

 concluding agreements or arrangements on:
(a)  

 Contributing the value of such proceeds of crime or property or funds derived  

 from the sale of such proceeds of crime or property or a part thereof to the  

 account designated in accordance with article 30, paragraph 2 (c), of this  

 Convention and to intergovernmental bodies specializing in the fight against  

 organized crime; (b) Sharing  

 with other States Parties, on a regular or case-by-case basis, such proceeds  

 of crime or property, or funds derived from the sale of such proceeds of  

 crime  

 or property, in accordance with its domestic law or administrative  

 procedures.
Article  

 15 Jurisdiction 1. Each  

 State Party shall adopt such measures as may be necessary to establish its  

 jurisdiction over the offences established in accordance with articles 5, 6,  

 8  

 and 23 of this Convention when:
(a) The  

 offence is committed in the territory of that State Party; or (b) The  

 offence is committed on board a vessel that is flying the flag of that State  

 Party or an aircraft that is registered under the laws of that State Party at  

 the time that the offence is committed.
 2. Subject  

 to article 4 of this Convention, a State Party may also establish its  

 jurisdiction over any such offence when:
(a) The  

 offence is committed against a national of that State Party; (b) The  

 offence is committed by a national of that State Party or a stateless person  

 who has his or her habitual residence in its territory; or (c) The  

 offence is:
(i) One of  

 those established in accordance with article 5, paragraph 1, of this  

 Convention  

 and is committed outside its territory with a view to the commission of a  

 serious crime within its territory; (ii) One of  

 those established in accordance with article 6, paragraph 1 (b) (ii), of this  

 Convention and is committed outside its territory with a view to the  

 commission of an offence established in accordance with article 6, paragraph  

 1  

 (a) (i) or (ii) or (b) (i), of this Convention within its territory.
 3. For the  

 purposes of article 16, paragraph 10, of this Convention, each State Party  

 shall adopt such measures as may be necessary to establish its jurisdiction  

 over the offences covered by this Convention when the alleged offender is  

 present in its territory and it does not extradite such person solely on the  

 ground that he or she is one of its nationals.
 4. Each  

 State Party may also adopt such measures as may be necessary to establish its  

 jurisdiction over the offences covered by this Convention when the alleged  

 offender is present in its territory and it does not extradite him or her.
 5. If a  

 State Party exercising its jurisdiction under paragraph 1 or 2 of this  

 article  

 has been notified, or has otherwise learned, that one or more other States  

 Parties are conducting an investigation, prosecution or judicial proceeding  

 in  

 respect of the same conduct, the competent authorities of those States  

 Parties shall, as appropriate, consult one another with a view to  

 coordinating  

 their actions.
 6. Without  

 prejudice to norms of general international law, this Convention does not  

 exclude the exercise of any criminal jurisdiction established by a State  

 Party  

 in accordance with its domestic law.
Article  

 16 Extradition 1. This  

 article shall apply to the offences covered by this Convention or in cases  

 where an offence referred to in article 3, paragraph 1 (a) or (b), involves  

 an  

 organized criminal group and the person who is the subject of the request for  

 extradition is located in the territory of the requested State Party,  

 provided  

 that the offence for which extradition is sought is punishable under the  

 domestic law of both the requesting State Party and the requested State  

 Party.
 2. If the  

 request for extradition includes several separate serious crimes, some of  

 which are not covered by this article, the requested State Party may apply  

 this  

 article also in respect of the latter offences.
3. Each of  

 the offences to which this article applies shall be deemed to be included as  

 an extraditable offence in any extradition treaty existing between States  

 Parties.
States Parties undertake to include such offences as extraditable  

 offences in every extradition treaty to be concluded between them.
 4. If a  

 State Party that makes extradition conditional on the existence of a treaty  

 receives a request for extradition from another State Party with which it has  

 no extradition treaty, it may consider this Convention the legal basis for  

 extradition  

 in respect of any offence to which this article applies.
 5. States  

 Parties that make extradition conditional on the existence of a treaty shall:
(a) At the  

 time of deposit of their instrument of ratification, acceptance, approval of  

 or  

 accession to this Convention, inform the Secretary-General of the United  

 Nations whether they will take this Convention as the legal basis for  

 cooperation  

 on extradition with other States Parties to this Convention; and (b) If they  

 do not take this Convention as the legal basis for cooperation on  

 extradition,  

 seek, where appropriate, to conclude treaties on extradition with other  

 States  

 Parties to this Convention in order to implement this article.
 6. States  

 Parties that do not make extradition conditional on the existence of a treaty  

 shall recognize offences to which this article applies as extraditable  

 offences between themselves.
 7.  

 Extradition shall be subject to the conditions provided for by the domestic  

 law  

 of the requested State Party or by applicable extradition treaties,  

 including, inter alia, conditions in relation to the minimum penalty  

 requirement for extradition and the grounds upon which the requested State  

 Party may refuse extradition.
 8. States  

 Parties shall, subject to their domestic law, endeavour to expedite  

 extradition  

 procedures and to simplify evidentiary requirements relating thereto in  

 respect of any offence to which this article applies.
 9. Subject  

 to the provisions of its domestic law and its extradition treaties, the  

 requested State Party may, upon being satisfied that the circumstances so  

 warrant and are urgent and at the request of the requesting State Party, take  

 a person whose extradition is sought and who is present in its territory into  

 custody or take other appropriate measures to ensure his or her presence at  

 extradition  

 proceedings.
10. A  

  

 State Party in whose territory an  

 alleged offender is found, if it does not extradite such person in respect of  

 an offence to which this article applies solely on the ground that he or she  

 is one of its nationals, shall, at the request of the State Party seeking  

 extradition, be obliged to submit the case without undue delay to its  

 competent  

 authorities for the purpose of prosecution.
Those authorities shall take  

 their  

 decision and conduct their proceedings in the same manner as in the case of  

 any  

 other offence of a grave nature under the domestic law of that State Party.  

 The  

 States Parties concerned shall cooperate with each other, in particular on  

 procedural and evidentiary aspects, to ensure the efficiency of such  

 prosecution.
 11.  

 Whenever a State Party is permitted under its domestic law to extradite or  

 otherwise surrender one of its nationals only upon the condition that the  

 person will be returned to that State Party to serve the sentence imposed as  

 a  

 result of the trial or proceedings for which the extradition or surrender of  

 the person was sought and that State Party and the State Party seeking the  

 extradition of the person agree with this option and other terms that they  

 may  

 deem appropriate, such conditional extradition or surrender shall be  

 sufficient  

 to discharge the obligation set forth in paragraph 10 of this article.
 12. If  

 extradition, sought for purposes of enforcing a sentence, is refused because  

 the person sought is a national of the requested State Party, the requested  

 Party shall, if its domestic law so permits and in conformity with the  

 requirements of such law, upon application of the requesting Party, consider  

 the enforcement of the sentence that has been imposed under the domestic law  

 of  

 the requesting Party or the remainder thereof.
 13. Any  

 person regarding whom proceedings are being carried out in connection with  

 any  

 of the offences to which this article applies shall be guaranteed fair  

 treatment at all stages of the proceedings, including enjoyment of all the  

 rights and guarantees provided by the domestic law of the State Party in the  

 territory of which that person is present.
 14. Nothing  

 in this Convention shall be interpreted as imposing an obligation to  

 extradite  

 if the requested State Party has substantial grounds for believing that the  

 request has been made for the purpose of prosecuting or punishing a person on  

 account of that person's sex, race, religion, nationality, ethnic origin or  

 political opinions or that compliance with the request would cause prejudice  

 to  

 that person's position for any one of these reasons.
 15. States  

 Parties may not refuse a request for extradition on the sole ground that the  

 offence is also considered to involve fiscal matters.
 16. Before  

 refusing extradition, the requested State Party shall, where appropriate,  

 consult with the requesting State Party to provide it with ample opportunity  

 to  

 present its opinions and to provide information relevant to its allegation.
 17. States  

 Parties shall seek to conclude bilateral and multilateral agreements or  

 arrangements to carry out or to enhance the effectiveness of extradition.
Article  

 17 Transfer  

 of sentenced persons States  

 Parties may consider entering into bilateral or multilateral agreements or  

 arrangements on the transfer to their territory of persons sentenced to  

 imprisonment or other forms of deprivation of liberty for offences covered by  

 this Convention, in order that they may complete their sentences there.
Article  

 18 Mutual  

 legal assistance 1. States  

 Parties shall afford one another the widest measure of mutual legal  

 assistance  

 in investigations, prosecutions and judicial proceedings in relation to the  

 offences covered by this Convention as provided for in article 3 and shall  

 reciprocally extend to one another similar assistance where the requesting  

 State Party has reasonable grounds to suspect that the offence referred to in  

 article 3, paragraph 1 (a) or (b), is transnational in nature, including that  

 victims, witnesses, proceeds, instrumentalities or evidence of such offences  

 are located in the requested State Party and that the offence involves an  

 organized criminal group.
 2. Mutual  

 legal assistance shall be afforded to the fullest extent possible under  

 relevant laws, treaties, agreements and arrangements of the requested State  

 Party with respect to investigations, prosecutions and judicial proceedings  

 in  

 relation to the offences for which a legal person may be held liable in  

 accordance with article 10 of this Convention in the requesting State Party.
 3. Mutual  

 legal assistance to be afforded in accordance with this article may be  

 requested for any of the following purposes:
(a) Taking  

 evidence or statements from persons; (b)  

 Effecting service of judicial documents; (c)  

 Executing searches and seizures, and freezing; (d)  

 Examining objects and sites; (e)  

 Providing information, evidentiary items and expert evaluations; (f)  

 Providing originals or certified copies of relevant documents and records,  

 including government, bank, financial, corporate or business records; (g)  

 Identifying or tracing proceeds of crime, property, instrumentalities or  

 other  

 things for evidentiary purposes; (h)  

 Facilitating the voluntary appearance of persons in the requesting State  

 Party; (i) Any  

 other type of assistance that is not contrary to the domestic law of the  

 requested State Party.
 4. Without  

 prejudice to domestic law, the competent authorities of a State Party may,  

 without prior request, transmit information relating to criminal matters to a  

 competent authority in another State Party where they believe that such  

 information  

 could assist the authority in undertaking or successfully concluding  

 inquiries  

 and criminal proceedings or could result in a request formulated by the  

 latter  

 State Party pursuant to this Convention.
5. The  

 transmission of information pursuant to paragraph 4 of this article shall be  

 without prejudice to inquiries and criminal proceedings in the State of the  

 competent authorities providing the information.
The competent authorities  

 receiving  

 the information shall comply with a request that said information remain  

 confidential, even temporarily, or with restrictions on its use.
However,  

 this  

 shall not prevent the receiving State Party from disclosing in its  

 proceedings  

 information that is exculpatory to an accused person.
In such a case, the  

 receiving State Party shall notify the transmitting State Party prior to the  

 disclosure and, if so requested, consult with the transmitting State Party.  

 If,  

 in an exceptional case, advance notice is not possible, the receiving State  

 Party shall inform the transmitting State Party of the disclosure without  

 delay.
 6. The  

 provisions of this article shall not affect the obligations under any other  

 treaty, bilateral or multilateral, that governs or will govern, in whole or  

 in  

 part, mutual legal assistance.
7.  

 Paragraphs 9 to 29 of this article shall apply to requests made pursuant to  

 this article if the States Parties in question are not bound by a treaty of  

 mutual legal assistance.
If those States Parties are bound by such a treaty,  

 the corresponding provisions of that treaty shall apply unless the States  

 Parties agree to apply paragraphs 9 to 29 of this article in lieu thereof.  

 States Parties are strongly encouraged to apply these paragraphs if they  

 facilitate cooperation.
 8. States  

 Parties shall not decline to render mutual legal assistance pursuant to this  

 article on the ground of bank secrecy.
9. States  

 Parties may decline to render mutual legal assistance pursuant to this  

 article  

 on the ground of absence of dual criminality.
However, the requested State  

 Party may, when it deems appropriate, provide assistance, to the extent it  

 decides  

 at its discretion, irrespective of whether the conduct would constitute an  

 offence under the domestic law of the requested State Party.
 10. A  

  

 person who is being detained or is  

 serving a sentence in the territory of one State Party whose presence in  

 another State Party is requested for purposes of identification, testimony or  

 otherwise providing assistance in obtaining evidence for investigations,  

 prosecutions or judicial proceedings in relation to offences covered by this  

 Convention may be transferred if the following conditions are met:
(a) The  

 person freely gives his or her informed consent; (b) The  

 competent authorities of both States Parties agree, subject to such  

 conditions  

 as those States Parties may deem appropriate.
 11. For the  

 purposes of paragraph 10 of this article:
(a) The  

 State Party to which the person is transferred shall have the authority and  

 obligation to keep the person transferred in custody, unless otherwise  

 requested or authorized by the State Party from which the person was  

 transferred; (b) The  

 State Party to which the person is transferred shall without delay implement  

 its obligation to return the person to the custody of the State Party from  

 which the person was transferred as agreed beforehand, or as otherwise  

 agreed,  

 by the competent authorities of both States Parties; (c) The  

 State Party to which the person is transferred shall not require the State  

 Party from which the person was transferred to initiate extradition  

 proceedings  

 for the return of the person; (d) The  

 person transferred shall receive credit for service of the sentence being  

 served in the State from which he or she was transferred for time spent in  

 the  

 custody of the State Party to which he or she was transferred.
 12. Unless  

 the State Party from which a person is to be transferred in accordance with  

 paragraphs 10 and 11 of this article so agrees, that person, whatever his or  

 her nationality, shall not be prosecuted, detained, punished or subjected to  

 any other restriction of his or her personal liberty in the territory of the  

 State to which that person is transferred in respect of acts, omissions or  

 convictions prior to his or her departure from the territory of the State  

 from  

 which he or she was transferred.
13. Each  

 State Party shall designate a central authority that shall have the  

 responsibility and power to receive requests for mutual legal assistance and  

 either to execute them or to transmit them to the competent authorities for  

 execution.
Where a State Party has a special region or territory with a  

 separate system of mutual legal assistance, it may designate a distinct  

 central authority that shall have the same function for that region or  

 territory.
Central authorities shall ensure the speedy and proper execution  

 or  

 transmission of the requests received.
Where the central authority transmits  

 the request to a competent authority for execution, it shall encourage the  

 speedy and proper execution of the request by the competent authority.
The  

 Secretary-General  

 of the United Nations shall be notified of the central authority designated  

 for  

 this purpose at the time each State Party deposits its instrument of  

 ratification, acceptance or approval of or accession to this Convention.  

 Requests for mutual legal assistance and any communication related thereto  

 shall be transmitted to the central authorities designated by the States  

 Parties.
This requirement shall be without prejudice to the right of a State  

 Party to require that such requests and communications be addressed to it  

 through diplomatic channels and, in urgent circumstances, where the States  

 Parties agree, through the International Criminal Police Organization, if  

 possible.
14.  

 Requests shall be made in writing or, where possible, by any means capable of  

 producing a written record, in a language acceptable to the requested State  

 Party, under conditions allowing that State Party to establish authenticity.  

 The Secretary-General of the United Nations shall be notified of the language  

 or languages acceptable to each State Party at the time it deposits its  

 instrument of ratification, acceptance or approval of or accession to this  

 Convention.
In urgent circumstances and where agreed by the States Parties,  

 requests may be made orally, but shall be confirmed in writing forthwith.
 15. A  

  

 request for mutual legal assistance  

 shall contain:
(a) The  

 identity of the authority making the request; (b) The  

 subject matter and nature of the investigation, prosecution or judicial  

 proceeding to which the request relates and the name and functions of the  

 authority conducting the investigation, prosecution or judicial proceeding; (c) A  

 summary of the relevant facts, except in relation to requests for the purpose  

 of service of judicial documents; (d) A  

 description of the assistance sought and details of any particular procedure  

 that the requesting State Party wishes to be followed; (e) Where  

 possible, the identity, location and nationality of any person concerned; and (f) The  

 purpose for which the evidence, information or action is sought.
 16. The  

 requested State Party may request additional information when it appears  

 necessary for the execution of the request in accordance with its domestic  

 law  

 or when it can facilitate such execution.
 17. A  

  

 request shall be executed in  

 accordance with the domestic law of the requested State Party and, to the  

 extent not contrary to the domestic law of the requested State Party and  

 where  

 possible, in accordance with the procedures specified in the request.
 18.  

 Wherever possible and consistent with fundamental principles of domestic law,  

 when an individual is in the territory of a State Party and has to be heard  

 as  

 a witness or expert by the judicial authorities of another State Party, the  

 first State Party may, at the request of the other, permit the hearing to  

 take  

 place by video conference if it is not possible or desirable for the  

 individual  

 in question to appear in person in the territory of the requesting State  

 Party.  

 States Parties may agree that the hearing shall be conducted by a judicial  

 authority of the requesting State Party and attended by a judicial authority  

 of  

 the requested State Party.
19. The  

 requesting State Party shall not transmit or use information or evidence  

 furnished by the requested State Party for investigations, prosecutions or  

 judicial proceedings other than those stated in the request without the prior  

 consent of the requested State Party.
Nothing in this paragraph shall prevent  

 the requesting State Party from disclosing in its proceedings information or  

 evidence that is exculpatory to an accused person.
In the latter case, the  

 requesting State Party shall notify the requested State Party prior to the  

 disclosure and, if so requested, consult with the requested State Party.
If,  

 in  

 an exceptional case, advance notice is not possible, the requesting State  

 Party  

 shall inform the requested State Party of the disclosure without delay.
20. The  

 requesting State Party may require that the requested State Party keep  

 confidential the fact and substance of the request, except to the extent  

 necessary to execute the request.
If the requested State Party cannot comply  

 with the requirement of confidentiality, it shall promptly inform the  

 requesting State Party.
 21. Mutual  

 legal assistance may be refused:
(a) If the  

 request is not made in conformity with the provisions of this article; (b) If the  

 requested State Party considers that execution of the request is likely to  

 prejudice its sovereignty, security, ordre public or other essential  

 interests; (c) If the authorities  

 of the requested State Party would be prohibited by its domestic law from  

 carrying out the action requested with regard to any similar offence, had it  

 been subject to investigation, prosecution or judicial proceedings under  

 their own jurisdiction; (d) If it  

 would be contrary to the legal system of the requested State Party relating  

 to  

 mutual legal assistance for the request to be granted.
 22. States  

 Parties may not refuse a request for mutual legal assistance on the sole  

 ground  

 that the offence is also considered to involve fiscal matters.
 23. Reasons  

 shall be given for any refusal of mutual legal assistance.
24. The  

 requested State Party shall execute the request for mutual legal assistance  

 as  

 soon as possible and shall take as full account as possible of any deadlines  

 suggested by the requesting State Party and for which reasons are given,  

 preferably in the request.
The requested State Party shall respond to  

 reasonable requests by the requesting State Party on progress of its handling  

 of the request.
The requesting State Party shall promptly inform the  

 requested  

 State Party when the assistance sought is no longer required.
 25. Mutual  

 legal assistance may be postponed by the requested State Party on the ground  

 that it interferes with an ongoing investigation, prosecution or judicial  

 proceeding.
26. Before  

 refusing a request pursuant to paragraph 21 of this article or postponing its  

 execution pursuant to paragraph 25 of this article, the requested State Party  

 shall consult with the requesting State Party to consider whether assistance  

 may be granted subject to such terms and conditions as it deems necessary.
If  

 the requesting State Party accepts assistance subject to those conditions, it  

 shall comply with the conditions.
27. Without  

 prejudice to the application of paragraph 12 of this article, a witness,  

 expert  

 or other person who, at the request of the requesting State Party, consents  

 to  

 give evidence in a proceeding or to assist in an investigation, prosecution  

 or judicial proceeding in the territory of the requesting State Party shall  

 not  

 be prosecuted, detained, punished or subjected to any other restriction of  

 his  

 or her personal liberty in that territory in respect of acts, omissions or  

 convictions prior to his or her departure from the territory of the requested  

 State Party.
Such safe conduct shall cease when the witness, expert or other  

 person having had, for a period of fifteen consecutive days or for any period  

 agreed upon by the States Parties from the date on which he or she has been  

 officially informed that his or her presence is no longer required by the  

 judicial authorities, an opportunity of leaving, has nevertheless remained  

 voluntarily in the territory of the requesting State Party or, having left  

 it,  

 has returned of his or her own free will.
28. The  

 ordinary costs of executing a request shall be borne by the requested State  

 Party, unless otherwise agreed by the States Parties concerned.
If expenses  

 of a substantial or extraordinary nature are or will be required to fulfil  

 the  

 request, the States Parties shall consult to determine the terms and  

 conditions under which the request will be executed, as well as the manner in  

 which the costs shall be borne.
 29. The  

 requested State Party:
(a) Shall  

 provide to the requesting State Party copies of government records, documents  

 or information in its possession that under its domestic law are available to  

 the general public; (b) May, at  

 its discretion, provide to the requesting State Party in whole, in part or  

 subject to such conditions as it deems appropriate, copies of any government  

 records, documents or information in its possession that under its domestic  

 law are not available to the general public.
 30. States  

 Parties shall consider, as may be necessary, the possibility of concluding  

 bilateral or multilateral agreements or arrangements that would serve the  

 purposes of, give practical effect to or enhance the provisions of this  

 article.
Article  

 19 Joint  

 investigations States  

 Parties shall consider concluding bilateral or multilateral agreements or  

 arrangements whereby, in relation to matters that are the subject of  

 investigations, prosecutions or judicial proceedings in one or more States,  

 the  

 competent authorities concerned may establish joint investigative bodies.
In  

 the absence of such agreements or arrangements, joint investigations may be  

 undertaken by agreement on a case-by-case basis.
The States Parties involved  

 shall ensure that the sovereignty of the State Party in whose territory such  

 investigation is to take place is fully respected.
Article  

 20 Special  

 investigative techniques 1. If  

 permitted by the basic principles of its domestic legal system, each State  

 Party shall, within its possibilities and under the conditions prescribed by  

 its domestic law, take the necessary measures to allow for the appropriate  

 use  

 of controlled delivery and, where it deems appropriate, for the use of other  

 special investigative techniques, such as electronic or other forms of  

 surveillance  

 and undercover operations, by its competent authorities in its territory for  

 the purpose of effectively combating organized crime.
2. For the  

 purpose of investigating the offences covered by this Convention, States  

 Parties are encouraged to conclude, when necessary, appropriate bilateral or  

 multilateral agreements or arrangements for using such special investigative  

 techniques in the context of cooperation at the international level.
Such  

 agreements or arrangements shall be concluded and implemented in full  

 compliance with the principle of sovereign equality of States and shall be  

 carried out strictly in accordance with the terms of those agreements or  

 arrangements.
 3. In  

  

 the absence of an agreement or  

 arrangement as set forth in paragraph 2 of this article, decisions to use  

 such  

 special investigative techniques at the international level shall be made on  

 a  

 case-by-case basis and may, when necessary, take into consideration financial  

 arrangements and understandings with respect to the exercise of jurisdiction  

 by  

 the States Parties concerned.
 4.  

 Decisions to use controlled delivery at the international level may, with the  

 consent of the States Parties concerned, include methods such as intercepting  

 and allowing the goods to continue intact or be removed or replaced in whole  

 or in part.
Article  

 21 Transfer  

 of criminal proceedings States  

 Parties shall consider the possibility of transferring to one another  

 proceedings for the prosecution of an offence covered by this Convention in  

 cases where such transfer is considered to be in the interests of the proper  

 administration of justice, in particular in cases where several jurisdictions  

 are involved, with a view to concentrating the prosecution.
Article  

 22 Establishment  

 of criminal record Each State  

 Party may adopt such legislative or other measures as may be necessary to  

 take  

 into consideration, under such terms as and for the purpose that it deems  

 appropriate, any previous conviction in another State of an alleged offender  

 for the purpose of using such information in criminal proceedings relating to  

 an offence covered by this Convention.
Article  

 23 Criminalization  

 of obstruction of justice Each State  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as criminal offences, when committed intentionally:
(a) The use  

 of physical force, threats or intimidation or the promise, offering or giving  

 of an undue advantage to induce false testimony or to interfere in the giving  

 of testimony or the production of evidence in a proceeding in relation to the  

 commission of offences covered by this Convention; (b) The use  

 of physical force, threats or intimidation to interfere with the exercise of  

 official duties by a justice or law enforcement official in relation to the  

 commission of offences covered by this Convention.
Nothing in this  

 subparagraph  

 shall prejudice the right of States Parties to have legislation that protects  

 other categories of public officials.
Article  

 24 Protection  

 of witnesses 1. Each  

 State Party shall take appropriate measures within its means to provide  

 effective protection from potential retaliation or intimidation for witnesses  

 in criminal proceedings who give testimony concerning offences covered by  

 this  

 Convention and, as appropriate, for their relatives and other persons close  

 to  

 them.
 2. The  

 measures envisaged in paragraph 1 of this article may include, inter alia,  

 without prejudice to the rights of the defendant, including the right to due  

 process:
(a)  

 Establishing procedures for the physical protection of such persons, such as,  

 to the extent necessary and feasible, relocating them and permitting, where  

 appropriate, non-disclosure or limitations on the disclosure of information  

 concerning  

 the identity and whereabouts of such persons; (b)  

 Providing evidentiary rules to permit witness testimony to be given in a  

 manner that ensures the safety of the witness, such as permitting testimony  

 to be given through the use of communications technology such as video links  

 or  

 other adequate means.
 3. States  

 Parties shall consider entering into agreements or arrangements with other  

 States for the relocation of persons referred to in paragraph 1 of this  

 article.
 4. The  

 provisions of this article shall also apply to victims insofar as they are  

 witnesses.
Article  

 25 Assistance  

 to and protection of victims 1. Each  

 State Party shall take appropriate measures within its means to provide  

 assistance and protection to victims of offences covered by this Convention,  

 in  

 particular in cases of threat of retaliation or intimidation.
 2. Each  

 State Party shall establish appropriate procedures to provide access to  

 compensation and restitution for victims of offences covered by this  

 Convention.
 3. Each  

 State Party shall, subject to its domestic law, enable views and concerns of  

 victims to be presented and considered at appropriate stages of criminal  

 proceedings against offenders in a manner not prejudicial to the rights of  

 the  

 defence.
Article  

 26 Measures  

 to enhance cooperation withlaw enforcement authorities 1. Each  

 State Party shall take appropriate measures to encourage persons who  

 participate or who have participated in organized criminal groups:
 (a) To  

 supply information useful to competent authorities for investigative and  

 evidentiary purposes on such matters as:
(i) The  

 identity, nature, composition, structure, location or activities of organized  

 criminal groups; (ii) Links,  

 including international links, with other organized criminal groups; (iii)  

 Offences that organized criminal groups have committed or may commit; (b) To  

 provide factual, concrete help to competent authorities that may contribute  

 to  

 depriving organized criminal groups of their resources or of the proceeds of  

 crime.
 2. Each  

 State Party shall consider providing for the possibility, in appropriate  

 cases,  

 of mitigating punishment of an accused person who provides substantial  

 cooperation in the investigation or prosecution of an offence covered by this  

 Convention.
 3. Each  

 State Party shall consider providing for the possibility, in accordance with  

 fundamental principles of its domestic law, of granting immunity from  

 prosecution to a person who provides substantial cooperation in the  

 investigation or prosecution of an offence covered by this Convention.
 4.  

 Protection of such persons shall be as provided for in article 24 of this  

 Convention.
 5. Where a  

 person referred to in paragraph 1 of this article located in one State Party  

 can provide substantial cooperation to the competent authorities of another  

 State Party, the States Parties concerned may consider entering into  

 agreements  

 or arrangements, in accordance with their domestic law, concerning the  

 potential provision by the other State Party of the treatment set forth in  

 paragraphs 2 and 3 of this article.
Article  

 27 Law  

 enforcement cooperation 1. States  

 Parties shall cooperate closely with one another, consistent with their  

 respective domestic legal and administrative systems, to enhance the  

 effectiveness of law enforcement action to combat the offences covered by  

 this  

 Convention.
Each State Party shall, in particular, adopt effective measures:
(a) To  

 enhance and, where necessary, to establish channels of communication between  

 their competent authorities, agencies and services in order to facilitate the  

 secure and rapid exchange of information concerning all aspects of the  

 offences  

 covered by this Convention, including, if the States Parties concerned deem  

 it  

 appropriate, links with other criminal activities; (b) To  

 cooperate with other States Parties in conducting inquiries with respect to  

 offences covered by this Convention concerning:
(i) The  

 identity, whereabouts and activities of persons suspected of involvement in  

 such offences or the location of other persons concerned; (ii) The  

 movement of proceeds of crime or property derived from the commission of such  

 offences; (iii) The  

 movement of property, equipment or other instrumentalities used or intended  

 for  

 use in the commission of such offences; (c) To  

 provide, when appropriate, necessary items or quantities of substances for  

 analytical or investigative purposes; (d) To  

 facilitate effective coordination between their competent authorities,  

 agencies and services and to promote the exchange of personnel and other  

 experts, including, subject to bilateral agreements or arrangements between  

 the States Parties concerned, the posting of liaison officers; (e) To  

 exchange information with other States Parties on specific means and methods  

 used by organized criminal groups, including, where applicable, routes and  

 conveyances and the use of false identities, altered or false documents or  

 other means of concealing their activities; (f) To  

 exchange information and coordinate administrative and other measures taken  

 as  

 appropriate for the purpose of early identification of the offences covered  

 by  

 this Convention.
2. With a  

 view to giving effect to this Convention, States Parties shall consider  

 entering into bilateral or multilateral agreements or arrangements on direct  

 cooperation between their law enforcement agencies and, where such agreements  

 or arrangements already exist, amending them.
In the absence of such  

 agreements  

 or arrangements between the States Parties concerned, the Parties may  

 consider this Convention as the basis for mutual law enforcement cooperation  

 in respect of the offences covered by this Convention.
Whenever appropriate,  

 States Parties shall make full use of agreements or arrangements, including  

 international or regional organizations, to enhance the cooperation between  

 their law enforcement agencies.
 3. States  

 Parties shall endeavour to cooperate within their means to respond to  

 transnational organized crime committed through the use of modern technology.
Article  

 28 Collection,  

 exchange and analysis of information on the nature of organized crime 1. Each  

 State Party shall consider analysing, in consultation with the scientific and  

 academic communities, trends in organized crime in its territory, the  

 circumstances in which organized crime operates, as well as the professional  

 groups and technologies involved.
2. States  

 Parties shall consider developing and sharing analytical expertise concerning  

 organized criminal activities with each other and through international and  

 regional organizations.
For that purpose, common definitions, standards and  

 methodologies should be developed and applied as appropriate.
 3. Each  

 State Party shall consider monitoring its policies and actual measures to  

 combat organized crime and making assessments of their effectiveness and  

 efficiency.
Article  

 29 Training  

 and technical assistance 1. Each  

 State Party shall, to the extent necessary, initiate, develop or improve  

 specific training programmes for its law enforcement personnel, including  

 prosecutors, investigating magistrates and customs personnel, and other  

 personnel  

 charged with the prevention, detection and control of the offences covered by  

 this Convention.
Such programmes may include secondments and exchanges of  

 staff.
Such programmes shall deal, in particular and to the extent permitted  

 by domestic law, with the following:
(a) Methods  

 used in the prevention, detection and control of the offences covered by this  

 Convention; (b) Routes  

 and techniques used by persons suspected of involvement in offences covered  

 by  

 this Convention, including in transit States, and appropriate  

 countermeasures; (c)  

 Monitoring of the movement of contraband; (d)  

 Detection and monitoring of the movements of proceeds of crime, property,  

 equipment or other instrumentalities and methods used for the transfer,  

 concealment or disguise of such proceeds, property, equipment or other  

 instrumentalities,  

 as well as methods used in combating money-laundering and other financial  

 crimes; (e)  

 Collection of evidence; (f) Control  

 techniques in free trade zones and free ports; (g) Modern  

 law enforcement equipment and techniques, including electronic surveillance,  

 controlled deliveries and undercover operations; (h) Methods  

 used in combating transnational organized crime committed through the use of  

 computers, telecommunications networks or other forms of modern technology;  

 and (i) Methods  

 used in the protection of victims and witnesses.
 2. States  

 Parties shall assist one another in planning and implementing research and  

 training programmes designed to share expertise in the areas referred to in  

 paragraph 1 of this article and to that end shall also, when appropriate, use  

 regional and international conferences and seminars to promote cooperation  

 and  

 to stimulate discussion on problems of mutual concern, including the special  

 problems and needs of transit States.
3. States  

 Parties shall promote training and technical assistance that will facilitate  

 extradition and mutual legal assistance.
Such training and technical  

 assistance may include language training, secondments and exchanges between  

 personnel in central authorities or agencies with relevant responsibilities.
 4. In  

  

 the case of existing bilateral and  

 multilateral agreements or arrangements, States Parties shall strengthen, to  

 the extent necessary, efforts to maximize operational and training activities  

 within international and regional organizations and within other relevant  

 bilateral and multilateral agreements or arrangements.
Article  

 30 Other  

 measures:  

  

 implementation of the Convention through economic development and technical  

 assistance 1. States  

 Parties shall take measures conducive to the optimal implementation of this  

 Convention to the extent possible, through international cooperation, taking  

 into account the negative effects of organized crime on society in general,  

 in  

 particular on sustainable development.
 2. States  

 Parties shall make concrete efforts to the extent possible and in  

 coordination  

 with each other, as well as with international and regional organizations:
(a) To  

 enhance their cooperation at various levels with developing countries, with a  

 view to strengthening the capacity of the latter to prevent and combat  

 transnational organized crime; (b) To  

 enhance financial and material assistance to support the efforts of  

 developing  

 countries to fight transnational organized crime effectively and to help them  

 implement this Convention successfully; (c) To  

 provide technical assistance to developing countries and countries with  

 economies in transition to assist them in meeting their needs for the  

 implementation of this Convention.
To that end, States Parties shall  

 endeavour  

 to make adequate and regular voluntary contributions to an account  

 specifically  

 designated for that purpose in a United Nations funding mechanism.
States  

 Parties may also give special consideration, in accordance with their  

 domestic  

 law and the provisions of this Convention, to contributing to the  

 aforementioned account a percentage of the money or of the corresponding  

 value  

 of proceeds of crime or property confiscated in accordance with the  

 provisions  

 of this Convention; (d) To  

 encourage and persuade other States and financial institutions as appropriate  

 to join them in efforts in accordance with this article, in particular by  

 providing more training programmes and modern equipment to developing  

 countries in order to assist them in achieving the objectives of this  

 Convention.
 3. To the  

 extent possible, these measures shall be without prejudice to existing  

 foreign  

 assistance commitments or to other financial cooperation arrangements at the  

 bilateral, regional or international level.
 4. States  

 Parties may conclude bilateral or multilateral agreements or arrangements on  

 material  

 and logistical assistance, taking into consideration the financial  

 arrangements necessary for the means of international cooperation provided  

 for  

 by this Convention to be effective and for the prevention, detection and  

 control of transnational organized crime.
Article  

 31 Prevention 1. States  

 Parties shall endeavour to develop and evaluate national projects and to  

 establish and promote best practices and policies aimed at the prevention of  

 transnational organized crime.
2. States  

 Parties shall endeavour, in accordance with fundamental principles of their  

 domestic  

 law, to reduce existing or future opportunities for organized criminal groups  

 to participate in lawful markets with proceeds of crime, through appropriate  

 legislative, administrative or other measures.
These measures should focus  

 on:
(a) The  

 strengthening of cooperation between law enforcement agencies or prosecutors  

 and relevant private entities, including industry; (b) The  

 promotion of the development of standards and procedures designed to  

 safeguard  

 the integrity of public and relevant private entities, as well as codes of  

 conduct for relevant professions, in particular lawyers, notaries public, tax  

 consultants and accountants; (c) The  

 prevention of the misuse by organized criminal groups of tender procedures  

 conducted by public authorities and of subsidies and licences granted by  

 public authorities for commercial activity; (d) The  

 prevention of the misuse of legal persons by organized criminal groups; such  

 measures could include:
(i) The  

 establishment of public records on legal and natural persons involved in the  

 establishment, management and funding of legal persons; (ii) The  

 introduction of the possibility of disqualifying by court order or any  

 appropriate means for a reasonable period of time persons convicted of  

 offences  

 covered by this Convention from acting as directors of legal persons  

 incorporated  

 within their jurisdiction; (iii) The  

 establishment of national records of persons disqualified from acting as  

 directors of legal persons; and (iv) The  

 exchange of information contained in the records referred to in subparagraphs  

 (d) (i) and (iii) of this paragraph with the competent authorities of other  

 States Parties.
 3. States  

 Parties shall endeavour to promote the reintegration into society of persons  

 convicted of offences covered by this Convention.
 4. States  

 Parties shall endeavour to evaluate periodically existing relevant legal  

 instruments and administrative practices with a view to detecting their  

 vulnerability to misuse by organized criminal groups.
 5. States  

 Parties shall endeavour to promote public awareness regarding the existence,  

 causes and gravity of and the threat posed by transnational organized crime.  

 Information may be disseminated where appropriate through the mass media and  

 shall include measures to promote public participation in preventing and  

 combating such crime.
 6. Each  

 State Party shall inform the Secretary-General of the United Nations of the  

 name  

 and address of the authority or authorities that can assist other States  

 Parties in developing measures to prevent transnational organized crime.
7. States  

 Parties shall, as appropriate, collaborate with each other and relevant  

 international and regional organizations in promoting and developing the  

 measures referred to in this article.
This includes participation in  

 international projects aimed at the prevention of transnational organized  

 crime, for example by alleviating the circumstances that render socially  

 marginalized groups vulnerable to the action of transnational organized  

 crime.
Article  

 32 Conference  

 of the Parties to the Convention 1. A  

  

 Conference of the Parties to the  

 Convention is hereby established to improve the capacity of States Parties to  

 combat transnational organized crime and to promote and review the  

 implementation  

 of this Convention.
2. The  

 Secretary-General of the United Nations shall convene the Conference of the  

 Parties not later than one year following the entry into force of this  

 Convention.
The Conference of the Parties shall adopt rules of procedure and  

 rules governing the activities set forth in paragraphs 3 and 4 of this  

 article  

 (including rules concerning payment of expenses incurred in carrying out  

 those  

 activities).
 3. The  

 Conference of the Parties shall agree upon mechanisms for achieving the  

 objectives mentioned in paragraph 1 of this article, including:
(a)  

 Facilitating activities by States Parties under articles 29, 30 and 31 of  

 this  

 Convention, including by encouraging the mobilization of voluntary  

 contributions; (b)  

 Facilitating the exchange of information among States Parties on patterns and  

 trends in transnational organized crime and on successful practices for  

 combating it; (c)  

 Cooperating with relevant international and regional organizations and  

 non-governmental organizations; (d)  

 Reviewing periodically the implementation of this Convention; (e) Making  

 recommendations to improve this Convention and its implementation.
 4. For the  

 purpose of paragraphs 3 (d) and (e) of this article, the Conference of the  

 Parties shall acquire the necessary knowledge of the measures taken by States  

 Parties in implementing this Convention and the difficulties encountered by  

 them in doing so through information provided by them and through such  

 supplemental review mechanisms as may be established by the Conference of the  

 Parties.
 5. Each  

 State Party shall provide the Conference of the Parties with information on  

 its programmes, plans and practices, as well as legislative and  

 administrative measures to implement this Convention, as required by the  

 Conference of the Parties.
Article  

 33 Secretariat 1. The  

 Secretary-General of the United Nations shall provide the necessary  

 secretariat services to the Conference of the Parties to the Convention.
 2. The  

 secretariat shall:
(a) Assist  

 the Conference of the Parties in carrying out the activities set forth in  

 article 32 of this Convention and make arrangements and provide the necessary  

 services for the sessions of the Conference of the Parties; (b) Upon  

 request, assist States Parties in providing information to the Conference of  

 the Parties as envisaged in article 32, paragraph 5, of this Convention; and (c) Ensure  

 the necessary coordination with the secretariats of relevant international  

 and  

 regional organizations.
Article  

 34 Implementation  

 of the Convention 1. Each  

 State Party shall take the necessary measures, including legislative and  

 administrative measures, in accordance with fundamental principles of its  

 domestic law, to ensure the implementation of its obligations under this  

 Convention.
 2. The  

 offences established in accordance with articles 5, 6, 8 and 23 of this  

 Convention shall be established in the domestic law of each State Party  

 independently of the transnational nature or the involvement of an organized  

 criminal group as described in article 3, paragraph 1, of this Convention,  

 except to the extent that article 5 of this Convention would require the  

 involvement of an organized criminal group.
 3. Each  

 State Party may adopt more strict or severe measures than those provided for  

 by  

 this Convention for preventing and combating transnational organized crime.
Article  

 35 Settlement  

 of disputes l.
States  

 Parties shall endeavour to settle disputes concerning the interpretation or  

 application of this Convention through negotiation.
2. Any  

 dispute between two or more States Parties concerning the interpretation or  

 application of this Convention that cannot be settled through negotiation  

 within a reasonable time shall, at the request of one of those States  

 Parties,  

 be submitted to arbitration.
If, six months after the date of the request for  

 arbitration, those States Parties are unable to agree on the organization of  

 the arbitration, any one of those States Parties may refer the dispute to the  

 International Court of Justice by request in accordance with the Statute of  

 the  

 Court.
3. Each  

 State Party may, at the time of signature, ratification, acceptance or  

 approval of or accession to this Convention, declare that it does not  

 consider  

 itself bound by paragraph 2 of this article.
The other States Parties shall  

 not  

 be bound by paragraph 2 of this article with respect to any State Party that  

 has made such a reservation.
 4. Any  

 State Party that has made a reservation in accordance with paragraph 3 of  

 this  

 article may at any time withdraw that reservation by notification to the  

 Secretary-General of the United Nations.
Article  

 36 Signature,  

 ratification, acceptance, approvaland accession 1. This  

 Convention shall be open to all States for signature from 12 to 15 December  

  

 2000 in  

  

 Palermo, Italy, and thereafter at  

 United Nations Headquarters in New York until 12 December 2002.
 2. This  

 Convention shall also be open for signature by regional economic integration  

 organizations provided that at least one member State of such organization  

 has  

 signed this Convention in accordance with paragraph 1 of this article.
3. This  

 Convention is subject to ratification, acceptance or approval.
Instruments of  

 ratification, acceptance or approval shall be deposited with the  

 Secretary-General of the United Nations.
A regional economic integration  

 organization may deposit its instrument of ratification, acceptance or  

 approval if at least one of its member States has done likewise.
In that  

 instrument of ratification, acceptance or approval, such organization shall  

 declare the extent of its competence with respect to the matters governed by  

 this Convention.
Such organization shall also inform the depositary of any  

 relevant modification in the extent of its competence.
4. This  

 Convention is open for accession by any State or any regional economic  

 integration organization of which at least one member State is a Party to  

 this  

 Convention.
Instruments of accession shall be deposited with the  

 Secretary-General  

 of the United Nations.
At the time of its accession, a regional economic  

 integration organization shall declare the extent of its competence with  

 respect to matters governed by this Convention.
Such organization shall also  

 inform the depositary of any relevant modification in the extent of its  

 competence.
Article  

 37 Relation  

 with protocols 1. This  

 Convention may be supplemented by one or more protocols.
 2. In  

  

 order to become a Party to a  

 protocol, a State or a regional economic integration organization must also  

 be  

 a Party to this Convention.
 3. A  

  

 State Party to this Convention is  

 not bound by a protocol unless it becomes a Party to the protocol in  

 accordance  

 with the provisions thereof.
 4. Any  

 protocol to this Convention shall be interpreted together with this  

 Convention, taking into account the purpose of that protocol.
Article  

 38 Entry  

 into force 1. This  

 Convention shall enter into force on the ninetieth day after the date of  

 deposit of the fortieth instrument of ratification, acceptance, approval or  

 accession.
For the purpose of this paragraph, any instrument deposited by a  

 regional economic integration organization shall not be counted as additional  

 to those deposited by member States of such organization.
 2. For each  

 State or regional economic integration organization ratifying, accepting,  

 approving or acceding to this Convention after the deposit of the fortieth  

 instrument of such action, this Convention shall enter into force on the  

 thirtieth day after the date of deposit by such State or organization of the  

 relevant instrument.
Article  

 39 Amendment 1. After  

 the expiry of five years from the entry into force of this Convention, a  

 State  

 Party may propose an amendment and file it with the Secretary-General of the  

 United Nations, who shall thereupon communicate the proposed amendment to the  

 States Parties and to the Conference of the Parties to the Convention for the  

 purpose of considering and deciding on the proposal.
The Conference of the  

 Parties shall make every effort to achieve consensus on each amendment.
If  

 all  

 efforts at consensus have been exhausted and no agreement has been reached,  

 the  

 amendment shall, as a last resort, require for its adoption a two-thirds  

 majority vote of the States Parties present and voting at the meeting of the  

 Conference of the Parties.
2. Regional  

 economic integration organizations, in matters within their competence, shall  

 exercise their right to vote under this article with a number of votes equal  

 to  

 the number of their member States that are Parties to this Convention.
Such  

 organizations shall not exercise their right to vote if their member States  

 exercise theirs and vice versa.
 3. An  

 amendment adopted in accordance with paragraph 1 of this article is subject  

 to  

 ratification, acceptance or approval by States Parties.
 4. An  

 amendment adopted in accordance with paragraph 1 of this article shall enter  

 into force in respect of a State Party ninety days after the date of the  

 deposit with the Secretary-General of the United Nations of an instrument of  

 ratification, acceptance or approval of such amendment.
5. When an  

 amendment enters into force, it shall be binding on those States Parties  

 which  

 have expressed their consent to be bound by it.
Other States Parties shall  

 still be bound by the provisions of this Convention and any earlier  

 amendments  

 that they have ratified, accepted or approved.
Article  

 40 Denunciation 1. A  

  

 State Party may denounce this  

 Convention by written notification to the Secretary-General of the United  

 Nations.
Such denunciation shall become effective one year after the date of  

 receipt of the notification by the Secretary-General.
 2. A  

  

 regional economic integration  

 organization shall cease to be a Party to this Convention when all of its  

 member States have denounced it.
 3.  

 Denunciation of this Convention in accordance with paragraph 1 of this  

 article  

 shall entail the denunciation of any protocols thereto.
Article  

 41 Depositary  

 and languages 1. The  

 Secretary-General of the United Nations is designated depositary of this  

 Convention.
 2. The  

 original of this Convention, of which the Arabic, Chinese, English, French,  

 Russian and Spanish texts are equally authentic, shall be deposited with the  

 Secretary-General of the United Nations.
 IN WITNESS  

 WHEREOF, the undersigned plenipotentiaries, being duly authorized thereto by  

 their respective Governments, have signed this Convention.
 Konventionen trådte i medfør af art. 38, stk. 1 i kraft  

 den 29. september 2003.
 Danmarks ratifikationsinstrument blev deponeret hos De Forenede  

 Nationers generalsekretær den 30. september 2003, og konventionen er i medfør  

 af art. 38, stk. 2 trådt i kraft for Danmark den 31. oktober 2003.
 Danmark har i forbindelse med ratifikationen meddelt De Forenede  

 Nationers generalsekretær følgende:
 ”I henhold til konventionens artikel 18, stk. 13 skal  

 Danmark oplyse, at den centrale myndighed i Danmark er Justitsministeriet,  

 Det  

 Internationale Kontor, Slotholmsgade 10, 1216 København.
I henhold til konventionens artikel 18, stk. 14 skal  

 Danmark oplyse, at anmodninger om gensidig retshjælp accepteres på følgende  

 sprog: dansk, svensk, norsk, engelsk, fransk og tysk.” Danmark har i forbindelse med ratifikationen afgivet en erklæring,  

 hvorefter konventionen indtil videre ikke finder anvendelse på Færøerne og i  

 Grønland.
 Oplysninger om andre landes tiltrædelse m.v. kan fås hos De  

 Forenede Nationer på adressen:  

  

 http://untreaty.un.org/  

.
