Bekendtgørelse af overenskomst af 22. marts 2007 med Honduras om udviklingssamarbejde Den 22. marts 2007 undertegnedes i Tegucigalpa, Nicaragua, en overenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Honduras regering om udviklingssamarbejde.
 Overenskomstens formål er at styrke de retlige og institutionelle rammer for det udviklingsmæssige samarbejde.
 Overenskomsten regulerer de generelle vilkår for udviklingssamarbejdet såsom parternes gensidige forpligtelser, herunder beskyttelse af personel samt visse forhold vedrørende skatter og afgifter.
 Teksten til overenskomsten, som i medfør af dennes artikel X trådte i kraft den 8. oktober 2008, kan fås ved henvendelse til Udenrigsministeriet.
