Bekendtgørelse om andre landes  

 tiltrædelse af konventionen af 3. maj 1967 om Den Internationale  

 Hydrografiske Organisation I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 100 af  

 27. oktober 1970 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr.  

 83 af 29. juni 1995, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere  

 følgende lande med virkning fra de anførte datoer har  

 tiltrådt den i Monaco den 3. maj 1967 undertegnede konvention om Den  

 Internationale Hydrografiske Organisation:
