Bekendtgørelse  

  

 om  

  

 ICAO-konvention af 28. maj 1999 om indførelse af visse ensartede regler for  

 international luftbefordring I henhold til kgl. resolution af 23. marts 2004 og efter  

 at Folketinget den 17. december 2002 ved lov nr. 1074, havde meddelt sit  

 samtykke  

 dertil, har Danmark ratificeret den af Den Internationale  

 luftfartsorganisation  

 i Montreal den 28. maj 1999 vedtagne konvention om indførelse af visse  

 ensartede regler for international luftbefordring.
 Konventionen trådte i medfør af art. 53, stk. 6 i kraft  

 den 4. november 2003.
 Danmarks ratifikationsinstrument blev deponeret hos ICAO’s  

 generalsekretær den 29. april 2004, og konventionen er i medfør af art. 53,  

 stk. 7 trådt i kraft for Danmark den 28. juni 2004.
 Danmark har i forbindelse med ratifikationen afgivet en  

 territorialerklæring, hvorefter konventionen indtil videre ikke finder  

 anvendelse på Færøerne.
Konventionens tekst er optrykt i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende nr.
L 194 af 18. juli 2001 side 38 ff. som bilag til Rådets afgørelse  

 af 5. april 2001 om Det Europæiske Fællesskabs godkendelse af konventionen om  

 indførelse af visse ensartede regler for international luftbefordring  

 (Montreal-konventionen), og kan ses på adressen:  


  

 http://europa.eu.int/eur-lex.
 Oplysninger om andre landes tiltrædelse m.v. kan fås hos De  

 Forenede Nationer på adressen:  


  

 http://untreaty.un.org.
