Bekendtgørelse om Danmarks tilbagetrækning af territorial  

 erklæring vedrørende anvendelse på Færøerne og i Grønland af den valgfri  

 protokol af 25. maj 2000 til FN-konventionen om barnets rettigheder  

 vedrørende  

 inddragelse af børn i væbnede konflikter Danmark ratificerede den 27. august 2002 den valgfri  

 protokol af 25. maj 2000 til FN-konventionen om barnets rettigheder  

 vedrørende  

 inddragelse af børn i væbnede konflikter.
I forbindelse med ratifikationen  

 afgav Danmark erklæring om, at den valgfri protokol indtil videre ikke ville  

 finde anvendelse på Færøerne og i Grønland.
 Med virkning fra den 23. januar 2004 har Danmark trukket den  

 territoriale erklæring vedrørende anvendelse på Færøerne og i Grønland  

 tilbage.
 Den valgfri protokol er bekendtgjort som nr. 30 af 28.  

 november 2002, Lovtidende C.
