Bekendtgørelse  

  

 af  

  

 Protokol af 16. maj 2003 til den internationale konvention om oprettelse af  

 en  

 international fond for erstatning af skader ved olieforurening, 1992 ___________ Den 16. maj 2003  

 vedtog IMO (Den mellemstatslige Søfartsorganisation) i London en protokol til  

 den internationale konvention om oprettelse af en international fond for  

 erstatning af skader ved olieforurening af 1992, jf.
Udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 51 af 27. juni 1996, Lovtidende C.
Med vedtagelse af lov  

 nr.  

 1172 af 19. december 2003, Lovtidende A, har Folketinget meddelt sit samtykke  

 til en ændring af søloven i forbindelse med protokollens ikraftræden.
 Protokollen har  

 følgende ordlyd:
Oversættelse PROTOKOL AF 2003 TIL DEN INTERNATIONALE KONVENTION OM  

 OPRETTELSE AF EN INTERNATIONAL FOND FOR ERSTATNING AF SKADER VED  

 OLIEFORURENING, 1992 DE KONTRAHERENDE STATER TIL DENNE PROTOKOL SOM HAR TAGET den internationale konvention om det  

 privatretlige ansvar ved olieforurening af 1992 (herefter  

 »Ansvarskonventionen af 1992«  

 ) I BETRAGTNING, SOM HAR TAGET den internationale konvention om  

 oprettelse af en international fond for erstatning af skader ved  

 olieforurening  

 af 1992 (herefter  

 »Fondskonventionen  

 af 1992«  

 ) OP TIL OVERVEJELSE, SOM BEKRÆFTER vigtigheden af at opretholde det internationale  

 ansvars- og erstatningssystem for olieforurening, SOM HAR BEMÆRKET, at det maksimale erstatningsbeløb,  

 der kan ydes i henhold til Fondskonventionen af 1992, muligvis ikke er  

 tilstrækkeligt til at imødekomme erstatningsbehovet under visse  

 omstændigheder  

 i nogle kontraherende stater til konventionen, SOM INDSER, at en række kontraherende stater til  

 Ansvarskonventionen af 1992 og Fondskonventionen af 1992 finder det  

 nødvendigt  

 som en presserende sag at stille yderligere erstatningsmidler til rådighed  

 gennem oprettelsen af et supplerende system, som stater kan tilslutte sig  

 efter  

 ønske, SOM ER FORVISSET OM, at det supplerende system bør søge  

 at sikre, at skadelidte i tilfælde af olieforurening får fuld erstatning for  

 deres tab eller skade, og ligeledes bør afbøde de vanskeligheder, som  

 skadelidte  

 står over for i tilfælde, hvor der er en risiko for, at det erstatningsbeløb,  

 der er til rådighed i henhold til Ansvarskonventionen af 1992 og  

 Fondskonventionen af 1992, ikke vil være tilstrækkeligt til at betale de  

 anerkendte  

 krav fuldt ud, og at den internationale fond for erstatning af skader ved  

 olieforurening af 1992 følgelig har besluttet midlertidigt, at den kun vil  

 udbetale en del af et anerkendt krav, SOM ER AF DEN OPFATTELSE, at kun kontraherende stater  

 til Fondskonventionen af 1992 bør have adgang til det supplerende system, ER BLEVET ENIGE om følgende:
Almindelige bestemmelser Artikel 1 I denne protokol betyder:
 1. »Ansvarskonventionen af 1992«: den internationale  

 konvention om det privatretlige ansvar for skader ved olieforurening, 1992.
 2. »Fondskonventionen af 1992«: den internationale  

 konvention om oprettelse af en international fond for erstatning af skader  

 ved  

 olieforurening, 1992.
 3. »Fonden af 1992«: den internationale fond for erstatning  

 for skade ved olieforurening, 1992, oprettet i henhold til Fondskonventionen  

 af  

 1992.
 4. »Kontraherende stat«: en kontraherende stat til denne  

 protokol, medmindre andet anføres.
 5. Når bestemmelser i Fondskonventionen af 1992 er  

 indarbejdet i denne protokol ved henvisning betyder »fond« i den konvention  

 »supplerende fond«, medmindre andet anføres.
 6. »Skib«, »person«, »ejer«, »olie«, »forureningsskade«,  

 »forebyggende forholdsregler« og »hændelse« har samme betydning som i artikel  

 I  

 i Ansvarskonventionen af 1992.
 7. »Afgiftspligtig olie«, »regningsenhed«, »ton«, »garant«  

 og »terminal« har samme betydning som i artikel 1 i Fondskonventionen af  

 1992,  

 medmindre andet anføres.
 8. »Anerkendt krav«: et krav, som er blevet anerkendt af  

 Fonden af 1992 eller er blevet accepteret som tilstedeligt ved en afgørelse  

 fra  

 en kompetent domstol, som er bindende for Fonden af 1992, som ikke kan  

 anfægtes  

 ved ordinære retsmidler, og som ville være blevet erstattet fuldt ud, hvis de  

 i  

 artikel 4, stk. 4, i Fondskonventionen af 1992 fastlagte begrænsninger  

 ikke var blevet anvendt på den pågældende hændelse.
 9.  

 »Forsamlingen«  

 : forsamlingen for den internationale  

 supplerende fond for erstatning for skade ved olieforurening af 2003,  

 medmindre  

 andet anføres.
 10.  

 »Organisationen«  

 : den internationale  

 søfartsorganisation IMO.
 11.  

 »Generalsekretær«  

 : Organisationens generalsekretær.
Artikel 2 1. Hermed oprettes en international supplerende  

 fond for erstatning for skade ved olieforurening, kaldet »den internationale  

 supplerende fond for erstatning for skade ved olieforurening af 2003«  

 (herefter »den  

 supplerende fond«).
2. Den supplerende fond skal i hver af de kontraherende  

 stater anerkendes som en juridisk person, der i henhold til statens lov kan  

 erhverve rettigheder og påtage sig forpligtelser samt optræde som part i  

 retssager for statens domstole.
Enhver kontraherende stat skal anerkende den  

 supplerende fonds direktør som den supplerende fonds lovlige repræsentant.
Artikel 3 Denne protokol skal udelukkende finde anvendelse  

 på:
 (a)  

 	  

 forurening forårsaget:
(i)  

 	  

 inden for en  

 kontraherende stats territorium, herunder også søterritoriet, og (ii)  

 	  

 inden for en  

 kontraherende stats eksklusive økonomiske zone oprettet i overensstemmelse  

 med  

 international lovgivning eller, hvis en kontraherende stat ikke har oprettet  

 en  

 sådan zone, på et område fastlagt af staten i overensstemmelse med  

 international lovgivning, hvilket område ligger ud over og grænser op til  

 denne  

 stats søterritorium og ikke strækker sig længere end 200 sømil fra de  

 basislinjer, hvorfra bredden af dens søterritorium måles, (b)  

 	  

 forebyggende  

 forholdsregler, hvor de end tages, for at forhindre eller formindske sådan  

 skade.
Supplerende erstatning Artikel 4 1. Den supplerende fond skal betale erstatning til  

 enhver person, der har lidt forureningsskade, såfremt denne ikke har kunnet  

 opnå fuld og tilstrækkelig erstatning for et anerkendt krav for sådan skade i  

 henhold til bestemmelserne i Fondskonventionen af 1992, fordi den samlede  

 skade  

 overstiger, eller der er en risiko for, at den vil overstige den relevante  

 erstatningsgrænse for, hvad der er fastlagt i artikel 4, stk. 4, i  

 Fondskonventionen af 1992 i forbindelse med hver enkelt hændelse.
 2.
 (a)  

 	  

 Det samlede  

 erstatningsbeløb, som skal betales af den supplerende fond ifølge denne  

 artikel  

 for hver enkelt hændelse, skal begrænses således, at summen af dette beløb  

 sammen med det erstatningsbeløb, som faktisk er betalt i henhold til  

 Ansvarskonventionen af 1992 og Fondskonventionen af 1992 for forureningsskade  

 forvoldt i henhold til denne konventionens anvendelsesområde, ikke kan  

 overstige 750 millioner regningsenheder.
 (b)  

 	  

 Det i stk. 2(a)  

 omtalte beløb på 750 millioner regningsenheder skal omregnes til den  

 nationale  

 valuta på grundlag af denne valutas værdi i forhold til den særlige  

 trækningsrettighed på den dato, som forsamlingen af Fonden af 1992 fastsætter  

 som tidspunktet for omregning af det maksimumbeløb, der kan udbetales i  

 henhold  

 til Ansvarskonventionen af 1992 og Fondskonventionen af 1992.
 3. Såfremt summen af de anerkendte krav mod den supplerende  

 fond overstiger det samlede erstatningsbeløb, som skal betales ifølge  

 stk. 2, skal det til rådighed værende beløb fordeles på en sådan måde,  

 at  

 forholdet mellem hvert anerkendt krav og det erstatningsbeløb, som  

 fordringshaveren faktisk modtager i henhold til denne protokol, skal være det  

 samme for alle fordringshavere.
 4. Den supplerende fond skal udbetale erstatning for  

 anerkendte krav som defineret i artikel 1, stk. 8, og kun for sådanne  

 krav.
Artikel 5 Den supplerende fond skal udbetale erstatning, når  

 forsamlingen af Fonden af 1992 har fundet, at summen af de anerkendte krav  

 overstiger, eller at der findes en risiko for, at summen af de anerkendte  

 krav vil overstige det  

 samlede erstatningsbeløb, der er til rådighed ifølge artikel 4, stk. 4,  

 i  

 Fondskonventionen af 1992, og at forsamlingen af Fonden af 1992 følgelig har  

 afgjort midlertidigt eller endeligt, at der kun vil blive udbetalt erstatning  

 for en del af hvert anerkendt krav.
Herefter skal forsamlingen af den  

 supplerende fond afgøre, om og i hvilken udstrækning den supplerende fond  

 skal  

 udbetale den del af hvert anerkendt krav, som ikke er udbetalt i henhold til  

 Ansvarskonventionen af 1992 og Fondskonventionen af 1992.
Artikel 6 1. Med forbehold af artikel 15, stk. 2 og  

 stk. 3, forældes krav om erstatning fra den supplerende fond kun, hvis  

 de forældes i forhold til Fonden af 1992 i henhold til artikel 6 i  

 Fondskonventionen af 1992.
 2. Et krav, som er rejst over for Fonden af 1992, skal  

 betragtes som et krav, rejst af den samme fordringshaver over for den  

 supplerende  

 fond.
Artikel 7 1. Bestemmelserne i artikel 7, stk. 1, 2, 4, 5  

 og 6, i Fondskonventionen af 1992 skal gælde for erstatningssager anlagt over  

 for den supplerende fond i overensstemmelse med artikel 4, stk. 1, i  

 denne  

 protokol.
2. Når krav om erstatning for forureningsskade er rejst mod  

 en ejer af et skib eller hans garant ved en ifølge artikel IX i  

 Ansvarskonventionen af 1992 kompetent domstol, er alene denne domstol  

 kompetent  

 til at behandle noget krav mod den supplerende fond om erstatning i henhold  

 til  

 artikel 4 i denne protokol i anledning af samme skade.
Er imidlertid et  

 erstatningskrav for forureningsskade i henhold til Ansvarskonventionen af  

 1992  

 blevet indbragt for en domstol i en stat, der har tiltrådt  

 Ansvarskonventionen  

 af 1992, men ikke denne protokol, kan krav mod den supplerende fond i henhold  

 til artikel 4 i denne protokol efter sagsøgerens valg rejses enten ved en  

 domstol i den stat, hvori den supplerende fond har sit hovedsæde, eller ved  

 en  

 hvilken som helst af de kontraherende staters domstole, som er kompetent  

 ifølge  

 artikel IX i Ansvarskonventionen af 1992.
 3. Når et krav om erstatning for forureningsskade er rejst  

 mod Fonden af 1992 ved en domstol i en stat, der har tiltrådt  

 Fondskonventionen  

 af 1992, men ikke denne protokol, skal ethvert hermed forbundet krav mod den  

 supplerende fond, uanset bestemmelserne i stk. 1, efter sagsøgerens valg  

 rejses enten ved en domstol i den stat, hvori den supplerende fond har sit  

 hovedsæde, eller ved en hvilken som helst af de kontraherende staters  

 domstole,  

 som er kompetent ifølge stk. 1.
Artikel 8 1. Med forbehold af beslutninger angående  

 fordelingen som omhandlet i artikel 4, stk. 3, i denne protokol skal  

 enhver dom, der afsiges mod den supplerende fond af en domstol med kompetence  

 i henhold til artikel  

 7 i denne protokol, når den er blevet eksigibel i den stat, hvori den er  

 afsagt, og i denne stat ikke længere kan anfægtes ved de ordinære retsmidler,  

 anerkendes og være eksigibel i enhver kontraherende stat på samme betingelser  

 som foreskrevet i artikel X i Ansvarskonventionen af 1992.
 2. En kontraherende stat kan anvende andre regler for  

 anerkendelse og eksigibilitet af domme, forudsat, at formålet er at sikre, at  

 domme anerkendes og er eksigible i mindst lige så høj grad som i henhold til  

 stk. 1.
Artikel 9 1. Den supplerende fond indtræder med hensyn til  

 ethvert erstatningsbeløb for forureningsskade, som den supplerende fond har  

 betalt i henhold til denne protokols artikel 4, stk. 1, i de  

 rettigheder, som den  

 person, der således har modtaget erstatning, måtte have mod rederen eller  

 dennes garant ifølge Ansvarskonventionen af 1992.
 2. Den supplerende fond indtræder i de rettigheder, som den  

 person, der således har modtaget erstatning, måtte have mod Fonden af 1992  

 ifølge Fondskonventionen af 1992.
3. Bestemmelserne i denne protokol indskrænker ikke den ret  

 til regres eller indtræden i rettigheder, som den supplerende fond måtte have  

 mod andre end de i de foregående stykker omhandlede personer.
Under alle  

 omstændigheder skal den supplerende fonds ret til indtræden i rettigheder  

 over  

 for sådanne personer ikke være mindre gunstig end den ret, som tilkommer en  

 assurandør for den person, som har modtaget erstatning.
 4. Uden at dette skal medføre indskrænkning i anden  

 eksisterende ret til indtræden eller regres mod den supplerende fond,  

 indtræder  

 en kontraherende stat eller et af dens organer, som har betalt erstatning for  

 forureningsskade i henhold til bestemmelser i egen national lovgivning, i de  

 rettigheder, som den person, der således har modtaget erstatning, ville have  

 haft i henhold til denne protokol.
Afgifter Artikel 10 1. Årlige afgifter til den supplerende fond skal,  

 for så vidt angår hver kontraherende stat, betales af enhver person, som i  

 det kalenderår, der omhandles i artikel 11, stk. 2, litra (a) eller (b),  

 har  

 modtaget mængder, der tilsammen overstiger 150.000 tons:
(a)  

 	  

 afgiftspligtig olie i  

 havne eller terminaler på den pågældende stats område, der har været  

 transporteret til søs til sådanne havne eller terminaler, og (b)  

 	  

 afgiftspligtig olie i  

 noget anlæg beliggende på den kontraherende stats område, når denne olie har  

 været transporteret til søs og er blevet losset i en havn eller terminal i en  

 ikke-kontraherende stat, dog at sådan olie kun medtages i beregningen ifølge  

 dette stykke, når den første gang modtages i en kontraherende stat efter  

 losning i en sådan ikke-kontraherende stat.
 2. Bestemmelserne i artikel 10, stk. 2, i  

 Fondskonventionen af 1992 gælder, for så vidt angår forpligtelsen til at  

 betale  

 afgifter til den supplerende fond.
Artikel 11 1. Med henblik på at fastsætte den årsafgift, der  

 skal betales, såfremt en sådan skal opkræves, samt under hensyntagen til  

 nødvendigheden af at opretholde tilstrækkelige likvide midler, skal  

 forsamlingen for hvert kalenderår gøre et overslag i form af et budget over:
(i)  

 	  

 Udgifter (a)  

 	  

 omkostninger og  

 udgifter ved den supplerende fonds administration i det pågældende år samt  

 eventuelt underskud fra driften i de forudgående år, (b)  

 	  

 udbetalinger fra den  

 supplerende fond i det pågældende år til opfyldelse af krav mod den  

 supplerende  

 fond i henhold til artikel 4, herunder tilbagebetaling af lån, der tidligere  

 er  

 optaget af den supplerende fond til opfyldelse af sådanne krav.
(ii)  

 	  

 Indtægter (a)  

 	  

 overskud af driften i  

 de forudgående år, herunder eventuelle renter, (b)  

 	  

 årlige afgifter, hvis  

 nødvendigt for budgettets balance, (c)  

 	  

 andre indtægter.
2. Forsamlingen fastsætter størrelsen af den samlede årlige  

 afgift, der skal opkræves.
På grundlag heraf beregner direktøren for den  

 supplerende fond for hver enkelt kontraherende stat størrelsen af den afgift,  

 som hver af de personer, der er nævnt i artikel 10, skal erlægge årligt:
(a)  

 	  

 når afgiften er  

 bestemt til at anvendes som betaling af de i stk. 1, nr. (i), litra (a),  

 omhandlede fordringer: på grundlag af et bestemt beløb pr. ton af  

 afgiftspligtig olie, der er modtaget i den pågældende stat af sådanne  

 personer  

 i det forudgående kalenderår, og (b)  

 	  

 når afgiften er  

 bestemt til at anvendes som betaling af de i stk. 1, nr. (i), litra (b),  

 omhandlede fordringer: på grundlag af et bestemt beløb pr. ton af  

 afgiftspligtig olie, der er modtaget af en sådan person i kalenderåret forud  

 for det, i hvilket den pågældende hændelse indtraf, såfremt vedkommende stat  

 på  

 hændelsens tidspunkt havde tiltrådt denne protokol.
 3. De i stk. 2 omhandlede beløb fremkommer ved at  

 dividere det relevante samlede afgiftsbeløb, som kræves, med den samlede  

 mængde  

 af afgiftspligtig olie, der er modtaget i alle de kontraherende stater i det  

 pågældende år.
4. Den årlige afgift skal betales på den dato, der  

 fastsættes i den supplerende fonds interne reglement.
Forsamlingen kan  

 fastsætte en anden betalingsdato.
 5. Forsamlingen kan i overensstemmelse med sådanne  

 betingelser, som fastsættes i den supplerende fonds økonomiske reglement,  

 beslutte at foretage overførsler mellem midler, der modtages i henhold til  

 stk. 2, litra (a), og midler, der modtages i henhold til stk. 2,  

 litra (b).
Artikel 12 1. Bestemmelserne i artikel 13 i Fondskonventionen  

 af 1992 gælder for afgifter til den supplerende fond.
 2. En kontraherende stat kan selv påtage sig forpligtelsen  

 til at betale afgifter til den supplerende fond i overensstemmelse med den  

 procedure, der er fastlagt i artikel 14 i Fondskonventionen af 1992.
Artikel 13 1. Kontraherende stater skal videregive oplysninger  

 til direktøren for den supplerende fond om olie modtaget i overensstemmelse  

 med artikel 15 i Fondskonventionen af 1992, men det forudsættes dog, at  

 oplysninger,  

 der formidles til direktøren for Fonden af 1992 i henhold til artikel 15,  

 stk. 2, i Fondskonventionen af 1992, ligeledes skal anses for at være  

 formidlet i henhold til denne protokol.
 2. Når en kontraherende stat ikke opfylder sin forpligtelse  

 til at videregive de i stk. 1 nævnte oplysninger, og hvor dette medfører  

 et økonomisk tab for den supplerende fond, er den pågældende kontraherende  

 stat  

 pligtig at betale den supplerende fond erstatning for et sådant tab.  

 Forsamlingen skal efter forslag fra direktøren for den supplerende fond  

 afgøre,  

 om den pågældende kontraherende stat skal betale en sådan erstatning.
Artikel 14 1. Uanset artikel 10 skal hver kontraherende stat  

 antages at modtage mindst 1 million tons afgiftspligtig olie ved anvendelsen  

 af denne protokol.
 2. Når den samlede mængde afgiftspligtig olie, som en  

 kontraherende stat har modtaget, er mindre end 1 million tons, påtager den  

 kontraherende stat sig de forpligtelser, der i henhold til denne protokol  

 ville  

 påhvile enhver person, som vil være afgiftspligtig til den supplerende fond i  

 forbindelse med olie, der er modtaget på den pågældende stats område, for så  

 vidt som der ikke findes nogen person, der vil være afgiftspligtig til fonden  

 for den samlede mængde modtaget olie.
Artikel 15 1. Hvis der i en kontraherende stat ikke findes  

 nogen person, der opfylder betingelserne i artikel 10, skal den pågældende  

 kontraherende stat ved anvendelsen af denne protokol oplyse direktøren for  

 den  

 supplerende fond herom.
2. Den supplerende fond skal ikke udbetale erstatning for  

 forureningsskade inden for en kontraherende stats territorium, søterritorium  

 eller eksklusive økonomiske zone eller område som fastlagt i overensstemmelse  

 med artikel 3(a)(ii) i denne protokol, for så vidt angår en bestemt hændelse,  

 eller for forebyggende forholdsregler, der måtte være taget med henblik på at  

 forhindre eller begrænse sådan skade, før forpligtelserne til at viderebringe  

 oplysninger til direktøren for den supplerende fond i overensstemmelse med  

 artikel 13, stk. 1, og med denne artikels forudgående stykke er blevet  

 opfyldt  

 for den pågældende kontraherende stats vedkommende for alle de år, der går  

 forud for den pågældende hændelse.
Forsamlingen skal i sit interne reglement  

 bestemme, under hvilke omstændigheder en kontraherende stat ikke kan anses  

 for  

 at have opfyldt sine forpligtelser.
 3. Hvor erstatning midlertidigt er blevet nægtet i  

 overensstemmelse med stk. 2, skal erstatning nægtes permanent for en  

 sådan  

 hændelse, hvis forpligtelsen til at videregive oplysninger til direktøren for  

 den supplerende fond i henhold til artikel 13, stk. 1, og denne artikels  

 stk. 1 ikke er blevet opfyldt 1 år efter, at direktøren for den  

 supplerende fond har påpeget den manglende videregivelse af oplysninger over  

 for den kontraherende stat.
 4. Betaling af forfaldne afgifter til den supplerende fond  

 modregnes mod forfalden erstatning til debitor eller debitors agenter.
Organisation og administration Artikel 16 1. Den supplerende fond skal have en forsamling og  

 et sekretariat forestået af en direktør.
 2. Artikel 17 til 20 og 28 til 33 i Fondskonventionen af  

 1992 skal gælde for forsamlingen, sekretariatet og direktøren for den  

 supplerende fond.
 3. Artikel 34 i Fondskonventionen af 1992 skal gælde for den  

 supplerende fond.
Artikel 17 1. Sekretariatet for Fonden af 1992 forestået af  

 direktøren for Fonden af 1992 kan også fungere som den supplerende fonds  

 sekretariat og direktør.
 2. Hvis sekretariatet og direktøren for Fonden af 1992 i  

 henhold til stk. 1 også udfører funktionen som den supplerende fonds  

 sekretariat og direktør, skal den supplerende fond i tilfælde af  

 interessekonflikter mellem Fonden af 1992 og den supplerende fond  

 repræsenteres  

 af formanden for forsamlingen.
 3. Direktøren for den supplerende fond og de af denne  

 udpegede medarbejdere og sagkyndige, der udfører deres hverv i henhold til  

 denne protokol og Fondskonventionen af 1992, skal ikke anses for at overtræde  

 bestemmelserne i artikel 30 i Fondskonventionen af 1992 anvendt af artikel  

 16,  

 stk. 2, i denne protokol, i det omfang de udfører deres pligter i  

 overensstemmelse med denne artikel.
 4. Forsamlingen skal bestræbe sig på ikke at tage beslutninger,  

 som er uforenelige med beslutninger, der tages af forsamlingen for Fonden af  

 1992. Hvis der opstår meningsforskelle med hensyn til fælles administrative  

 spørgsmål, skal forsamlingen søge at opnå enighed med forsamlingen for Fonden  

 af 1992 i en ånd af gensidigt samarbejde og med begge organisationers fælles  

 målsætninger for øje.
 5. Den supplerende fond skal refundere Fonden af 1992 for  

 alle omkostninger og udgifter afholdt i forbindelse med administrative  

 ydelser  

 udført af Fonden af 1992 på vegne af den supplerende fond.
Artikel 18 Overgangsbestemmelser 1. Med forbehold for stk. 4 må det samlede  

 årlige  

 afgiftsbeløb, der betales for afgiftspligtig olie modtaget af den enkelte  

 kontraherende stat i løbet af et kalenderår, ikke overstige 20% af det  

 samlede  

 beløb for de årlige afgifter i henhold til denne protokol for det pågældende  

 kalenderår.
 2. Hvis anvendelsen af bestemmelserne i artikel 11,  

 stk. 2 og 3, medfører, at det samlede afgiftsbeløb, der skal betales af  

 de  

 afgiftspligtige i den enkelte kontraherende stat for et bestemt kalenderår,  

 overstiger 20% af de samlede årlige afgifter, skal de afgifter, der betales  

 af  

 alle afgiftspligtige i den pågældende stat, nedsættes forholdsmæssigt,  

 således  

 at de samlede afgifter svarer til 20% af de samlede årlige afgifter til den  

 supplerende fond for det pågældende år.
 3. Hvis de afgifter, der betales af personer i en bestemt  

 kontraherende stat, skal nedsættes i henhold til stk. 2, skal de  

 afgifter,  

 der skal betales af personer i alle andre kontraherende stater, forøges  

 forholdsmæssigt  

 for at sikre, at det samlede afgiftsbeløb, der betales af alle  

 afgiftspligtige  

 personer for det pågældende kalenderår, når op på det samlede afgiftsbeløb,  

 der  

 er fastsat af forsamlingen.
 4. Bestemmelserne i stk. 1 til 3 skal gælde enten,  

 indtil den samlede mængde afgiftspligtig olie modtaget af alle kontraherende  

 stater i et kalenderår, herunder de i artikel 14, stk. 1, nævnte  

 mængder,  

 er nået op på 1.000 millioner tons, eller indtil der er gået en periode på 10  

 år efter ikrafttrædelsesdatoen for denne protokol, hvis dette sker på et  

 tidligere tidspunkt.
Afslutningsbestemmelser Artikel 19 Undertegnelse, ratifikation, accept, godkendelse  

 og tiltrædelse 1. Denne protokol skal være åben for undertegnelse  

 i  

 London fra den 31. juli 2003 til den 30. juli 2004.
 2. Stater kan tilkendegive deres samtykke til at være  

 forpligtet af denne protokol:
(a)  

 	  

 ved deres  

 undertegnelse uden forbehold, for så vidt angår ratifikation, accept eller  

 godkendelse; eller (b)  

 	  

 ved deres  

 undertegnelse med forbehold for ratifikation, accept eller godkendelse  

 efterfulgt af ratifikation, accept eller godkendelse; eller (c)  

 	  

 ved tiltrædelse.
 3. Denne protokol kan kun tiltrædes af stater, der har  

 tiltrådt Fondskonventionen af 1992.
 4. Ratifikation, accept, godkendelse eller tiltrædelse sker  

 ved deponering hos generalsekretæren af et formelt instrument herom.
Artikel 20 Oplysninger om afgiftspligtig olie Inden denne protokol træder i kraft for en stat,  

 skal  

 denne stat, når den underskriver denne protokol i overensstemmelse med  

 artikel  

 19, stk. 2(a), eller når den deponerer det i denne protokols artikel 19,  

 stk. 4, nævnte instrument, og derefter årligt på et af generalsekretæren  

 fastsat tidspunkt, oplyse navn og adresse på enhver person, som i denne stat  

 vil være afgiftspligtig til den supplerende fond i henhold til artikel 10,  

 samt  

 de mængder af afgiftspligtig olie, som er modtaget på denne stats område af  

 en  

 sådan person i løbet af det forudgående kalenderår.
Artikel 21 Ikrafttræden 1. Denne protokol træder i kraft tre måneder efter  

 den  

 dag, på hvilken følgende betingelser er opfyldt:
(a)  

 	  

 mindst otte stater  

 har underskrevet protokollen uden forbehold, for så vidt angår ratifikation,  

 accept eller godkendelse, eller har hos generalsekretæren deponeret  

 instrument  

 angående ratifikation, accept, godkendelse eller tiltrædelse, og (b)  

 	  

 generalsekretæren har  

 modtaget oplysninger fra direktøren for Fonden af 1992 om, at de personer,  

 som  

 ville være afgiftspligtige i henhold til artikel 10, i løbet af det  

 forudgående  

 kalenderår tilsammen har modtaget mindst 450 millioner tons afgiftspligtig  

 olie, inklusive de i denne protokols artikel 14, stk. 1, nævnte mængder.
 2. For hver stat, som underskriver denne protokol uden  

 forbehold, for så vidt angår ratifikation, accept, godkendelse eller  

 tiltræden,  

 eller som ratificerer, accepter, godkender eller tiltræder denne protokol,  

 efter at betingelserne i stk. 1 for ikrafttræden er opfyldt, træder  

 protokollen i kraft tre måneder efter den dato, på hvilken en sådan stat har  

 deponeret det pågældende instrument.
 3. Uanset stk. 1 og 2 træder denne protokol ikke i  

 kraft for nogen stat, før Fondskonventionen af 1992 træder i kraft for den  

 pågældende stat.
Artikel 22 Forsamlingens første samling Generalsekretæren indkalder til forsamlingens  

 første  

 samling.
Denne samling skal finde sted snarest muligt efter denne protokols  

 ikrafttræden og i hvert fald ikke senere end tredive dage efter  

 ikrafttrædelsen.
Artikel 23 Revision og ændringer 1. Organisationen kan indkalde til en konference  

 med det  

 formål at revidere eller ændre denne protokol.
 2. På begæring af mindst en tredjedel af alle kontraherende  

 stater indkalder Organisationen til en konference for de kontraherende stater  

 med henblik på at revidere eller ændre denne protokol.
Artikel 24 Ændring af grænser for erstatningsbeløb 1. På begæring af mindst en fjerdedel af de  

 kontraherende stater skal generalsekretæren oversende ethvert forslag til  

 ændring af de grænser for erstatningsbeløb, der er fastsat i artikel 4,  

 stk. 2, litra (a), til alle Organisationens medlemmer og til alle  

 kontraherende stater.
 2. Enhver ændring, der foreslås og oversendes som ovenfor  

 anført, skal forelægges Organisationens juridiske komité til overvejelse  

 mindst  

 seks måneder efter datoen for oversendelse.
 3. Alle kontraherende stater til denne protokol skal, uanset  

 om de er medlem af Organisationen, have ret til at deltage i den juridiske  

 komités forhandlinger til overvejelse og vedtagelse af ændringer.
 4. Ændringer skal vedtages med to tredjedels flertal af de  

 kontraherende stater, der er til stede og afgiver stemme i den juridiske  

 komité  

 med den forøgelse, der følger af stk. 3, under forudsætning af, at  

 mindst  

 halvdelen af de kontraherende stater er til stede på afstemningstidspunktet.
 5. Ved behandling af et forslag til ændring af grænser skal den  

 juridiske komité tage hensyn til erfaringerne fra indtrufne hændelser og i  

 særdeleshed omfanget af de skader, disse har forårsaget, samt ændringer i  

 pengeværdierne.
 6.
 (a)  

 	  

 Ændringer af grænser  

 i henhold til denne artikel kan tidligst behandles efter tidspunktet for  

 denne  

 protokols ikrafttræden eller mindst 3 år efter den dato, på hvilken en  

 tidligere ændring i henhold til denne artikel trådte i kraft.
 (b)  

 	  

 Ingen grænse kan  

 hæves så meget, at den overstiger et beløb, der svarer til den grænse, der er  

 fastsat i denne protokol med tillæg af seks procent pr. år beregnet samlet  

 fra  

 det tidspunkt, hvorfra denne protokol er åben for undertegnelse, til det  

 tidspunkt, hvor den juridiske komités beslutning træder i kraft.
 (c)  

 	  

 Ingen grænse kan  

 hæves så meget, at den overstiger et beløb, der svarer til den grænse, der er  

 fastsat i denne protokol, multipliceret med tre.
 7. Organisationen skal underrette alle kontraherende stater  

 om enhver ændring, der vedtages i henhold til stk. 4. En ændring skal  

 anses for antaget efter udløbet af en periode på 12 måneder efter datoen for  

 meddelelsen herom, medmindre mindst en fjerdedel af de stater, der var  

 kontraherende stater på tidspunktet for den juridiske komités vedtagelse af  

 ændringen, inden for denne periode har meddelt Organisationen, at de ikke kan  

 antage ændringen, i hvilket tilfælde den forkastes og ikke får nogen  

 virkning.
 8. En ændring, der anses for at være antaget i henhold til  

 stk. 7, træder i kraft 12 måneder efter antagelsen.
9. Alle kontraherende stater skal være bundet af ændringen,  

 medmindre de opsiger denne protokol i henhold til artikel 26, stk. 1 og  

 2,  

 mindst seks måneder, inden ændringen træder i kraft.
En sådan opsigelse får  

 virkning, når ændringen træder i kraft.
10. Når en ændring er vedtaget af den juridiske komité, men  

 perioden på 12 måneder for dens antagelse endnu ikke er udløbet, skal en  

 stat,  

 der i løbet af denne periode bliver en kontraherende stat, være bundet af  

 ændringen, hvis den træder i kraft.
En stat, der bliver en kontraherende stat  

 efter denne periode, skal være bundet af en ændring, der er antaget i henhold  

 til stk. 7. I de i dette stykke omhandlede tilfælde bliver en stat  

 bundet  

 af en ændring, når denne ændring træder i kraft, eller når denne protokol  

 træder i kraft for staten, hvis dette sker på et senere tidspunkt.
Artikel 25 Protokoller til Fondskonventionen af 1992 1. Hvis de grænser, der er fastlagt i  

 Fondskonventionen  

 af 1992, er blevet hævet ved en protokol dertil, kan den grænse, der er  

 fastlagt i artikel 4, stk. 2, litra (a), hæves med et tilsvarende beløb  

 ved den procedure, der er fastlagt i artikel 24. Bestemmelserne i artikel 24,  

 stk. 6, gælder ikke i sådanne tilfælde.
 2. Hvis den i stk. 1 anførte procedure er blevet  

 anvendt, skal efterfølgende ændringer af de i artikel 4, stk. 2,  

 fastlagte  

 grænser ved anvendelse af den i artikel 24 nævnte procedure, for så vidt  

 angår  

 artikel 24, stk. 6, litra (b) og (c), beregnes på grundlag af de nye  

 grænser som forøget i overensstemmelse med stk. 1.
Artikel 26 Opsigelse 1. Denne protokol kan opsiges af enhver  

 kontraherende  

 stat på et hvilket som helst tidspunkt efter den dato, på hvilken den træder  

 i  

 kraft for den kontraherende stat.
 2. Opsigelsen sker ved deponering af et instrument hos  

 generalsekretæren.
 3. En opsigelse får virkning tolv måneder efter deponering  

 hos generalsekretæren af et instrument herom eller efter en sådan længere  

 periode, som måtte være angivet deri.
4. En opsigelse af Fondskonventionen af 1992 anses for  

 opsigelse af denne protokol.
En sådan opsigelse har virkning fra den dato, på  

 hvilken opsigelsen af protokollen af 1992, der ændrer Fondskonventionen af  

 1971, træder i kraft i henhold til denne protokols artikel 34.
 5. Uanset en kontraherende stats opsigelse af denne protokol  

 i henhold til denne artikel skal bestemmelserne i denne protokol angående  

 pligt  

 til at betale afgift til den supplerende fond fortsat finde anvendelse på de  

 i  

 artikel 11, stk. 2, litra (b), omhandlede hændelser, som indtræffer,  

 inden  

 opsigelsen er trådt i kraft.
Artikel 27 Ekstraordinære samlinger 1. Inden halvfemsindstyve dage efter deponeringen  

 af et  

 opsigelsesdokument kan enhver kontraherende stat, som mener, at opsigelsen  

 vil  

 medføre en betydelig forhøjelse af afgifterne for de andre kontraherende  

 stater, anmode direktøren for den supplerende fond om at indkalde  

 forsamlingen  

 til en ekstraordinær samling.
Direktøren for den supplerende fond skal  

 indkalde  

 forsamlingen til at mødes inden tresindstyve dage efter, at en sådan  

 anmodning  

 er modtaget.
 2. Direktøren for den supplerende fond kan på eget initiativ  

 indkalde forsamlingen til en ekstraordinær samling, som afholdes inden  

 tresindstyve dage efter deponering af et opsigelsesdokument, såfremt han  

 mener,  

 at en sådan opsigelse vil medføre en betydelig forhøjelse af afgifterne for  

 de  

 øvrige kontraherende stater.
 3. Dersom forsamlingen på en ekstraordinær samling, indkaldt  

 i henhold til stk. 1 eller 2, beslutter, at opsigelsen vil medføre en  

 betydelig forhøjelse af afgifterne for de øvrige kontraherende stater, kan  

 enhver af disse stater inden et hundrede og tyve dage før den dag, hvor  

 opsigelsen træder i kraft, opsige denne protokol med virkning fra samme dag.
Artikel 28 Ophør 1. Denne protokol ophører at gælde fra den dag,  

 antallet  

 af kontraherende stater er mindre end syv, eller den samlede mængde  

 afgiftspligtig olie, der er modtaget i de resterende kontraherende stater,  

 herunder de i artikel 14, stk. 1, nævnte mængder, er mindre end 350  

 millioner tons, hvis dette sker på et tidligere tidspunkt.
 2. De stater, der er bundet af denne protokol dagen før den  

 dato, den ophører at gælde, skal træffe de fornødne forholdsregler for at  

 sikre, at den supplerende fond kan udøve de i artikel 29 omhandlede  

 funktioner,  

 og forbliver alene med dette formål bundet af denne protokol.
Artikel 29 Den supplerende fonds likvidation 1. Såfremt denne protokol ophører at gælde, skal  

 den  

 supplerende fond dog:
(a)  

 	  

 opfylde sine  

 forpligtelser i anledning af enhver hændelse, der er indtruffet, før  

 protokollen ophørte at gælde, (b)  

 	  

 kunne udøve sine  

 rettigheder til afgifter i den udstrækning, disse afgifter er nødvendige til  

 opfyldelse af de under stk. 1, litra (a), nævnte forpligtelser, herunder  

 de udgifter til den supplerende fonds administration, som er nødvendige til  

 dette formål.
 2. Forsamlingen skal tage alle nødvendige skridt for at  

 fuldføre den supplerende fonds likvidation, herunder en ligelig fordeling af  

 de  

 resterende aktiver mellem de personer, der har betalt afgifter til den  

 supplerende  

 fond.
 3. Med henblik på opfyldelsen af sine opgaver ifølge denne  

 artikel beholder den supplerende fond sin egenskab af en juridisk person.
Artikel 30 Deponering 1. Denne protokol og ændringer antaget i henhold  

 til  

 artikel 24 skal deponeres hos generalsekretæren.
 2. Generalsekretæren skal:
 (a)  

 	  

 underrette alle  

 stater, som har undertegnet eller tiltrådt protokollen, om:
(i)  

 	  

 enhver ny  

 undertegnelse eller deponering af instrument med angivelse af datoen herfor, (ii)  

 	  

 datoen for  

 protokollens ikrafttræden, (iii)  

 	  

 ethvert forslag til  

 ændring af beløbsgrænser for erstatning fremsat i henhold til artikel 24,  

 stk. 1, (iv)  

 	  

 enhver ændring  

 vedtaget i henhold til artikel 24, stk. 4, (v)  

 	  

 enhver ændring, der  

 anses for antaget i henhold til artikel 24, stk. 7, med angivelse af den  

 dato, på hvilken ændringen skal træde i kraft i henhold til den pågældende  

 artikels stk. 8 og 9, (vi)  

 	  

 deponering af ethvert  

 instrument til opsigelse af denne protokol med angivelse af deponeringsdato  

 og  

 ikrafttrædelsesdato, (vii)  

 	  

 enhver meddelelse,  

 der kræves i medfør af en artikel i denne protokol, (b)  

 	  

 fremsende bekræftede  

 genparter af denne protokol til alle stater, som har undertegnet eller  

 tiltrådt  

 protokollen.
 3. Så snart denne protokol træder i kraft, skal  

 generalsekretæren oversende teksten til De forenede Nationers sekretariat til  

 registrering og offentliggørelse i overensstemmelse med artikel 102 i De  

 forenede Nationers pagt.
Artikel 31 Sprog Denne protokol er udfærdiget i et enkelt  

 originaleksemplar på arabisk, kinesisk, engelsk, fransk, russisk og spansk,  

 hvilke alle er lige autentiske.
 UDFÆRDIGET i London den sekstende maj totusinde og tre.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, behørigt  

 befuldmægtigede hertil af deres respektive regeringer, underskrevet denne  

 protokol.
Engelsk tekst PROTOCOL  

 OF 2003 TO THE INTERNATIONAL CONVENTION ON THE ESTABLISHMENT OF AN  

 INTERNATIONAL  

 FUND FOR COMPENSATION FOR OIL POLLUTION DAMAGE, 1992 THE  

 CONTRACTING STATES TO THE PRESENT PROTOCOL, BEARING  

 IN MIND the International Convention on Civil Liability for Oil Pollution  

 Damage, 1992 (hereinafter »the 1992 Liability Convention«), HAVING  

 CONSIDERED the International Convention on the Establishment of an  

 International Fund for Compensation for Oil Pollution Damage, 1992  

 (hereinafter  

 »the 1992 Fund Convention«), AFFIRMING  

 the importance of maintaining the viability of the international oil  

 pollution  

 liability and compensation system, NOTING  

 that the maximum compensation afforded by the 1992 Fund Convention might be  

 insufficient to meet compensation needs in certain circumstances in some  

 Contracting States to that Convention, RECOGNIZING  

 that a number of Contracting States to the 1992 Liability and 1992 Fund  

 Conventions consider it necessary as a matter of urgency to make available  

 additional funds for compensation through the creation of a supplementary  

 scheme to which States may accede if they so wish, BELIEVING  

 that the supplementary scheme should seek to ensure that victims of oil  

 pollution damage are compensated in full for their loss or damage and should  

 also alleviate the difficulties faced by victims in cases where there is a  

 risk  

 that the amount of compensation available under the 1992 Liability and 1992  

 Fund Conventions will be insufficient to pay established claims in full and  

 that as a consequence the International Oil Pollution Compensation Fund,  

 1992,  

 has decided provisionally that it will pay only a proportion of any  

 established  

 claim, CONSIDERING  

 that accession to the supplementary scheme will be open only to Contracting  

 States to the 1992 Fund Convention, HAVE  

 AGREED AS FOLLOWS:
General  

 provisions Article  

 1 For the  

 purposes of this Protocol:
1. »1992  

 Liability Convention« means the International Convention on Civil Liability  

 for  

 Oil Pollution Damage, 1992; 2. »1992  

 Fund Convention« means the International Convention on the Establishment of  

 an  

 International Fund for Compensation for Oil Pollution Damage, 1992; 3. »1992  

 Fund« means the International Oil Pollution Compensation Fund, 1992,  

 established under the 1992 Fund Convention; 4. »  

 Contracting  

 State« means a  

 Contracting  

 State  

 to this Protocol, unless stated  

 otherwise; 5. When  

 provisions of the 1992 Fund Convention are incorporated by reference into  

 this  

 Protocol, »Fund« in that Convention means »Supplementary Fund«, unless stated  

 otherwise; 6. »Ship«,  

 »Person«, »Owner«, »Oil«, »Pollution Damage«, »Preventive Measures« and  

 »Incident« have the same meaning as in article I of the 1992 Liability  

 Convention; 7.  

 »Contributing Oil«, »Unit of Account«, »Ton«, »Guarantor« and »Terminal  

 installation« have the same meaning as in article 1 of the 1992 Fund  

 Convention, unless stated otherwise; 8.  

 »Established claim« means a claim which has been recognised by the 1992 Fund  

 or  

 been accepted as admissible by decision of a competent court binding upon the  

 1992 Fund not subject to ordinary forms of review and which would have been  

 fully compensated if the limit set out in article 4, paragraph 4, of the 1992  

 Fund Convention had not been applied to that incident; 9.  

 »Assembly« means the Assembly of the International Oil Pollution Compensation  

 Supplementary Fund, 2003, unless otherwise indicated; 10.  

 »Organization« means the International Maritime Organization; 11.  

 »Secretary-General« means the Secretary-General of the Organization.
Article  

 2 1. An  

 International Supplementary Fund for compensation for pollution damage, to be  

 named »The International Oil Pollution Compensation Supplementary Fund, 2003«  

 (hereinafter »the Supplementary Fund«), is hereby established.
2. The  

 Supplementary Fund shall in each  

 Contracting  

 State  

 be recognized as a legal person  

 capable under the laws of that State of assuming rights and obligations and  

 of  

 being a party in legal proceedings before the courts of that State.
Each  

 Contracting  

 State  

 shall recognize the Director of the  

 Supplementary Fund as the legal representative of the Supplementary Fund.
Article  

 3 This  

 Protocol shall apply exclusively:
 (a)  

 	  

 to pollution damage caused:
(i)  

 	  

 in the territory, including the territorial  

 sea, of a  

 Contracting  

 State, and (ii)  

 	  

 in the exclusive economic zone of a  

 Contracting State, established in accordance with international law, or, if a  

 Contracting State has not established such a zone, in an area beyond and  

 adjacent to the territorial sea of that State determined by that State in  

 accordance with international law and extending not more than 200 nautical  

 miles from the baselines from which the breadth of its territorial sea is  

 measured; (b)  

 	  

 to preventive measures, wherever taken, to  

 prevent or minimize such damage.
Supplementary  

 Compensation Article  

 4 1. The  

 Supplementary Fund shall pay compensation to any person suffering pollution  

 damage if such person has been unable to obtain full and adequate  

 compensation  

 for an established claim for such damage under the terms of the 1992 Fund  

 Convention, because the total damage exceeds, or there is a risk that it will  

 exceed, the applicable limit of compensation laid down in article 4,  

 paragraph  

 4, of the 1992 Fund Convention in respect of any one incident.
 2.
 (a)  

 	  

 The aggregate amount of compensation payable  

 by the Supplementary Fund under this article shall in respect of any one  

 incident be limited, so that the total sum of that amount together with the  

 amount of compensation actually paid under the 1992 Liability Convention and  

 the 1992 Fund Convention within the scope of application of this Protocol  

 shall  

 not exceed 750 million units of account.
 (b)  

 	  

 The amount of 750 million units of account  

 mentioned in paragraph 2(a) shall be converted into national currency on the  

 basis of the value of that currency by reference to the Special Drawing Right  

 on the date determined by the Assembly of the 1992 Fund for conversion of the  

 maximum amount payable under the 1992 Liability and 1992 Fund Conventions.
 3. Where  

 the amount of established claims against the Supplementary Fund exceeds the  

 aggregate amount of compensation payable under paragraph 2, the amount  

 available shall be distributed in such a manner that the proportion between  

 any  

 established claim and the amount of compensation actually recovered by the  

 claimant under this Protocol shall be the same for all claimants.
 4. The  

 Supplementary Fund shall pay compensation in respect of established claims as  

 defined in article 1, paragraph 8, and only in respect of such claims.
Article  

 5 The  

 Supplementary Fund shall pay compensation when the Assembly of the 1992 Fund  

 has considered that the total amount of the established claims exceeds, or  

 there is a risk that the total amount of established claims will exceed the  

 aggregate amount of compensation available under article 4, paragraph 4, of  

 the  

 1992 Fund Convention and that as a consequence the Assembly of the 1992 Fund  

 has decided provisionally or finally that payments will only be made for a  

 proportion of any established claim.
The Assembly of the Supplementary Fund  

 shall then decide whether and to what extent the Supplementary Fund shall pay  

 the proportion of any established claim not paid under the 1992 Liability  

 Convention  

 and the 1992 Fund Convention.
Article  

 6 1.  

 Subject to article 15, paragraphs 2 and 3, rights to compensation against the  

 Supplementary Fund shall be extinguished only if they are extinguished  

 against  

 the 1992 Fund under article 6 of the 1992 Fund Convention.
 2. A claim  

 made against the 1992 Fund shall be regarded as a claim made by the same  

 claimant against the Supplementary Fund.
Article  

 7 1. The  

 provisions of article 7, paragraphs 1, 2, 4, 5 and 6, of the 1992 Fund  

 Convention shall apply to actions for compensation brought against the  

 Supplementary Fund in accordance with article 4, paragraph 1, of this  

 Protocol.
2. Where an  

 action for compensation for pollution damage has been brought before a court  

 competent under article IX of the 1992 Liability Convention against the owner  

 of a ship or his guarantor, such court shall have exclusive jurisdictional  

 competence over any action against the Supplementary Fund for compensation  

 under the provisions of article 4 of this Protocol in respect of the same  

 damage.
However, where an action for compensation for pollution damage under  

 the 1992 Liability Convention has been brought before a court in a  

 Contracting  

 State to the 1992 Liability Convention but not to this Protocol, any action  

 against the Supplementary Fund under article 4 of this Protocol shall at the  

 option of the claimant be brought either before a court of the State where  

 the  

 Supplementary Fund has its headquarters or before any court of a Contracting  

 State to this Protocol competent under article IX of the 1992 Liability  

 Convention.
 3.  

 Notwithstanding paragraph 1, where an action for compensation for pollution  

 damage against the 1992 Fund has been brought before a court in a Contracting  

 State to the 1992 Fund Convention but not to this Protocol, any related  

 action  

 against the Supplementary Fund shall, at the option of the claimant, be  

 brought  

 either before a court of the State where the Supplementary Fund has its  

 headquarters or before any court of a Contracting State competent under  

 paragraph 1.
Article  

 8 1.  

 Subject to any decision concerning the distribution referred to in article 4,  

 paragraph 3 of this Protocol, any judgment given against the Supplementary  

 Fund  

 by a court having jurisdiction in accordance with article 7 of this Protocol,  

 shall, when it has become enforceable in the State of origin and is in that  

 State no longer subject to ordinary forms of review, be recognized and  

 enforceable in each Contracting State on the same conditions as are  

 prescribed  

 in article X of the 1992 Liability Convention.
 2. A  

 Contracting State may apply other rules for the recognition and enforcement  

 of  

 judgments, provided that their effect is to ensure that judgments are  

 recognised and enforced at least to the same extent as under paragraph 1.
Article  

 9 1. The  

 Supplementary Fund shall, in respect of any amount of compensation for  

 pollution damage paid by the Supplementary Fund in accordance with article 4,  

 paragraph 1, of this Protocol, acquire by subrogation the rights that the  

 person  

 so compensated may enjoy under the 1992 Liability Convention against the  

 owner  

 or his guarantor.
 2. The  

 Supplementary Fund shall acquire by subrogation the rights that the person  

 compensated by it may enjoy under the 1992 Fund Convention against the 1992  

 Fund.
3. Nothing  

 in this Protocol shall prejudice any right of recourse or subrogation of the  

 Supplementary Fund against persons other than those referred to in the  

 preceding paragraphs.
In any event the right of the Supplementary Fund to  

 subrogation  

 against such person shall not be less favourable than that of an insurer of  

 the  

 person to whom compensation has been paid.
 4. Without  

 prejudice to any other rights of subrogation or recourse against the  

 Supplementary Fund which may exist, a  

 Contracting  

 State  

 or agency thereof which has paid  

 compensation for pollution damage in accordance with provisions of national  

 law  

 shall acquire by subrogation the rights which the person so compensated would  

 have enjoyed under this Protocol.
Contributions Article  

 10 1.  

 Annual contributions to the Supplementary Fund shall be made in respect of  

 each  

 Contracting  

 State  

 by any person who, in the calendar  

 year referred to in article 11, paragraph 2(a) or (b), has received in total  

 quantities exceeding 150,000 tons:
(a)  

 	  

 in the ports or terminal installations in the  

 territory of that State contributing oil carried by sea to such ports or  

 terminal  

 installations; and (b)  

 	  

 in any installations situated in the territory  

 of that Contracting State contributing oil which has been carried by sea and  

 discharged in a port or terminal installation of a non-Contracting State,  

 provided that contributing oil shall only be taken into account by virtue of  

 this sub-paragraph on first receipt in a Contracting State after its  

 discharge  

 in that non-Contracting State.
 2. The  

 provisions of article 10, paragraph 2, of the 1992 Fund Convention shall  

 apply  

 in respect of the obligation to pay contributions to the Supplementary Fund.
Article  

 11 1. With  

 a view to assessing the amount of annual contributions due, if any, and  

 taking  

 account of the necessity to maintain sufficient liquid funds, the Assembly  

 shall for each calendar year make an estimate in the form of a budget of:
(i)  

 	  

 Expenditure (a)  

 	  

 costs and expenses of the administration of  

 the Supplementary Fund in the relevant year and any deficit from operations  

 in  

 preceding years; (b)  

 	  

 payments to be made by the Supplementary Fund  

 in the relevant year for the satisfaction of claims against the Supplementary  

 Fund due under article 4, including repayments on loans previously taken by  

 the  

 Supplementary Fund for the satisfaction of such claims; (ii)  

 	  

 Income (a)  

 	  

 surplus funds from operations in preceding  

 years, including any interest; (b)  

 	  

 annual contributions, if required to balance  

 the budget; (c)  

 	  

 any other income.
2. The  

 Assembly shall decide the total amount of contributions to be levied.
On the  

 basis of that decision, the Director of the Supplementary Fund shall, in  

 respect of each  

 Contracting  

 State, calculate for each person referred  

 to in article 10, the amount of that person's annual contribution:
(a)  

 	  

 in so far as the contribution is for the  

 satisfaction of payments referred to in paragraph 1(i)(a) on the basis of a  

 fixed sum for each ton of contributing oil received in the relevant State by  

 such person during the preceding calendar year; and (b)  

 	  

 in so far as the contribution is for the  

 satisfaction of payments referred to in paragraph 1(i)(b) on the basis of a  

 fixed sum for each ton of contributing oil received by such person during the  

 calendar year preceding that in which the incident in question occurred,  

 provided that State was a Contracting State to this Protocol at the date of  

 the  

 incident.
 3. The sums  

 referred to in paragraph 2 shall be arrived at by dividing the relevant total  

 amount of contributions required by the total amount of contributing oil  

 received in all Contracting States in the relevant year.
4. The  

 annual contribution shall be due on the date to be laid down in the Internal  

 Regulations of the Supplementary Fund.
The Assembly may decide on a different  

 date of payment.
 5. The  

 Assembly may decide, under conditions to be laid down in the Financial  

 Regulations of the Supplementary Fund, to make transfers between funds  

 received  

 in accordance with paragraph 2(a) and funds received in accordance with  

 paragraph  

 2(b).
Article  

 12 1. The  

 provisions of article 13 of the 1992 Fund Convention shall apply to  

 contributions to the Supplementary Fund.
 2. A  

 Contracting State itself may assume the obligation to pay contributions to  

 the  

 Supplementary Fund in accordance with the procedure set out in article 14 of  

 the 1992 Fund Convention.
Article  

 13 1.  

 Contracting States shall communicate to the Director of the Supplementary  

 Fund  

 information on oil receipts in accordance with article 15 of the 1992 Fund  

 Convention provided, however, that communications made to the Director of the  

 1992 Fund under article 15, paragraph 2, of the 1992 Fund Convention shall be  

 deemed to have been made also under this Protocol.
2. Where a  

 Contracting  

 State  

 does not fulfil its obligations to  

 submit the communication referred to in paragraph 1 and this results in a  

 financial loss for the Supplementary Fund, that  

 Contracting  

 State  

 shall be liable to compensate the  

 Supplementary Fund for such loss.
The Assembly shall, on the recommendation  

 of  

 the Director of the Supplementary Fund, decide whether such compensation  

 shall  

 be payable by that  

 Contracting  

 State.
Article  

 14 1.  

 Notwithstanding article 10, for the purposes of this Protocol there shall be  

 deemed to be a minimum receipt of 1 million tons of contributing oil in each  

 Contracting  

 State.
 2. When the  

 aggregate quantity of contributing oil received in a Contracting State is  

 less  

 than 1 million tons, the Contracting State shall assume the obligations that  

 would be incumbent under this Protocol on any person who would be liable to  

 contribute to the Supplementary Fund in respect of oil received within the  

 territory of that State in so far as no liable person exists for the  

 aggregated  

 quantity of oil received.
Article  

 15 1. If  

 in a  

 Contracting  

 State  

 there is no person meeting the  

 conditions of article 10, that  

 Contracting  

 State  

 shall for the purposes of this  

 Protocol inform the Director of the Supplementary Fund thereof.
 2. No  

 compensation shall be paid by the Supplementary Fund for pollution damage in  

 the territory, territorial sea or exclusive economic zone or area determined  

 in  

 accordance with article 3(a)(ii), of this Protocol, of a Contracting State in  

 respect of a given incident or for preventive measures, wherever taken, to  

 prevent or minimize such damage, until the obligations to communicate to the  

 Director of the Supplementary Fund according to article 13, paragraph 1 and  

 paragraph  

 1 of this article have been complied with in respect of that Contracting  

 State  

 for all years prior to the occurrence of that incident.
 The  

 Assembly shall determine in the Internal Regulations the circumstances under  

 which a  

 Contracting  

 State  

 shall be considered as having  

 failed to comply with its obligations.
 3. Where  

 compensation has been denied temporarily in accordance with paragraph 2,  

 compensation  

 shall be denied permanently in respect of that incident if the obligations to  

 communicate to the Director of the Supplementary Fund under article 13,  

 paragraph 1 and paragraph 1 of this article, have not been complied with  

 within  

 one year after the Director of the Supplementary Fund has notified the  

 Contracting State of its failure to report.
 4. Any  

 payments of contributions due to the Supplementary Fund shall be set off  

 against compensation due to the debtor, or the debtor's agents.
Organization  

 and administration Article  

 16 1. The  

 Supplementary Fund shall have an Assembly and a Secretariat headed by a  

 Director.
 2. Articles  

 17 to 20 and 28 to 33 of the 1992 Fund Convention shall apply to the  

 Assembly,  

 Secretariat and Director of the Supplementary Fund.
 3. Article  

 34 of the 1992 Fund Convention shall apply to the Supplementary Fund.
Article  

 17 1. The  

 Secretariat of the 1992 Fund, headed by the Director of the 1992 Fund, may  

 also  

 function as the Secretariat and the Director of the Supplementary Fund.
 2. If, in  

 accordance with paragraph 1, the Secretariat and the Director of the 1992  

 Fund  

 also perform the function of Secretariat and Director of the Supplementary  

 Fund, the Supplementary Fund shall be represented, in cases of conflict of  

 interests between the 1992 Fund and the Supplementary Fund, by the Chairman  

 of  

 the Assembly.
 3. The  

 Director of the Supplementary Fund, and the staff and experts appointed by  

 the  

 Director of the Supplementary Fund, performing their duties under this  

 Protocol  

 and the 1992 Fund Convention, shall not be regarded as contravening the  

 provisions of article 30 of the 1992 Fund Convention as applied by article  

 16,  

 paragraph 2, of this Protocol in so far as they discharge their duties in  

 accordance with this article.
4. The  

 Assembly shall endeavour not to take decisions which are incompatible with  

 decisions taken by the Assembly of the 1992 Fund.
If differences of opinion  

 with respect to common administrative issues arise, the Assembly shall try to  

 reach a consensus with the Assembly of the 1992 Fund, in a spirit of mutual  

 co-operation and with the common aims of both organizations in mind.
 5. The  

 Supplementary Fund shall reimburse the 1992 Fund all costs and expenses  

 arising  

 from administrative services performed by the 1992 Fund on behalf of the  

 Supplementary Fund.
Article  

 18 Transitional  

 provisions 1.  

 Subject to paragraph 4, the aggregate amount of the annual contributions  

 payable in respect of contributing oil received in a single  

 Contracting  

 State  

 during a calendar year shall not  

 exceed 20% of the total amount of annual contributions pursuant to this  

 Protocol in respect of that calendar year.
 2. If the  

 application of the provisions in article 11, paragraphs 2 and 3, would result  

 in the aggregate amount of the contributions payable by contributors in a  

 single Contracting State in respect of a given calendar year exceeding 20% of  

 the total annual contributions, the contributions payable by all contributors  

 in that State shall be reduced pro rata so that their aggregate contributions  

 equal 20% of the total annual contributions to the Supplementary Fund in  

 respect  

 of that year.
 3. If the  

 contributions payable by persons in a given Contracting State shall be  

 reduced  

 pursuant to paragraph 2, the contributions payable by persons in all other  

 Contracting States shall be increased pro rata so as to ensure that the total  

 amount of contributions payable by all persons liable to contribute to the  

 Supplementary Fund in respect of the calendar year in question will reach the  

 total amount of contributions decided by the Assembly.
 4. The  

 provisions in paragraphs 1 to 3 shall operate until the total quantity of  

 contributing oil received in all Contracting States in a calendar year,  

 including the quantities referred to in article 14, paragraph 1, has reached  

 1,000 million tons or until a period of 10 years after the date of entry into  

 force of this Protocol has elapsed, whichever occurs earlier.
Final  

 clauses Article  

 19 Signature,  

 ratification, acceptance, approval and accession 1. This  

 Protocol shall be open for signature at  

 London  

 from  

 31 July  

 2003  

 to  

 30  

 July 2004.
 2. States  

 may express their consent to be bound by this Protocol by:
(a)  

 	  

 signature without reservation as to  

 ratification, acceptance or approval; or (b)  

 	  

 signature subject to ratification, acceptance  

 or approval followed by ratification, acceptance or approval; or (c)  

 	  

 accession.
 3. Only  

 Contracting States to the 1992 Fund Convention may become Contracting States  

 to  

 this Protocol.
 4.  

 Ratification, acceptance, approval or accession shall be effected by the  

 deposit of a formal instrument to that effect with the Secretary-General.
Article  

 20 Information  

 on contributing oil Before  

 this Protocol comes into force for a State, that State shall, when signing  

 this  

 Protocol in accordance with article 19, paragraph 2(a), or when depositing an  

 instrument referred to in article 19, paragraph 4 of this Protocol, and  

 annually thereafter at a date to be determined by the Secretary-General,  

 communicate to the Secretary-General the name and address of any person who  

 in  

 respect of that State would be liable to contribute to the Supplementary Fund  

 pursuant to article 10 as well as data on the relevant quantities of  

 contributing oil received by any such person in the territory of that State  

 during  

 the preceding calendar year.
Article  

 21 Entry  

 into force 1. This  

 Protocol shall enter into force three months following the date on which the  

 following requirements are fulfilled:
(a)  

 	  

 at least eight States have signed the Protocol  

 without reservation as to ratification, acceptance or approval, or have  

 deposited instruments of ratification, acceptance, approval or accession with  

 the Secretary-General; and (b)  

 	  

 the Secretary-General has received information  

 from the Director of the 1992 Fund that those persons who would be liable to  

 contribute pursuant to article 10 have received during the preceding calendar  

 year a total quantity of at least 450 million tons of contributing oil,  

 including  

 the quantities referred to in article 14, paragraph 1.
 2. For each  

 State which signs this Protocol without reservation as to ratification,  

 acceptance or approval, or which ratifies, accepts, approves or accedes to  

 this  

 Protocol, after the conditions in paragraph 1 for entry into force have been  

 met, the Protocol shall enter into force three months following the date of  

 the  

 deposit by such State of the appropriate instrument.
 3.  

 Notwithstanding paragraphs 1 and 2, this Protocol shall not enter into force  

 in  

 respect of any State until the 1992 Fund Convention enters into force for  

 that  

 State.
Article  

 22 First  

 session of the Assembly The  

 Secretary-General shall convene the first session of the Assembly.
This  

 session  

 shall take place as soon as possible after the entry into force of this  

 Protocol and, in any case, not more than thirty days after such entry into  

 force.
Article  

 23 Revision  

 and amendment 1. A  

 conference for the purpose of revising or amending this Protocol may be  

 convened by the Organization.
 2. The  

 Organization shall convene a Conference of Contracting States for the purpose  

 of revising or amending this Protocol at the request of not less than one  

 third  

 of all Contracting States.
Article  

 24 Amendment  

 of compensation limit 1. Upon  

 the request of at least one quarter of the Contracting States, any proposal  

 to  

 amend the limit of the amount of compensation laid down in article 4,  

 paragraph  

 2 (a), shall be circulated by the Secretary-General to all Members of the  

 Organization and to all Contracting States.
 2. Any  

 amendment proposed and circulated as above shall be submitted to the Legal  

 Committee of the Organization for consideration at a date at least six months  

 after the date of its circulation.
 3. All  

 Contracting States to this Protocol, whether or not Members of the  

 Organization, shall be entitled to participate in the proceedings of the  

 Legal  

 Committee for the consideration and adoption of amendments.
 4.  

 Amendments shall be adopted by a two-thirds majority of the Contracting  

 States  

 present and voting in the Legal Committee, expanded as provided for in  

 paragraph 3, on condition that at least one half of the Contracting States  

 shall be present at the time of voting.
 5. When  

 acting on a proposal to amend the limit, the Legal Committee shall take into  

 account the experience of incidents and in particular the amount of damage  

 resulting therefrom and changes in the monetary values.
 6.
 (a)  

 	  

 No amendments of the limit under this article  

 may be considered before the date of entry into force of this Protocol nor  

 less  

 than three years from the date of entry into force of a previous amendment  

 under this article.
 (b)  

 	  

 The limit may not be increased so as to exceed  

 an amount which corresponds to the limit laid down in this Protocol increased  

 by six per cent per year calculated on a compound basis from the date when  

 this  

 Protocol is opened for signature to the date on which the Legal Committee's  

 decision comes into force.
 (c)  

 	  

 The limit may not be increased so as to exceed  

 an amount which corresponds to the limit laid down in this Protocol  

 multiplied  

 by three.
7. Any  

 amendment adopted in accordance with paragraph 4 shall be notified by the  

 Organization to all Contracting States.
The amendment shall be deemed to have  

 been accepted at the end of a period of twelve months after the date of  

 notification, unless within that period not less than one quarter of the  

 States  

 that were Contracting States at the time of the adoption of the amendment by  

 the Legal Committee have communicated to the Organization that they do not  

 accept the amendment, in which case the amendment is rejected and shall have  

 no  

 effect.
 8. An  

 amendment deemed to have been accepted in accordance with paragraph 7 shall  

 enter into force twelve months after its acceptance.
9. All  

 Contracting States shall be bound by the amendment, unless they denounce this  

 Protocol in accordance with article 26, paragraphs 1 and 2, at least six  

 months  

 before the amendment enters into force.
Such denunciation shall take effect  

 when the amendment enters into force.
10. When an  

 amendment has been adopted by the Legal Committee but the twelve-month period  

 for its acceptance has not yet expired, a State which becomes a  

 Contracting  

 State  

 during that period shall be bound  

 by the amendment if it enters into force.
A State which becomes a  

 Contracting  

 State  

 after that period shall be bound by  

 an amendment which has been accepted in accordance with paragraph 7 . In the  

 cases referred to in this paragraph, a State becomes bound by an amendment  

 when  

 that amendment enters into force, or when this Protocol enters into force for  

 that State, if later.
Article  

 25 Protocols  

 to the 1992 Fund Convention 1. If  

 the limits laid down in the 1992 Fund Convention have been increased by a  

 Protocol thereto, the limit laid down in article 4, paragraph 2(a), may be  

 increased by the same amount by means of the procedure set out in article 24.  

 The provisions of article 24, paragraph 6, shall not apply in such cases.
 2. If the  

 procedure referred to in paragraph 1 has been applied, any subsequent  

 amendment  

 of the limit laid down in article 4, paragraph 2, by application of the  

 procedure in article 24 shall, for the purpose of article 24, paragraphs 6(b)  

 and (c), be calculated on the basis of the new limit as increased in  

 accordance  

 with paragraph 1.
Article  

 26 Denunciation 1. This  

 Protocol may be denounced by any  

 Contracting  

 State  

 at any time after the date on which  

 it enters into force for that  

 Contracting  

 State.
 2.  

 Denunciation shall be effected by the deposit of an instrument with the  

 Secretary‑General.
 3. A  

 denunciation shall take effect twelve months, or such longer period as may be  

 specified  

 in the instrument of denunciation, after its deposit with the  

 Secretary-General.
4.  

 Denunciation of the 1992 Fund Convention shall be deemed to be a denunciation  

 of this Protocol.
Such denunciation shall take effect on the date on which  

 denunciation of the Protocol of 1992 to amend the 1971 Fund Convention takes  

 effect according to article 34 of that Protocol.
 5.  

 Notwithstanding a denunciation of the present Protocol by a  

 Contracting  

 State  

 pursuant to this article, any  

 provisions of this Protocol relating to the obligations to make contributions  

 to the Supplementary Fund with respect to an incident referred to in article  

 11, paragraph 2(b), and occurring before the denunciation takes effect, shall  

 continue to apply.
Article  

 27 Extraordinary  

 sessions of the Assembly 1. Any  

 Contracting  

 State  

 may, within ninety days after the  

 deposit of an instrument of denunciation the result of which it considers  

 will  

 significantly increase the level of contributions for the remaining  

 Contracting  

 States, request the Director of the Supplementary Fund to convene an  

 extraordinary session of the Assembly.
The Director of the Supplementary Fund  

 shall convene the Assembly to meet not later than sixty days after receipt of  

 the request.
 2. The  

 Director of the Supplementary Fund may take the initiative to convene an  

 extraordinary session of the Assembly to meet within sixty days after the  

 deposit of any instrument of denunciation, if the Director of the  

 Supplementary  

 Fund considers that such denunciation will result in a significant increase  

 in  

 the level of contributions of the remaining Contracting States.
 3. If the  

 Assembly at an extraordinary session convened in accordance with paragraph 1  

 or  

 2 decides that the denunciation will result in a significant increase in the  

 level of contributions for the remaining Contracting States, any such State  

 may, not later than one hundred and twenty days before the date on which the  

 denunciation takes effect, denounce this Protocol with effect from the same  

 date.
Article  

 28 Termination 1. This  

 Protocol shall cease to be in force on the date when the number of  

 Contracting  

 States falls below seven or the total quantity of contributing oil received  

 in  

 the remaining Contracting States, including the quantities referred to in  

 article 14, paragraph 1, falls below 350 million tons, whichever occurs  

 earlier.
 2. States  

 which are bound by this Protocol on the day before the date it ceases to be  

 in  

 force shall enable the Supplementary Fund to exercise its functions as  

 described in article 29 and shall, for that purpose only, remain bound by  

 this  

 Protocol.
Article  

 29 Winding  

 up of the Supplementary Fund 1. If  

 this Protocol ceases to be in force, the Supplementary Fund shall  

 nevertheless:
(a)  

 	  

 meet its obligations in respect of any  

 incident occurring before the Protocol ceased to be in force; (b)  

 	  

 be entitled to exercise its rights to  

 contributions to the extent that these contributions are necessary to meet  

 the  

 obligations under paragraph 1(a), including expenses for the administration  

 of  

 the Supplementary Fund necessary for this purpose.
 2. The  

 Assembly shall take all appropriate measures to complete the winding up of  

 the  

 Supplementary Fund, including the distribution in an equitable manner of any  

 remaining assets among those persons who have contributed to the  

 Supplementary  

 Fund.
 3. For the  

 purposes of this article the Supplementary Fund shall remain a legal person.
Article  

 30 Depositary 1. This  

 Protocol and any amendments accepted under article 24 shall be deposited with  

 the Secretary-General.
 2. The  

 Secretary-General shall:
 (a)  

 	  

 inform all States which have signed or acceded  

 to this Protocol of:
(i)  

 	  

 each new signature or deposit of an  

 instrument together with the date thereof; (ii)  

 	  

 the date of entry into force of this  

 Protocol; (iii)  

 	  

 any proposal to amend the limit of the amount  

 of compensation which has been made in accordance with article 24, paragraph  

 1; (iv)  

 	  

 any amendment which has been adopted in  

 accordance with article 24, paragraph 4; (v)  

 	  

 any amendment deemed to have been accepted  

 under article 24, paragraph 7, together with the date on which that amendment  

 shall enter into force in accordance with paragraphs 8 and 9 of that article; (vi)  

 	  

 the deposit of an instrument of denunciation  

 of this Protocol together with the date of the deposit and the date on which  

 it  

 takes effect; (vii)  

 	  

 any communication called for by any article in  

 this Protocol; (b)  

 	  

 transmit certified true copies of this  

 Protocol to all Signatory States and to all States which accede to the  

 Protocol.
 3. As soon  

 as this Protocol enters into force, the text shall be transmitted by the  

 Secretary‑General  

 to the Secretariat of the United Nations for registration and publication in  

 accordance with Article 102 of the Charter of the United Nations.
Article  

 31 Languages This  

 Protocol is established in a single original in the Arabic, Chinese, English,  

 French, Russian and Spanish languages, each text being equally authentic.
 DONE  

 AT LONDON this sixteenth day of May, two thousand and three.
 IN  

 WITNESS WHEREOF the undersigned, being duly authorised by their respective  

 Governments for that purpose, have signed this Protocol.
Danmark undertegnede protokollen den 24. februar 2004  

 uden ratifikationsforbehold.
Protokollen træder i medfør af artikel 21 i  

 kraft  

 den 3. marts 2005 for Danmark og en række andre lande.
Ved Danmarks undertegnelse blev der afgivet erklæring  

 om, at protokollen indtil videre ikke finder anvendelse på Færøerne og i  

 Grønland.
Med virkning fra den 3. marts 2005 tilbagekalder Danmark den  

 territoriale erklæring for så vidt angår Grønland.
 Protokollens franske tilligemed arabiske, kinesiske,  

 russiske og spanske tekst kan findes på De Forenede Nationers hjemmeside på  

 adressen:  

  

 http://untreaty.un.org.
 Oplysninger om andre landes tiltrædelse m.v. kan findes  

 på IMOs hjemmeside på adressen:  


  

 http://www.imo.org  

.
