Bekendtgørelse  

  

 af  

  

 aftale af 23. maj 2000 om etablering af  

  

 Den Internationale Organisation for Udvikling af Fiskeri i  

  

 Øst- og Centraleuropa (EUROFISH) Den 23. maj 2000  

 blev der i København mellem en række europæiske lande indgået en aftale om  

 etablering af Den internationale organisation for udvikling af fiskeri i Øst-  

 og Centraleuropa (EUROFISH).
 Aftalen har følgende  

 ordlyd:
Oversættelse AFTALE OM ETABLERING  

  

 AF  

  

 DEN INTERNATIONALE ORGANISATION  

  

 FOR  

  

 UDVIKLING AF FISKERI  

  

 I  

  

 ØST- OG CENTRALEUROPA  

  

 (EUROFISH) De kontraherende parter, I erkendelse af  

  

 betydningen af fiskeri som en væsentlig sektor i  

 deres nationale udvikling og deres bidrag i retning af fødevareforsyning; Idet de lægger vægt på  

  

 betydningen af den bæredygtige udvikling af  

 fiskeri og akvakultur; I anerkendelse af,  

  

 at de fleste lande i Øst- og Centraleuropa ville  

 drage stor nytte af udviklingen af deres fiskerier, hvilket til dels kan  

 tilvejebringes igennem etablering af international markedsinformation og  

 teknisk rådgivningsservice for fiskeriprodukter, som kan føre til en mere  

 balanceret udbudssituation på markederne, fremme et mere regelmæssigt  

 prismønster og opfordre til at fremme den bedst mulige anvendelse af  

 fiskeriressourcerne; Endvidere i  

 anerkendelse af  

  

 behovet for at landene i Øst- og  

 Centraleuropa bliver assisteret i udviklingen af deres fiskerierhverv og  

 styrkelsen af deres investeringsevne, særligt i den private sektor; I forståelse af,  

  

 at fremme og succes af sådanne tjenesteydelser kan  

 lettes gennem regionalt samarbejde; I betragtning af,  

  

 at det nævnte samarbejde kan opnås gennem  

 etablering af en international organisation, der knytter lande med  

 overgangsøkonomier og udviklede lande sammen og udfører sine aktiviteter med  

 lande, organisationer og institutioner; Endvidere i betragtning  

 af,  

  

 at en sådan organisation ville udgøre  

 et forum for de pågældende lande til at igangsætte aktiviteter inden for  

 fiskeri – bortset fra fangstsektoren - og akvakultur samt fælles  

 initiativer  

 inden for områderne investering og udvikling, handels- og markedsfremme; Har opnået enighed om  

 følgende:
Artikel 1 ETABLERING De kontraherende parter etablerer hermed Den  

 internationale organisation for udvikling af fiskeri i Øst- og Centraleuropa  

 (efterfølgende omtalt som »EUROFISH«) med nedenstående mål og funktioner.
Artikel 2 DEFINITIONER For formålet med denne aftale:
 »Medlemmer« betyder medlemslandene og medlemsorganisationerne i EUROFISH.
 »Fiskeri« omfatter alle aktiviteter forbundet med fisk, inklusiv  

 akvakultur.
»Fiskeriprodukter« betyder alle akvatiske dyr, planter og  

 produkter udvundet heraf.
Konventionen om regulering af handel med truede  

 vilde  

 dyr og planter (CITES) vedtaget i Washington i 1973, med efterfølgende  

 ændringer, må respekteres.
Havpattedyr som ikke er omfattede af den nævnte  

 konvention er ikke omfattet af EUROFISH’s tjenesteydelser.
 »Værtsstat« betyder den stat, som hovedsædet for EUROFISH er  

 placeret i.
 »Marketing information« betyder data og anden information vedr.  

 distribution, transport og salg på lokale og internationale markeder, om  

 markedsmuligheder og om den generelle proces vedr. produktudvikling og  

 -fremme,  

 herunder reklame, public relations og andre tjenesteydelser.
 »Region« (eller »regionalt«) betyder Øst- og Centraleuropa.
 »Europa« (eller »europæisk«) refererer til hele det europæiske  

 kontinent.
Artikel 3 MÅL Målene for EUROFISH skal være:
(a)  

 	  

    

 at tilvejebringe  

 information om handel med fisk og bidrage til handelsfremme; (b)  

 	  

    

 at bidrage til  

 udvikling af fiskeri i regionen i henhold til nuværende og fremtidige  

 markedskrav og til fuldt ud at udnytte fordelen ved de potentialer, som deres  

 fiskeriressourcer tilbyder; (c)  

 	  

    

 at fremme  

 privat-sektor investeringer og samarbejdsaftaler inden for fiskeri og  

 akvakultur; (d)  

 	  

    

 at tilvejebringe  

 teknisk assistance til projekter for udvikling af infrastruktur og  

 udviklingsprogrammer  

 for menneskelige ressourcer; (e)  

 	  

    

 at tilvejebringe  

 assistance og vejledning i forberedelsen af projekter, forstudier og  

 forretningsplaner; (f)  

 	  

    

 at spille en rolle i  

 koordinationen af donor-initiativer i regionen; (g)  

 	  

    

 at bidrage til  

 opgraderingen og moderniseringen af fiskeri i regionen; (h)  

 	  

    

 at bidrage til mere  

 balancerede udbud af fiskeriprodukter i regionen; (i)  

 	  

    

 at gøre bedst mulig  

 brug af eksportmuligheder inden og uden for regionen; (j)  

 	  

    

 at fremme teknisk og  

 økonomisk samarbejde blandt dens medlemmer i fiskerisektorerne.
Artikel 4 FUNKTIONER For at opnå sine mål skal EUROFISH:
(a)  

 	  

    

 forsyne sine  

 medlemmer med markedsinformationer om fiskeriprodukter, samt salgs- og  

 forsyningsmuligheder inden og uden for regionen; (b)  

 	  

    

 rådgive sine  

 medlemmer om teknologisk udvikling, produktkrav, konserveringsmetoder og  

 kvalitetsstandarder i henhold til markedskravene; (c)  

 	  

    

 bistå sine medlemmer  

 i udviklingen af nye produkter og afsætningsmuligheder for fiskeriressourcer,  

 som ikke er fuldt udnyttede til konsum; (d)  

 	  

    

 bistå sine medlemmer  

 i planlægningen og tilrettelæggelsen af oplysninger om nationale markeder for  

 fisk og om forskningsaktiviteter i regionen; (e)  

 	  

    

 tilrettelægge træning  

 af medarbejdere i medlemslandenes regeringer og institutioner i medlemslande  

 i  

 markedsudvikling og styrke de nationale institutioner, der er involveret på  

 dette område; (f)  

 	  

    

 tilvejebringe  

 teknisk assistance til identifikation af investeringsmuligheder.
Artikel 5 HOVEDSÆDE 1. Hovedkvarteret for EUROFISH skal være i  

 København, Danmark.
På ethvert givet tidspunkt kan styrerådet beslutte at  

 overføre  

 organisationens hovedsæde til en anden by eller et andet land i regionen.  

 Beslutninger vedrørende overførslen af hovedsædet for EUROFISH kræver  

 totredjedels flertal af organisationens medlemmer.
 2. Styrerådet kan, når som helst det er nødvendigt,  

 oprette under-regionale kontorer.
Artikel 6 MEDLEMSKAB 1. Medlemmer af EUROFISH skal være de stater i  

 Europa der har underskrevet aftalen på ministerniveau eller har ratificeret  

 den eller  

 har tilsluttet sig den, så vel som de stater uden for Europa som er blevet  

 autoriseret af styrerådet til at tilslutte sig aftalen i henhold til  

 stk. 2 af denne artikel.
 2. Styrerådet i EUROFISH kan, med totredjedels  

 flertal  

 af alle sine medlemmer, autorisere enhver stat uden for Europa, som har  

 indgivet en ansøgning om medlemskab, til at tilslutte sig aftalen som den  

 gælder på tiltrædelsestidspunktet i henhold til artikel 14, stk. 5.
 3. En regional organisation for økonomisk  

 integration  

 bestående af europæiske stater, som måtte have overført sin kompetence til  

 den  

 i anliggender inden for bestemmelserne i denne aftale, kan blive medlemmer af  

 EUROFISH ved at tiltræde aftalen.
 4. Ved deponeringen af dets tiltrædelsesdokument  

 vil  

 enhver organisation der er nævnt i stk. 3 ovenfor være kontraherende  

 part  

 til nærværende aftale med de samme rettigheder og forpligtelser med hensyn  

 til  

 aftalens bestemmelser som de andre kontraherende parter.
Artikel 7 STYRERÅDET 1. EUROFISH skal have et styreråd bestående af alle  

 medlemmer.
Hvert medlem skal repræsenteres af én delegeret, som kan  

 assisteres  

 af tekniske eksperter og rådgivere.
2. I henhold til stk. 3 nedenfor, skal hvert  

 medlem  

 have én stemme.
Beslutninger taget af styrerådet skal vedtages ved  

 stemmeflertal af de afgivne stemmer.
Hvor det ikke er anderledes fastsat i  

 denne aftale, udgør et flertal af det totale medlemskab af styrerådet et  

 beslutningsdygtigt antal.
Dog skal styrerådets beslutninger, så vidt muligt,  

 vedtages ved konsensus.
 3. En regional organisation for økonomisk  

 integration  

 som er medlem af EUROFISH skal i alle styrerådets møder eller organisationens  

 øvrige organer være berettiget til at bruge et antal stemmer svarende til  

 antallet af dets medlemsstater, der er berettiget til at stemme ved et sådant  

 møde.
4. En regional organisation for økonomisk  

 integration  

 som er medlem af organisationen skal skiftevis kunne bruge sine  

 medlemsrettigheder i stedet for sine medlemsstater der er medlemmer af  

 organisationen på deres respektive kompetenceområder.
Når som helst en  

 regional  

 organisation for økonomisk integration som er medlem af EUROFISH bruger sin  

 rettighed til at stemme, skal dets medlemsstater ikke bruge deres, og  

 omvendt.
5. Ethvert medlem af EUROFISH kan anmode en  

 regional  

 organisation for økonomisk integration som er medlem af organisationen, eller  

 dens medlemsstater som er medlemmer af EUROFISH, om at tilvejebringe  

 information om hvem blandt medlemsorganisationen og dens medlemsstater, der  

 besidder kompetencen i forhold til ethvert specifikt spørgsmål.
Den  

 pågældende  

 regionale organisation for økonomisk integration eller medlemsstat skal  

 tilvejebringe de ønskede oplysninger.
6. Før ethvert møde i styrerådet eller et  

 underorgan af  

 styrerådet, skal en regional organisation for økonomisk integration som er  

 medlem af EUROFISH, eller dens medlemsstater som er medlemmer af  

 organisationen, angive hvem blandt den regionale organisation for økonomisk  

 integration og dens medlemsstater, der har kompetence i forhold til emnerne,  

 der drøftes på mødet, og hvem blandt den regionale organisation for økonomisk  

 integration og dens medlemsstater, der har stemmeretten i forhold til de  

 enkelte punkter på dagsordenen.
Intet i dette stk. skal forhindre en  

 regional organisation for økonomisk integration som er medlem af EUROFISH,  

 eller dens medlemsstater som er medlemmer af organisationen, i at afgive en  

 eneste erklæring angående dette stykke, hvis erklæring skal forblive i kraft  

 med henblik på spørgsmål og dagsordenspunkter, der drøftes på alle  

 efterfølgende møder bortset fra sådanne undtagelser eller ændringer, som kan  

 være rejst før det enkelte møde.
7. I tilfælde, hvor et punkt på dagsordenen dækker  

 såvel  

 sager, hvor kompetence er blevet overført til den regionale organisation for  

 økonomisk integration, og sager der ligger inden for medlemsstaternes eget  

 kompetenceområde, kan både den regionale organisation for økonomisk  

 integration  

 og dens medlemslande deltage i diskussionen.
I sådanne tilfælde, skal mødet,  

 i  

 tilfælde af beslutningstagen, kun tage højde for indlæg fra det medlem, der  

 har  

 ret til at stemme.
 8. For at konstatere om ethvert af organisationens  

 møder  

 er beslutningsdygtigt, vil delegationen fra en regional organisation for  

 økonomisk integration der er medlem af EUROFISH blive talt med i det omfang,  

 den er berettiget til at stemme på mødet, i henhold til hvor det  

 beslutningsdygtige grundlag søges.
 9. Styrerådet skal holde regelmæssigt møde årligt,  

 på et  

 af styrerådet angivet tidspunkt og sted.
 10. Styrerådet kan holde ekstraordinære møder, hvis  

 det  

 beslutter sig for det, eller på anmodning fra en tredjedel af sine medlemmer.
 11. Styrerådet skal vælge sin formand og andre  

 styrerådsmedlemmer.
 12. Styrerådet skal vedtage sine egne  

 procedureregler.
Artikel 8 STYRERÅDETS FUNKTIONER Styrerådets funktioner skal være:
(a)  

 	  

    

 at diskutere og  

 godkende arbejdsprogrammet og budgettet for EUROFISH, i overensstemmelse med  

 artiklerne 3 og 4 ovenfor; (b)  

 	  

    

 at beslutte det  

 årlige bidrag til betaling fra medlemmerne som fastlagt i artikel 11; (c)  

 	  

    

 at beslutte sig om  

 optagelsen af medlemmer i overensstemmelse med artikel 6, stk. 2 og artikel  

 14,  

 stk. 3; (d)  

 	  

    

 at nedsætte de udvalg  

 og arbejdsgrupper, der måtte kræves for at opnå målene for EUROFISH; (e)  

 	  

    

 at vedtage og ændre,  

 med trefjerdedels flertal af de afgivne stemmer, dets egne procedureregler  

 samt  

 procedureregler for udvalg og arbejdsgrupper, hvor påkrævet; (f)  

 	  

    

 at oprette særlige  

 fonde, som må kræves for udviklingen af nye programmer og projekter.
(g)  

 	  

    

 at fastsætte  

 generelle standarder og retningslinjer for styrelsen af EUROFISH, herunder de  

 kontrakter, som kan indgås med private enheder for tilvejebringelse af  

 teknisk  

 bistand og information og for honorarer til betaling af tjenesteydelser fra  

 EUROFISH; (h)  

 	  

    

 at overvåge arbejdet  

 og aktiviteterne i EUROFISH og de reviderede regnskaber, at evaluere  

 effektiviteten af aktiviteterne i EUROFISH og at give vejledning til  

 direktøren for EUROFISH om gennemførelsen af dets beslutninger; (i)  

 	  

    

 at vedtage og ændre,  

 med trefjerdedels flertal af de afgivne stemmer, organisationens økonomiske  

 bestemmelser og at udnævne en revisor; (j)  

 	  

    

 at udnævne  

 direktøren for EUROFISH og, om nødvendigt, en vicedirektør; (k)  

 	  

    

 at vedtage, med  

 trefjerdedels flertal af de afgivne stemmer, reglerne for udnævnelsen af  

 direktøren og vicedirektøren i EUROFISH; (l)  

 	  

    

 at vedtage regler  

 til bilæggelse af uoverensstemmelser, som omtalt i artikel 17; (m)  

 	  

 at godkende formelle  

 aftaler med andre organisationer eller institutioner og med regeringer,  

 herunder eventuel værtsaftale indgået mellem EUROFISH og værtslandet; (n)  

 	  

    

 at vedtage, med  

 trefjerdedels flertal af de afgivne stemmer, de personaleregler som  

 fastlægger  

 de generelle betingelser for ansættelse af medarbejdere; og (o)  

 	  

    

 at udføre alle andre  

 funktioner, der er blevet det betroet ved denne aftale, eller som er knyttet  

 til fuldbyrdelsen af de godkendte EUROFISH-aktiviteter.
Artikel 9 OBSERVATØRER Ikke-medlemmer, organisationer og institutioner,  

 der kan yde et væsentligt bidrag til EUROFISH’s aktiviteter, kan, i  

 overensstemmelse  

 med procedure-reglerne vedtaget under artikel 7, stk. 12 og artikel 8(e),  

 inviteres til at være repræsenteret ved styrerådets møder samt møder i udvalg  

 og arbejdsgrupper som observatører.
Artikel 10 DIREKTØREN OG MEDARBEJDERE 1. EUROFISH skal have en direktør udnævnt af  

 styrerådet på sådanne betingelser, som det selv måtte bestemme.
 2. Direktøren skal være den juridiske repræsentant  

 for EUROFISH.  

 Den siddende direktør skal lede arbejdet i EUROFISH i overensstemmelse med  

 styrerådets retningslinjer, og med dets politik og beslutninger.
 3. Direktøren skal ved hvert regelmæssigt møde  

 forelægge  

 styrerådet:
(a)  

 	  

    

 en beretning om  

 arbejdet i EUROFISH, samt det reviderede regnskab; og (b)  

 	  

    

 et forslag til EUROFISH’s  

 arbejdsprogram og et udkast til budgettet.
4. Direktøren skal forberede og tilrettelægge  

 styrerådets møder og møder i udvalg og arbejdsgrupper, samt andre møder  

 indkaldt til af EUROFISH.
Han/hun skal stille sekretariatet til rådighed for  

 alle møder og deltage i dem.
 5. Direktøren kan, hvis han/hun finder det  

 hensigtsmæssigt, foreslå for styrerådet, at udnævne en vice-direktør, som  

 ville  

 have samme bemyndigelse og forpligtelser som er betroet direktøren under  

 denne  

 aftale, hvis og i så lang tid som direktøren skulle være ude af stand til at  

 udføre sine forpligtelser.
 6. Medarbejdere skal udnævnes af direktøren i  

 overensstemmelse med den politik, de generelle standarder og de  

 retningslinjer,  

 der er fastlagt af styrerådet, og i overensstemmelse med personalereglerne.
Artikel 11 ØKONOMI 1. De finansielle ressourcer i EUROFISH skal være:
(a)  

 	  

    

 de årlige bidrag fra  

 medlemmerne; (b)  

 	  

    

 indtægterne, der opnås  

 ved leverancen af tjenesteydelser mod betaling, som omfatter:  

 konsulenthonorarer for tekniske tjenesteydelser og abonnementer på  

 publikationer fra EUROFISH, salg af informationer, betalte annoncer i  

 EUROFISH-publikationer; (c)  

 	  

    

 frivillige bidrag,  

 forudsat at modtagelsen af sådanne frivillige bidrag er forenelige med målene  

 for EUROFISH; og (d)  

 	  

    

 sådanne andre  

 ressourcer som er godkendt af styrerådet, og som er forenelige med målene for  

 EUROFISH.
2. Medlemmer forpligter sig til at betale årlige  

 bidrag  

 i frit konvertible valutaer til EUROFISH’s ordinære budget.
Der skal for  

 hver  

 medlem fastsættes et minimum-bidrag besluttet af styrerådet.
Styrerådet skal  

 etablere en skala for bidrag, vedtaget enstemmigt, der tager højde for BNP  

 per  

 capita, indbyggertal, total værdi af fiskerieksport, værdi af fiskeriimport  

 og  

 produktionsstørrelse.
Ved hvert faste møde skal styrerådet, med trefjerdedels  

 flertal af sine medlemmer, bestemme det ordinære budget for det kommende år.
3. EUROFISH skal drives med hensyntagen til  

 almindeligt  

 vedtagne forretningsmæssige principper.
Til dette formål skal EUROFISH tage  

 betaling for de tjenesteydelser, den leverer til takster fastlagt af  

 styrerådet  

 med henblik på, at de derved opnåede indtægter skal dække af  

 driftsomkostninger  

 og administrative omkostninger for EUROFISH og forbrug af driftsaktiver.
4. Et medlem som er bagud med betalingen af sine  

 finansielle bidrag til EUROFISH vil blive frataget sin stemme i styrerådet,  

 hvis det udestående beløb svarer til eller overstiger beløbet for dets  

 forfaldne bidrag for de to foregående kalenderår.
Styrerådet kan, ikke desto  

 mindre, tillade et sådant medlem at stemme, hvis det vurderer, at den  

 manglende  

 betaling skyldes omstændigheder uden for medlemmets indflydelse.
Artikel 12 RETSLIG STILLING, PRIVILEGIER OG  IMMUNITETER 1. EUROFISH skal besidde juridisk personlighed  

 og den  

 status som måtte være nødvendig for opfyldelsen af organisationens mål og for  

 udøvelsen af dens funktioner.
 2. Medlemmernes repræsentanter, direktøren og  

 medarbejderne i EUROFISH skal ydes de privilegier og immuniteter som er  

 nødvendige for den uafhængige udøvelse af deres funktioner ved  

 organisationen.
 3. Hvert medlem skal ydes status, privilegier og  

 immuniteter, som nævnt ovenfor på følgende måde:
(a)  

 	  

    

 På territoriet for  

 hvert medlem som har tiltrådt Konventionen om særorganisationernes  

 rettigheder  

 og immuniteter med hensyn til FAO, dem, som er nævnt deri  

  

 ,  


  

 mutatis mutandis  

  

 ; (b)  

 	  

    

 På territoriet for  

 hvert medlem som ikke har tiltrådt ovennævnte konvention i forhold til FAO,  

 men  

 som har tilsluttet sig Konventionen om De Forende Nationers rettigheder og  

 immuniteter, dem, som er nævnt deri,  

  

 mutatis  

 mutandis  

  

 , medmindre medlemmet underretter FAOs generaldirektør, når aftalen  

 underskrives eller på tidspunktet for indleveringen af dets ratificerings-  

 eller tiltrædelsesdokument, at det ikke vil benytte den nævnte konvention, i  

 hvilket tilfælde medlemmet skal, inden for seks måneder herefter, indgå en  

 aftale med EUROFISH, der yder status, privilegier og immuniteter svarende til  

 dem, der er omfattet af den nævnte konvention; (c)  

 	  

    

 Hvis et medlem ikke  

 har tiltrådt nogen af ovennævnte konventioner, skal det, inden for seks  

 måneder  

 af underskrivelsen af aftalen eller indleveringen af dets ratificerings-  

 eller  

 tiltrædelsesdokument, indgå en aftale med EUROFISH, der yder status,  

 privilegier  

 og immuniteter svarende til dem, der er omfattet af de nævnte konventioner.
4. Privilegier og immuniteter ydes medlemmernes  

 repræsentanter, direktøren og medarbejderne ved EUROFISH ikke til den  

 personlige gavn for individerne selv, men for at sikre den uafhængige  

 udøvelse  

 af deres funktioner i forbindelse med organisationen.
Som følge heraf, har et  

 medlem eller direktøren, i påkommende tilfælde, ikke alene retten, men  

 forpligtelsen til at fratage dets repræsentanters eller medarbejderes  

 immunitet  

 i ethvert tilfælde, hvor, ifølge medlemmets eller direktørens mening,  

 immuniteten ville hindre retfærdighedens gang, og hvor den kan fratages uden  

 at  

 præjudicere formålet for hvilket, immuniteten er tildelt.
Hvis et medlems  

 repræsentant  

 eller direktøren, i påkommende tilfælde, ikke fratager repræsentanten eller  

 medarbejderens immunitet, skal medlemmet eller direktøren gøre det yderste  

 for  

 at opnå en retfærdig løsning på sagen.
 5. EUROFISH skal indgå en værtsaftale om  

 hovedkvarter  

 med værtsstaten og kan indgå aftaler med andre stater, hvor organisationen  

 kan  

 have kontorer, som nærmere angiver de privilegier og immuniteter og  

 faciliteter, som organisationen skal tildeles for at kunne opfylde sine mål  

 og  

 udøve sine funktioner.
Artikel 13 SAMARBEJDE MED ANDRE ORGANISATIONER ELLER  

 INSTITUTIONER 1. De kontraherende parter er enige om, at der bør  

 være samarbejdsrelationer mellem EUROFISH og De Forenede Nationers Fødevare-  

 og  

 Landbrugsorganisation (FAO). Til dette formål skal EUROFISH indgå i  

 forhandlinger med De Forenede Nationers Fødevare- og Landbrugsorganisation  

 med  

 henblik på at indgå en aftale i overensstemmelse med artikel XIII i  

 organisationens konstitution.
En sådan aftale vil indebære,  

  

 inter alia  

  

 , at FAOs generaldirektør skal  

 udnævne en repræsentant, som deltager i alle møder i EUROFISH, men uden  

 stemmeret.
2. De kontraherende parter er enige om, at der bør  

 være  

 samarbejde mellem EUROFISH og andre internationale og regionale  

 fiskeriorganisationer and andre organisationer, som kunne bidrage til  

 arbejdet  

 og fremme målene for EUROFISH.
EUROFISH kan indgå aftaler med sådanne  

 organisationer og institutioner.
Sådanne aftaler kan eventuelt omfatte disse  

 organisationer eller institutioners deltagelse i aktiviteterne i EUROFISH.
Artikel 14 undertegnelse  ,  

 ratifikation   

 ,  

  

 TILTRÆDELSE, IKRÆFTTRÆDELSE OG  

  

 OPTAGELSE 1. De europæiske stater kan blive parter til denne  

 aftale ved:
(a)  

 	  

    

 undertegnelse af  

 aftalen på ministerniveau; (b)  

 	  

    

 undertegnelse af  

 aftalen efterfulgt af deponering af et ratifikationsdokument; eller (c)  

 	  

    

 deponering af et  

 tiltrædelsesdokument.
 2. Regionale organisationer for økonomisk  

 integration,  

 som omtalt i artikel 6.3, kan blive parter til denne aftale ved deponering af  

 et tiltrædelsesdokument.
 3. Denne aftale vil være åben for undertegnelse i  

 København den 23. maj 2000, og derefter i hovedkvarteret for De Forenede  

 Nationers Fødevare- og landbrugsorganisation (FAO) i Rom.
 4. Ratifikations- eller tiltrædelsesdokumenter skal  

 deponeres hos FAOs generaldirektør, som vil være depositar for nærværende  

 aftale.
5. I henhold til artikel 6, stk. 2 af nærværende  

 aftale,  

 kan enhver stat ikke nævnt i stk. 1 ovenfor på ethvert tidspunkt efter  

 ikrafttrædelsen af denne aftale ansøge FAOs generaldirektør om at blive  

 medlem  

 af EUROFISH.
FAOs generaldirektør skal underrette medlemmerne af EUROFISH om  

 en sådan ansøgning.
Styrerådet skal derefter træffe beslutning om ansøgningen  

 i  

 overensstemmelse med artikel 6, stk. 2, og, hvis beslutningen imødekommer  

 ansøgningen, invitere vedkommende stat til at tiltræde aftalen, der etablerer  

 EUROFISH.  

 Staten skal aflevere til generaldirektøren, inden for halvfems dage fra  

 datoen  

 for invitationen fra styrerådet, dets tiltrædelsesdokument, hvormed det  

 samtykker i at være bundet af bestemmelserne for denne aftale fra  

 tiltrædelsesdatoen.
 6. Denne aftale træder i kraft for alle stater  

 eller  

 regionale organisationer for økonomisk integration, som har undertegnet den  

 på  

 ministerniveau, ratificeret den eller tiltrådt den, på den dato hvor mindst  

 fem  

 europæiske stater eller regionale økonomiske integrations-organisationer har  

 undertegnet den på ministerniveau eller har deponeret et ratifikations- eller  

 tiltrædelsesdokument.
Artikel 15 ÆNDRING 1. Styrerådet kan ændre denne aftale med  

 trefjerdedels flertal af alle sine medlemmer. Ændringer skal træde i kraft, i  

 forhold til  

 alle kontraherende parter, på den tredivte dag efter styrerådet har vedtaget  

 dem, med undtagelse af enhver kontraherende part som giver varsel om udtræden  

 inden for tredive dage af vedtagelsen af en sådan ændring, i overensstemmelse  

 med artikel 16, stk. 1.
 2. Forslag til ændringer af denne aftale kan  

 fremsættes  

 af ethvert medlem ved at meddele det til depositaren, som straks skal  

 informere  

 alle medlemmer og direktøren i EUROFISH om forslaget.
 3. Intet ændringsforslag skal tages i betragtning  

 af  

 styrerådet, med mindre det er modtaget af depositaren mindst et hundrede og  

 tyve dage før åbningsdagen for det møde, hvor det skal behandles.
Artikel 16 UDTRÆDEN OG ophør 1. På ethvert tidspunkt efter udløbet af tre  

 år fra den  

 dato hvor det blev part til denne aftale, kan ethvert medlem indgive varsel  

 om  

 sin udtræden fra EUROFISH til depositaren.
En sådan udtræden skal træde i  

 kraft tolv måneder efter, at varslet herom blev modtaget af depositaren eller  

 på enhver anden senere dato angivet i varslet, dog under forudsætning af, at  

 enhver forpligtelse, som medlemmet har over for EUROFISH skal forblive  

 gældende og under håndhævelse.
2. EUROFISH vil ophøre med at eksistere på ethvert  

 givet  

 tidspunkt besluttet af styrerådet med trefjerdedels flertal af alle sine  

 medlemmer.
Efter at grunde, bygninger og fast inventar er blevet afhændet,  

 eventuelle ubrugte bidrag er blevet returneret til de respektive bidragydere,  

 og efter at alle forpligtelser er blevet opfyldt, skal alle tilbageværende  

 værdier fordeles mellem de medlemmer, som var medlemmer af EUROFISH på  

 ophørsdagen, i forhold til de bidrag de betalte, i overensstemmelse med  

 artikel  

 11, stk. 1 (a) og 2, i året forud for ophørsåret.
Artikel 17 BILÆGGELSE AF TVISTIGHEDER 1. Enhver tvist vedrørende fortolkningen eller  

 brugen af denne aftale som ikke kan bilægges ved forlig eller lignende midler  

 kan af  

 enhver af tvistens parter forelægges til styrerådets udtalelse.
Udebliver  

 forlig i stridigheden, skal sagen indgives til en forligsinstans bestående af  

 tre forligsmænd.
Tvistens parter skal hver udnævne en forligsmand; de to  

 således udnævnte forligsmænd skal enstemmigt udpege den tredje forligsmand,  

 som  

 skal være formand for forligsinstansen.
Hvis en af parterne ikke udnævner en  

 forligsmand inden for to måneder fra udnævnelsen af den første forligsmand,  

 eller hvis lederen af forligsinstansen ikke er blevet udpeget inden for to  

 måneder af udnævnelsen af den anden forligsmand, skal formanden for  

 styrerådet  

 udpege vedkommende inden for en yderlige periode på to måneder.
 2. Et medlem som ikke følger en forligsafgørelse  

 vedtaget i overensstemmelse med stk. 1 af denne artikel kan blive suspenderet  

 fra at udøve sine rettigheder og privilegier som medlem med trefjerdedels  

 flertal i styrerådet.
Artikel 18 DEPOSITAR FAOs generaldirektør skal være depositar for denne  

 aftale.
Depositaren skal:
 (a)  

 	  

    

 sende bekræftede  

 eksemplarer af denne aftale til de europæiske stater og regionale  

 organisationer for økonomisk integration som deltog i de befuldmægtigede  

 ministres  

 konference, som vedtog den:
(b)  

 	  

    

 sørge for  

 registrering af nærværende aftale, ved dens ikrafttrædelse, ved De Forenede  

 Nationers sekretariat i overensstemmelse med artikel 102 i De Forenede  

 Nationers charter; (c)  

 	  

    

 informere de stater  

 og regionale organisationer for økonomisk integration, som deltog i de  

 befuldmægtigede ministres konference, og enhver stat som er blevet optaget  

 som  

 medlem af EUROFISH om; (i)  

 	  

    

 undertegnelsen af  

 denne aftale og deponeringen af ratifikations- og tiltrædelsesdokumenter, i  

 overensstemmelse med artikel 14, stk. 1 og 4; (ii)  

 	  

    

 datoen for  

 ikrafttrædelse af denne aftale, i overensstemmelse med artikel 14, stk. 5; (iii)  

 	  

    

 meddelelse om en  

 stats ønske om at blive optaget som medlem af EUROFISH, og optagelser af nye  

 medlemmer, i overensstemmelse med artikel 6, stk. 2; (iv)  

 	  

    

 forslag til ændringer  

 af denne aftale og vedtagelsen af ændringer, i overensstemmelse med artikel  

 15; (v)  

 	  

    

 varsler om udtræden  

 af EUROFISH, i overensstemmelse med artikel 16, stk. 1; (d)  

 	  

    

 indkalde til det  

 første styrerådsmøde i EUROFISH inden for seks måneder af denne aftales  

 ikrafttrædelse, i overensstemmelse med artikel 14, stk. 6.
Artikel 19 AUTENTISKE AFTALETEKSTER Den engelske, franske og spanske tekst til denne  

 aftale har samme gyldighed.
 Indgået i København, Danmark, denne treogtyvende  

 dag i  

 maj totusinde, i et enkelt eksemplar på henholdsvis engelsk, fransk og  

 spansk.
 Til bekræftelse heraf har de behørige  

 repræsentanter for  

 de kontraherende parter, hvis navne optræder herunder, undertegnet denne  

 aftale  

 enten på ministerniveau eller med forbehold for ratifikation, i  

 overensstemmelse med artikel 14.1 i aftalen.
 Aftalen blev åbnet for underskrift i København den 23. maj  

 2000 og derefter i FAO’s hovedkvarter i Rom.
 Aftalen trådte i medfør af artikel 14, stk. 6, i kraft den  

 12. oktober 2001 for Danmark og følgende andre lande: Albanien, Letland,  

 Norge  

 og Rumænien.
 Oplysning om andre landes tiltrædelse m.v. kan fås hos FAO på  

 adressen:  

  

 http://www.fao.org  

                                                                         .
