Bekendtgørelse  

 om  

 andre landes tiltrædelse af international konvention af   

 30. november 1990 om beredskab, bekæmpelse og samarbejde  

 vedrørende olieforurening I tilslutning til Udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 95 af 9. oktober 1997, Lovtidende C, meddeles det,  

 at følgende lande med virkning fra de anførte datoer har  

 ratificeret, tiltrådt eller succederet i den i London den 30. november  

 1990 udfærdigede konvention om beredskab, bekæmpelse og  

 samarbejde vedrørende olieforurening:
