Bekendtgørelse  

  

 af  

  

 aftale af 14. januar 2002  

  

 mellem de nordiske lande om gennemførelse af  

  

 visse bestemmelser om statsborgerret ____________ Den 14. januar 2002 undertegnedes i København en aftale  

 mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige om gennemførelse af visse  

 bestemmelser om statsborgerret.
 Aftalen har følgende ordlyd:
AFTALE mellem  

  

 Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige  

  

 om gennemførelse af visse bestemmelser om statsborgerret Danmarks, Finlands, Islands, Norges og Sveriges  

 regeringer er blevet enige om gennemførelse af bestemmelserne i § 10 i  

 lov  

 nr. 252 af 27. maj 1950 om dansk indfødsret, jf. lovbekendtgørelse nr. 28 af  

 15. januar 1999, som ændret ved lov nr. 1102 af 29. december 1999, i  

 § 10  

 i finsk medborgerskapslag (nr. 401) af 28. juni 1968, som delvist ændret ved  

 lov af 10. august 1984 (584/1984) og lov af 3. februar 1995 (155/1995), i  

 § 9 b i lov nr. 100 af 23. december 1952 om islandsk statsborgerret, som  

 ændret ved lov nr. 49 af 11. maj 1982, lov nr. 62 af 12. juni 1998 og lov nr.  

 82 af 16. juni 1998, i § 10 i lov af 8. december 1950 om norsk  

 riksborgarrett, som ændret ved lov af 20. december 1968, og i §§ 17-19 i  

 lov af 1. marts 2001 (nr. 82) om svenskt medborgarskap.
Artikel 1 Ved anvendelse af § 3 i de danske, islandske  

 og norske love om statsborgerret og af § 5 i den finske lov om  

 statsborgerret  

 ligestilles bopæl i et andet aftaleland med bopæl i den stat, hvis  

 statsborgerret den erklærende ønsker at erhverve, dog kun i det omfang  

 bopælstiden ligger 5 år forud for erklæringens afgivelse og forud for den  

 erklærendes fyldte 16. år.
Artikel 2 Ved anvendelse af § 4 i de danske, islandske  

 og norske love om statsborgerret og af § 6 i den finske lov om  

 statsborgerret  

 ligestilles bopæl indtil det fyldte 12. år i et andet aftaleland med bopæl i  

 den stat, hvis statsborgerret den erklærende ønsker at erhverve.
Artikel 3 Bestemmelsen i § 8, stk. 1, i de danske,  

 islandske og norske love om statsborgerret, i § 8 b, stk. 1, i den  

 finske lov om statsborgerret og i § 14, stk. 1, i den svenske lov  

 om  

 statsborgerret finder ikke anvendelse på den, som i sammenlagt mindst 7 år  

 har  

 haft bopæl i et andet aftaleland.
Artikel 4 Den, der har statsborgerret i et aftaleland, kan  

 erhverve statsborgerret i et andet aftaleland ved over for den myndighed,  

 denne  

 stat bestemmer, at afgive skriftlig erklæring herom, såfremt den erklærende 1)  

 	  

    

 har erhvervet  

 statsborgerretten i førstnævnte stat på anden måde end ved naturalisation, 2)  

 	  

    

 er fyldt 18 år, 3)  

 	  

    

 har haft bopæl i  

 aftalelandet i de sidste 7 år og 4)  

 	  

    

 ikke i løbet af denne  

 tid er dømt til frihedsstraf eller anden foranstaltning, som efter denne  

 stats  

 lovgivning i denne henseende er ligestillet med frihedsstraf.
 Ved anvendelse af bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, anses  

 også den, der har erhvervet statsborgerret derved, at en af den pågældendes  

 forældre er blevet naturaliseret, for at have erhvervet statsborgerretten ved  

 naturalisation.
 Ved anvendelse af bestemmelsen i stk. 1, nr. 3, kan  

 hver part fastsætte en kortere tidsfrist, dog ikke mindre end 5 år.
Artikel 5 En statsborger i et aftaleland, som tidligere har  

 haft statsborgerret i et andet aftaleland, generhverver denne statsborgerret,  

 når  

 den pågældende efter at have taget bopæl i denne stat over for den myndighed,  

 denne stat bestemmer, afgiver skriftlig erklæring herom.
 Sådan erklæring kan dog kun afgives, såfremt den pågældende  

 efter fortabelsen af den statsborgerret, som ønskes generhvervet, til  

 stadighed  

 har været i besiddelse af statsborgerret i et eller flere aftalelande.
Artikel 6 Erhverver en statsborger i et aftaleland i medfør  

 af artiklerne 4 eller 5 statsborgerret i et andet aftaleland, erhverver også  

 den  

 pågældendes ugifte børn under 18 år samme statsborgerret under forudsætning  

 af, at de betingelser, som er fastsat i statsborgerretslovgivningen i den  

 pågældende stat, er opfyldt.
 Enhver part kan i den forbindelse fastsætte, at bestemmelsen  

 i artikel 7 finder tilsvarende anvendelse.
Artikel 7 Ved anvendelsen af bestemmelserne i artikel 4 og 5  

 kan en part bestemme, at erhvervelse af statsborgerskab efter disse  

 bestemmelser  

 skal være betinget af, at den, som afgiver erklæring, godtgør, at den  

 pågældende derved mister sit statsborgerskab i andre stater.
Artikel 8 Hver part skal snarest underrette de øvrige parter  

 om sådanne ændringer i dens statsborgerretslovgivning, som har betydning for  

 denne  

 aftale.
Parterne skal snarest herefter i fællesskab overveje, hvorvidt  

 sådanne  

 ændringer skal foranledige ændringer i denne aftale.
Artikel 9 Denne aftale træder i kraft 30 dage efter den dag,  

 da samtlige parter har givet det danske udenrigsministerium meddelelse om  

 deres  

 godkendelse af aftalen.
Det danske udenrigsministerium underretter de øvrige  

 parter om modtagelsen af disse meddelelser og om tidspunktet for aftalens  

 ikrafttræden.
 Samtidig ophæves den i København den 23. oktober 1998  

 undertegnede aftale mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige om  

 gennemførelse af visse bestemmelser om statsborgerret.
Artikel 10 En part kan opsige aftalen ved skriftlig meddelelse  

 herom til det danske udenrigsministerium, som underretter de øvrige parter om  

 modtagelsen af meddelelsen og om dens indhold.
 En opsigelse gælder kun den part, som har afgivet den, og  

 den får virkning seks måneder efter den dag, da det danske  

 udenrigsministerium  

 modtog meddelelsen om opsigelsen.
Artikel 11 Originaleksemplaret til denne aftale deponeres i  

 det danske udenrigsministerium, der tilstiller de øvrige parter bekræftede  

 genparter heraf.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, befuldmægtigede  

 repræsentanter undertegnet denne aftale.
 Udfærdiget i København den 14. januar 2002 i ét  

 eksemplar på dansk, finsk, islandsk, norsk og svensk, hvilke tekster alle har  

 samme gyldighed.
 For Danmarks regering:
Friis Arne Petersen For Finlands regering:
Frank Hellstén For Islands regering:
Helgi Ágústsson For Norges regering:
Dagfinn Stenseth For Sveriges regering:
Carl-Magnus Hyltenius Ved denne aftales ikrafttræden den 18. oktober  

 2003, jf.  

 art. 9, er aftalen af 23. oktober 1998 om gennemførelse af visse bestemmelser  

 om statsborgerret ophævet, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 28 af  

 29. april 1999, Lovtidende C.
