Bekendtgørelse om den europæiske rammekonvention af 21. maj 1980 om samarbejde over landegrænser mellem kommuner eller andre lokale myndigheder I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 113 af 12. december 1983, Lovtidende C, meddeles det, at Danmark med virkning fra 1. januar 2007 har tilbagekaldt sin i forbindelse med ratifikationen af den europæiske rammekonvention af 21. maj 1980 om samarbejde over landegrænser mellem kommuner eller andre lokale myndigheder afgivne erklæring til artikel 2. Danmark har i stedet afgivet følgende erklæring:
