Bekendtgørelse  

  

 af  

  

 protokollen af 31. oktober 1988 om begrænsning af emissionen af  

 kvælstofoxider  

  

 og disses transport på tværs af grænserne I henhold til ministerresolution af 12. februar 1993 har  

 Danmark den 1. marts 1993 godkendt en i Sofia den 31. oktober 1988 indgået  

 protokol om begrænsning af emissionen af kvælstofoxider og disses transport  

 på  

 tværs af grænserne.
Protokollen knytter sig til konventionen af 13. november  

 1979 om grænseoverskridende luftforurening over store afstande, jf.  

 Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 70 af 23. august 1984, Lovtidende C.  

 Protokollen har været offentliggjort på fransk og engelsk i EF-Tidende nr.
L  

 149 af 21. juni 1993.
 Protokollens danske ordlyd er som følger:
PROTOKOL til  

 konventionen af 1979 om grænseoverskridende forurening over store afstande,  

 angående  

  

 begrænsning af emissionen af  

 kvælstofoxider og disses transport på tværs af grænserne PARTERNE, som er fast besluttede på at gennemføre konventionen  

 om grænseoverskridende luftforurening over store afstande, som frygter, at den nuværende emission af  

 luftforurenende stoffer forårsager skader på naturressourcer af vital  

 miljømæssig og økonomisk betydning i udsatte dele af Europa og Nordamerika, som erindrer sig, at forvaltningsorganet for  

 konventionen på sit andet møde erkendte behovet for, at der senest i 1995  

 blev  

 gennemført en effektiv nedskæring i den samlede årlige emission af  

 kvælstofoxider fra stationære og mobile kilder og i den grænseoverskridende  

 transport heraf, samt behovet for, at de medlemsstater, som allerede er  

 begyndt  

 at begrænse disse emissioner, fastholder og reviderer deres emissionsnormer  

 for  

 kvælstofoxider, som tager hensyn til de foreliggende videnskabelige  

 og tekniske data om emissionen af kvælstofoxider og disses biprodukter, om  

 disse stoffers transport i atmosfæren og deres indvirkning på miljøet samt om  

 bekæmpelsesmetoderne, som er klar over, at de miljøskadelige virkninger af  

 emissionen af kvælstofoxider varierer fra land til land, som er fast besluttede på at træffe effektive  

 bekæmpelsesforanstaltninger og at nedbringe landenes årlige emission af  

 kvælstofoxider og disses grænseoverskridende transport, bl.a. i kraft af  

 passende nationale emissionsnormer for nye mobile kilder og nye store  

 stationære kilder samt ombygning af de bestående store stationære kilder, som erkender, at den videnskabelige og tekniske  

 viden om disse spørgsmål er i stadig udvikling, og at der bør tages hensyn  

 til  

 denne udvikling, når gennemførelsen af denne protokol skal vurderes, og når  

 der  

 skal træffes afgørelse om yderligere forholdsregler, som mærker sig, at udarbejdelse af en fremgangsmåde  

 baseret på kritiske belastninger sigter mod at etablere et videnskabeligt  

 grundlag orienteret mod virkningerne, hvortil der bør tages hensyn, når  

 gennemførelsen af denne protokol skal vurderes, og når der skal træffes  

 afgørelse om nye forholdsregler på internationalt plan med henblik på at  

 begrænse og nedbringe emissionen af kvælstofoxider og disses  

 grænseoverskridende transport, som erkender, at man ved hurtigt at etablere procedurer  

 for skabelsen af bedre betingelser for teknologiudveksling vil bidrage til en  

 effektiv nedbringelse af emissionen af kvælstofoxider i Fællesskabet, som med tilfredshed mærker sig, at flere lande har  

 givet hinanden tilsagn om straks at realisere en væsentlig reduktion i deres  

 årlige nationale emission af kvælstofoxider, som mærker sig de foranstaltninger, som nogle lande  

 allerede har truffet, og som har medført en nedbringelse af emissionen af  

 kvælstofoxider, ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE:
Artikel 1 Definitioner I denne protokol forstås ved 1.  

 	  

 »Konvention«:  

 Konventionen om grænseoverskridende luftforurening over store afstande,  

 vedtaget i Genève den 13. november 1979.
 2.  

 	  

 »EMEP«:  

 Samarbejdsprogrammet for overvågning og vurdering af transport af  

 luftforurenende  

 stoffer over store afstande i Europa.
 3.  

 	  

 »Forvaltningsorganet«:  

 Forvaltningsorganet for konventionen, oprettet i medfør af konventionens  

 artikel 10, stk. 1.
 4.  

 	  

 »EMEP's geografiske  

 område«: Det areal, der er defineret i artikel 1, stk. 4, i protokollen  

 til 1979-konventionen om grænseoverskridende luftforurening over store  

 afstande, om langsigtet finansiering af samarbejdsprogrammet for overvågning  

 og vurdering af transport af luftforurenende stoffer over store afstande i  

 Europa (EMEP), vedtaget i Genève den 28. september 1984.
 5.  

 	  

 »Parter«: Medmindre  

 andet fremgår af teksten, parterne i nærværende protokol.
 6.  

 	  

 »Kommission«: De  

 Forenede Nationers Økonomiske Kommission for Europa.
 7.  

 	  

 »Kritisk  

 belastning«: En kvantitativ beregning af det niveau for udsættelse for et  

 eller  

 flere forurenende stoffer, under hvilket der, ifølge den nuværende viden,  

 ikke  

 er tale om nævneværdige skadelige virkninger på bestemte følsomme  

 miljøfaktorer.
 8.  

 	  

 »Stor bestående  

 stationær kilde«: Enhver bestående stationær kilde med en indfyret effekt på  

 mindst 100 MW.
 9.  

 	  

 »Ny stor stationær  

 kilde«: Enhver ny stationær kilde med en indfyret effekt på mindst 50 MW.
 10.  

 	  

 »Stor kildekategori«:  

 Enhver kategori af kilder, der udsender eller kan udsende luftforurenende  

 stoffer i form af kvælstofoxider, bl.a. de i det tekniske bilag beskrevne  

 kategorier, og som tegner sig for mindst 10 % af den årlige samlede nationale  

 emission af kvælstofoxider, målt eller beregnet i det første kalenderår efter  

 ikrafttrædelsesdatoen for denne protokol, og derefter hvert fjerde år.
 11.  

 	  

 »Ny stationær kilde«:  

 Enhver stationær kilde, for hvilken opførelsen eller en betydelig ombygning  

 er  

 påbegyndt efter udløbet af to år efter ikrafttrædelsesdatoen for denne  

 protokol.
 12.  

 	  

 »Ny mobil kilde«: Et  

 motorkøretøj eller anden mobil kilde, der er fremstillet efter udløbet af to  

 år  

 efter ikrafttrædelsesdatoen for denne protokol.
Artikel 2 Grundlæggende forpligtelser 1. Som første skridt træffer parterne hurtigst muligt  

 effektive foranstaltninger til at kontrollere og/eller nedbringe deres årlige  

 nationale emissioner af kvælstofoxider eller disses grænseoverskridende  

 transport, for at emissionen senest den 31. december 1994 ikke overskrider  

 den  

 årlige nationale emission af kvælstofoxider eller disses grænseoverskridende  

 transport i kalenderåret 1987 eller et tidligere år, der i så fald skal  

 angives  

 ved undertegnelsen eller tiltrædelsen af protokollen, forudsat at den  

 nationale  

 grænseoverskridende transport eller den nationale emission af kvælstofoxider  

 for en part, der angiver et tidligere år, desuden i perioden fra den 1.  

 januar  

 1987 til den 1. januar 1996 ikke på årsbasis overskrider landets  

 grænseoverskridende transport eller emission i kalenderåret 1987.
 2. Desuden træffer parterne senest to år efter protokollens  

 ikrafttræden bl.a. følgende forholdsregler:
a)  

 	  

 anvendelse af  

 nationale emissionsnormer for nye store stationære kilder og/eller  

 kildekategorier og, for stærkt ombyggede stationære kilder i de store  

 kildekategorier, anvendelse af normer baseret på de bedste, økonomisk  

 acceptable  

 teknologier, under hensyntagen til det tekniske bilag b)  

 	  

 anvendelse af  

 nationale emissionsnormer på nye mobile kilder i alle de store  

 kildekategorier,  

 baseret på de bedste, økonomisk acceptable teknologier, under hensyntagen til  

 det tekniske bilag og relevante afgørelser truffet i Kommissionens  

 Transportkomité c)  

 	  

 vedtagelse af  

 forureningsbekæmpelsesforanstaltninger for bestående store stationære anlæg  

 under hensyntagen til det tekniske bilag og de pågældende anlægs egenskaber,  

 alder og udnyttelsesgrad og behovet for at undgå uberettiget afbrydelse af  

 driften.
 3.  

 	  

 a)  

 	  

 Som andet skridt indleder parterne senest seks  

 måneder efter ikrafttrædelsesdatoen for denne protokol forhandlinger om  

 yderligere foranstaltninger til nedbringelse af den årlige nationale emission  

 af kvælstofoxider eller disses grænseoverskridende transport, under  

 hensyntagen  

 til de bedste foreliggende videnskabelige og tekniske nyskabelser, de på  

 internationalt plan accepterede kritiske belastninger og andre elementer, som  

 det i artikel 6 omhandlede arbejdsprogram resulterer i.
 b)  

 	  

 I dette øjemed samarbejder parterne om at  

 fastsætte:
i)  

 	  

 kritiske belastninger ii)  

 	  

 hvor meget den  

 årlige nationale emission af kvælstofoxider og disses grænseoverskridende  

 transport skal reduceres, for at de fastsatte mål baseret på de kritiske  

 belastninger kan nås iii)  

 	  

 foranstaltninger  

 til realisering af denne reduktion og en tidsplan herfor, der skal begynde  

 senest den 1. januar 1996.
 4. Parterne kan træffe strengere forholdsregler end  

 foreskrevet i denne artikel.
Artikel 3 Teknologiudveksling 1. Parterne fremmer, i overensstemmelse med deres nationale  

 love, bestemmelser og praksis, teknologiudveksling med sigte på at nedbringe  

 emissionen af kvælstofoxider, navnlig ved at anspore til:
a)  

 	  

 samhandel med de  

 disponible teknikker b)  

 	  

 direkte kontakter og  

 samarbejde i industrisektoren, herunder konsortier c)  

 	  

 udveksling af  

 oplysninger og erfaringer d)  

 	  

 ydelse af teknisk  

 bistand.
 2. Ved at anspore til de under litra a) til d) anførte  

 aktiviteter skaber parterne gunstige betingelser ved at fremme kontakter og  

 samarbejde mellem kompetente organisationer og personer i den offentlige og  

 private sektor, der kan levere fornøden teknologi, konstruktionsteknisk  

 knowhow, materiel eller finansiering.
 3. Senest seks måneder efter ikrafttrædelsesdatoen for denne  

 protokol vurderer parterne, hvilke foranstaltninger der behøves til at skabe  

 bedre betingelser for udveksling af teknikker til begrænsning af emissionen  

 af  

 kvælstofoxider.
Artikel 4 Blyfri benzin Parterne sørger snarest muligt og senest to år efter  

 ikrafttrædelsesdatoen for denne protokol for, at blyfri benzin er tilgængelig  

 i  

 tilstrækkeligt omfang, i særlige tilfælde mindst langs de store  

 internationale  

 gennemkørselsveje, for at bedre anvendelsesvilkårene for køretøjer udstyret  

 med  

 katalysator.
Artikel 5 Revisionsprocedurer 1. Parterne reviderer denne protokol regelmæssigt på  

 grundlag af den bedste videnskabelige dokumentation og den teknologiske  

 udvikling.
 2. Den første revision finder sted senest ét år efter  

 ikrafttrædelsesdatoen for denne protokol.
Artikel 6 Foranstaltninger Parterne lægger stor vægt på forskning i og overvågning af  

 udviklingen og anvendelsen af en metode baseret på kritiske belastninger, så  

 de  

 på videnskabeligt grundlag kan fastsætte den nødvendige reduktion i  

 emissionen  

 af kvælstofoxider.
På grundlag af nationale forskningsprogrammer,  

 forvaltningsorganets arbejdsplan og andre samarbejdsprogrammer inden for  

 rammerne af konventionen søger parterne navnlig:
a)  

 	  

 at påvise og  

 kvantificere kvælstofoxidemissionens virkning på mennesker, planter og dyr,  

 vand, jord og materialer, under hensyntagen til virkningerne fra  

 kvælstofoxider, der ikke stammer fra luftforurening b)  

 	  

 at finde frem til,  

 hvorledes de følsomme områder er fordelt geografisk c)  

 	  

 at udvikle  

 målesystemer og modeller, herunder harmoniserede metoder til beregning af  

 emissionen, for at kvantificere fjerntransporten af kvælstofoxider og dermed  

 forbundne forureningsstoffer d)  

 	  

 at justere  

 overslagene over resultaterne af og omkostningerne ved metoderne til  

 reduktion  

 af kvælstofoxidemissionen og registrere udviklingen af bedre eller nye  

 teknikker e)  

 	  

 som led i en  

 fremgangsmåde baseret på kritiske belastninger at udvikle metoder, der giver  

 mulighed for at integrere de videnskabelige, tekniske og økonomiske faktorer  

 med henblik på at fastlægge egnede bekæmpelsesstrategier.
Artikel 7 Nationale programmer, politikker og strategier Parterne udvikler hurtigst muligt nationale programmer,  

 politikker og strategier til opfyldelse af betingelserne i medfør af denne  

 protokol med henblik på bekæmpelse og begrænsning af emissionen af  

 kvælstofoxider og disses grænseoverskridende transport.
Artikel 8 Udveksling af oplysninger og årsrapporter 1. Parterne udveksler oplysninger ved at meddele  

 forvaltningsorganet de nationale programmer, politikker og strategier, som de  

 opstiller i overensstemmelse med artikel 7 ovenfor, og ved at forelægge det  

 en  

 årlig rapport om fremskridtene og eventuelle ændringer i disse programmer,  

 politikker og strategier, herunder navnlig vedrørende:
a)  

 	  

 den nationale årlige  

 emission af kvælstofoxider og beregningsgrundlaget herfor b)  

 	  

 fremskridt i  

 anvendelsen af nationale emissionsnormer, som omhandlet i artikel 2,  

 stk. 2, litra a) og b), og de allerede anvendte eller planlagte  

 nationale  

 emissionsnormer samt de berørte kilder og/eller kildekategorier c)  

 	  

 fremskridt i  

 vedtagelsen af forureningsbekæmpelsesforanstaltninger, som omhandlet i  

 artikel  

 2, stk. 2, litra c), de berørte kilder og de vedtagne eller planlagte  

 foranstaltninger d)  

 	  

 fremskridt i  

 offentlighedens adgang til blyfri benzin e)  

 	  

 foranstaltninger til  

 fremme af teknologiudveksling f)  

 	  

 fremskridt i  

 fastlæggelsen af kritiske belastninger.
 2. Disse oplysninger meddeles så vidt muligt i form af  

 ensartede rapporter.
Artikel 9 Beregninger EMEP skal i god tid før de årlige møder i  

 forvaltningsorganet tilsende dette beregninger, foretaget med passende  

 modeller, over kvælstofbudgetter, grænseoverskridende transport og deposition  

 af kvælstofoxider inden for EMEP's geografiske område.
I områder uden for  

 EMEP's geografiske område anvendes modeller, der svarer til de særlige  

 forhold  

 for parterne i disse områder.
Artikel 10 Teknisk bilag Det tekniske bilag til denne protokol skal forstås som en  

 henstilling.
Det udgør en integrerende del af protokollen.
Artikel 11 Ændringer til protokollen 1. Enhver part kan foreslå ændringer til denne protokol.
 2. Ændringsforslag forelægges skriftligt for  

 eksekutivsekretæren for Kommissionen, som videresender dem til samtlige  

 parter.  

 Forvaltningsorganet behandler ændringsforslagene på sit næste årsmøde,  

 forudsat at eksekutivsekretæren mindst 90 dage forud har rundsendt forslagene  

 til parterne.
 3. Ændringer til denne protokol, bortset fra ændringer til  

 det tekniske bilag, vedtages ved konsensus af parternes repræsentanter på et  

 møde i forvaltningsorganet og træder i kraft for de parter, som har godkendt  

 dem, på den halvfemsindstyvende dag efter den dag, på hvilken to tredjedele  

 af  

 parterne har deponeret deres godkendelsesinstrument for disse ændringer.  

 Ændringerne træder i kraft for enhver part, som har godkendt dem, efter at to  

 tredjedele af parterne har deponeret deres godkendelsesinstrumenter for disse  

 ændringer, på den halvfemsindstyvende dag efter den dag, på hvilken den  

 pågældende part har deponeret sit godkendelsesinstrument for ændringerne.
 4. Ændringer til det tekniske bilag vedtages ved konsensus  

 af parternes repræsentanter på et møde i forvaltningsorganet og træder i  

 kraft  

 på den tredvte dag efter den dag, på hvilken ændringerne er blevet meddelt i  

 overensstemmelse med stk. 5.
 5. Eksekutivsekretæren giver alle parterne meddelelse om de  

 i stk. 3 og 4 omhandlede ændringer snarest muligt efter deres  

 vedtagelse.
Artikel 12 Bilæggelse af tvister Hvis der mellem to eller flere parter opstår en tvist med  

 hensyn til fortolkningen eller anvendelsen af denne protokol, søger disse  

 parter tvisten bilagt gennem forhandling eller ved enhver anden metode til  

 bilæggelse af tvister, som tvistens parter kan acceptere.
Artikel 13 Undertegnelse 1. Denne protokol er åben for undertegnelse i Sofia fra den  

 1. til og med den 4. november 1988, derefter i De Forenede Nationers  

 hovedsæde  

 i New York indtil den 5. maj 1989, for de stater, der er medlemmer af  

 Kommissionen, og for stater, som i medfør af stk. 8 i resolution 36(IV)  

 af  

 28. marts 1947, vedtaget af Det Økonomiske og Sociale Råd, har rådgivende  

 status ved Kommissionen, samt for organisationer for regional økonomisk  

 samordning, som består af suveræne stater, der er medlemmer af Kommissionen  

 og  

 som har kompetence til at forhandle, indgå og anvende internationale aftaler  

 om  

 anliggender, som er omfattet af denne protokol, under forudsætning af at de  

 pågældende stater og organisationer er parter i konventionen.
2. For så vidt angår spørgsmål, som henhører under deres  

 kompetence, udøver disse organisationer for regional økonomisk samordning på  

 egne vegne de rettigheder og påtager sig de forpligtelser, som denne protokol  

 tillægger deres medlemsstater.
I sådanne tilfælde er disse organisationers  

 medlemsstater ikke bemyndiget til at udøve sådanne rettigheder individuelt.
Artikel 14 Ratifikation, accept, godkendelse og  

 tiltrædelse 1. Denne protokol skal ratificeres, accepteres eller  

 godkendes af signatarerne.
 2. Denne protokol er fra den 6. maj 1989 åben for  

 tiltrædelse af de i artikel 13, stk. 1, omhandlede stater og  

 organisationer.
 3. En stat eller organisation, der tiltræder denne protokol  

 efter den 31. december 1993, skal gennemføre artikel 2 og 4 senest den 31.  

 december 1995.
 4. Ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrumenterne deponeres hos De Forenede Nationers  

 generalsekretær,  

 der fungerer som depositar.
Artikel 15 Ikrafttræden 1. Denne protokol træder i kraft den halvfemsindstyvende dag  

 efter datoen for deponering af det sekstende ratifikations-, accept-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument.
 2. For hver i artikel 13, stk. 1, omhandlet stat eller  

 organisation, som ratificerer, accepterer, godkender eller tiltræder denne  

 protokol efter deponering af det sekstende ratifikations-, accept-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument, træder protokollen i kraft på den  

 halvfemsindstyvende dag efter datoen for den pågældende parts deponering af  

 sit  

 ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument.
Artikel 16 Opsigelse En part kan når som helst efter fem år regnet fra den dato,  

 på hvilken denne protokol trådte i kraft for den pågældende part, opsige  

 protokollen ved skriftlig meddelelse herom til depositaren.
Opsigelsen får  

 virkning på den halvfemsindstyvende dag efter datoen for depositarens  

 modtagelse af opsigelsesmeddelelsen.
Artikel 17 Autentiske tekster Originaleksemplaret af denne protokol, hvis engelske,  

 franske og russiske tekster er lige autentiske, deponeres hos De Forenede  

 Nationers generalsekretær.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, som er behørigt  

 bemyndiget hertil, underskrevet denne protokol.
 UDFÆRDIGET I SOFIA den 31. oktober 1988.
TEKNISK BILAG 1.  

 	  

 Oplysningerne om  

 emissionsresultaterne og om omkostningerne er baseret på forvaltningsorganets  

 og dettes udvalgs officielle dokumentation, navnlig på dokumenterne  

 EB.EIR/WG.3/R.  

 8, R. 9 og R. 16 samt EN/WP.1/R. 86 og Corr. 1, gengivet i »Effect and  

 Control  

 of Transboundary Air Polution«  

(1) . Hvis intet andet er  

 angivet, anses de anførte teknikker for at være gennemprøvet og hvile på  

 driftserfaringer  

(2) .
2.  

 	  

 Oplysningerne i  

 dette bilag er ufuldstændige.
Da erfaringer med nye motorer og nye anlæg  

 udstyret med emissionsbegrænsende teknik stadig vokser og stadig flere  

 bestående anlæg ombygges, vil det være nødvendigt at ændre bilaget med  

 regelmæssige mellemrum.
Formålet med bilaget - som ikke er en udtømmende  

 gennemgang af de tekniske muligheder - er at hjælpe parterne med at finde  

 økonomisk realiserbare teknikker til opfyldelse af de forpligtelser, der  

 følger  

 af protokollen.
I.
TEKNIKKER TIL  

 BEKÆMPELSE AF NOx  

 -EMISSIONER FRA STATIONÆRE KILDER 3.  

 	  

 Forbrænding af  

 fossilt brændsel er den vigtigste stationære kilde til menneskeskabt  

 NOx  

 -emission.  

 Udover forbrænding kan en række andre processer bidrage til NOx  

 -emissionen.
 4.  

 	  

 Af store kategorier  

 af stationære kilder til NOx  

 -emission kan nævnes:
a)  

 	  

 fyringsanlæg b)  

 	  

 industriovne (f.eks.  

 cementfremstilling) c)  

 	  

 stationære motorer  

 (gasturbiner og forbrændingsmotorer) d)  

 	  

 processer, der ikke  

 indebærer forbrænding (f.eks. fremstilling af salpetersyre).
 5.  

 	  

 Metoderne til  

 nedbringelse af NOx  

 -emissionen består først og fremmest i at ændre  

 forbrændingen eller processen og - navnlig for de store kraftværker - at  

 behandle røggassen.
6.  

 	  

 Hvad angår ombygning  

 af bestående anlæg, kan de negative virkninger på driften eller andre forhold  

 ved det pågældende anlæg begrænse anvendelsen af lav- NOx  

 -teknik.  

 For ombygning gives der derfor kun omtrentlige overslag over den typisk  

 realisable reduktion af NOx  

 -emissionerne.
For nye anlæg kan de  

 negative sekundære virkninger bringes ned på et minimum eller helt undgås ved  

 hensigtsmæssig konstruktion.
7.  

 	  

 Ifølge de  

 foreliggende oplysninger kan omkostningerne ved ændring af forbrændingen i  

 nye  

 anlæg anses for beskedne.
For ombygning af f.eks. store kraftværker kunne  

 disse  

 omkostninger (i 1985) derimod variere mellem ca. 8 og 25 sfr. pr.
KWe.  

 Investeringsomkostningerne for systemer til behandling af røggas er generelt  

 langt større.
 8.  

 	  

 For de stationære  

 kilder udtrykkes emissionskoefficienterne i mg N O2  

 pr.  

 normalkubikmeter (  

 0 °C,  

 1013 mb) (mg/ m3  

 ), tørvægt.
Fyringsanlæg 9.  

 	  

 Kategorien af  

 fyringsanlæg omfatter forbrænding af fossilt brændsel i ovne, kedelanlæg med  

 indirekte opvarmning og andre fyringsanlæg med en indfyret effekt på over 10  

 MW, uden blanding af røggasserne med andre emissioner eller behandlede  

 stoffer.  

 For nye og bestående anlæg findes nedenstående forbrændingsmetoder, som kan  

 anvendes alene eller kombineret:
a)  

 	  

 lav temperatur i  

 fyrrummet, herunder forbrænding i fluidiseret leje b)  

 	  

 drift med lavt  

 luftoverskud c)  

 	  

 installering af særlige  

 lav- NOx  

 -brændere d)  

 	  

 genanvendelse af  

 røggasserne i forbrændingsluften e)  

 	  

 trinvis  

 forbrænding/supplerende lufttilførsel f)  

 	  

 genforbrænding  

 (trindeling af brændslet)  

(3) .
 De realiserbare resultater er anført i tabel 1.
Tabel 1 Resultater for  

 NOx  

 (mg/m3  

 ), der kan nås ved ændring af forbrændingen Type anlæg(a) Referenceniveau  

  

 (uden reduktionsforanstaltning) Ombygning af  

 bestående anlæg(b) Nyt anlæg O2 Interval Typisk værdi Fast brændsel 10 MW(c)  

 til  

  

 300 MW Forbrænding på rist (kul) Forbrænding i fluidiseret leje 300-1000 - 600 400 7 i)  

 	  

 fast 300-600 - - 400 7 ii)  

 	  

 cirkulerende 150-300 - - 200 7 Forbrænding af kulstøv i)  

 	  

 tørt underlag 700-1700 600-1100 800 < 600 6 ii)  

 	  

 fugtigt underlag 1000-2300 1000-1400 - > 1000 6 > 300 MW Forbrænding af kulstøv i)  

 	  

 tørt underlag 700-1700 600-1100 - < 600 6 ii)  

 	  

 fugtigt 1000-2300 1000-1400 - < 1000 6 Fast brændsel 10 MW(c)  

 til  

  

 300 MW Forbrænding af let brændselsolie - - 300 - 3 Forbrænding af svær brændselsolie 500-1400 200-400 400 - 3 > 300 MW Forbrænding af svær brændselsolie 500-1400 200-400 - - 3 Gasformigt brændsel 10 MW(c)  

 til  

  

 300 MW 150-1000 100-300 - < 300 3 > 300 MW 250-1400 100-300 - < 300 3 (a) Kapacitetsomgivelserne viser den indfyrede effekt i  

 MW-termisk (nedre brændværdi).
 (b) Som følge af de enkelte anlægs særlige karakteristika  

 og den betydelige usikkerhed med hensyn til resultaterne af ombygning af  

 bestående anlæg er det kun muligt at anføre omtrentlige tal.
 (c) For små anlæg (10 til 100 MW) indeholder alle de  

 anførte tal en større usikkerhedsmargen.
10.  

 	  

 Behandling af røggas  

 med selektiv katalytisk reduktion (SCR) er en supplerende foranstaltning til  

 reduktion af NOx  

 -emissionen, som giver resultater på 80 % eller  

 derover.
I det af Kommissionen omfattede område har man nu omfattende  

 erfaringer med driften af nye eller ombyggede anlæg, bl.a. for kraftværker på  

 over 300 MW-termisk.
Hvis man dertil føjer ændringer af forbrændingen, kan  

 man  

 nemt realisere emissionsværdier på 200 mg/m3  

 (fast brændsel, 6 % O2  

 )  

 og på 150 mg/m3  

 (flydende brændsel, 3 % O2  

 ).
 11. Selektiv ikke-katalytisk reduktion (SNCR), en metode til  

 behandling af røggas, der tillader en reduktion på 20 til 60 % af  

 NOx,  

 er mindre kostbar og har særlige anvendelser (f.eks. raffinaderiovne og  

 forbrænding af gas med lavlast).
Stationære motorer: gasturbiner og forbrændingsmotorer 12.  

 	  

 Man kan mindske NOx  

 -emissionen  

 fra stationære gasturbiner ved at ændre forbrændingen (tør metode) eller ved  

 indsprøjtning af vand/damp (våd metode). Disse to metoder er vel  

 gennemprøvede.  

 Man kan på denne måde opnå emissionsværdier på 150 mg/m3  

 (gas, 15 %  

 O2  

 ) og 300 mg/m3  

 (brændselsolie, 15 % O2  

 ).  

 Ombygning er mulig.
 13.  

 	  

 NOx  

 -emissionen  

 fra stationære forbrændingsmotorer med styret tænding kan reduceres ved at  

 ændre forbrændingen (f.eks. mager blanding og genanvendelse af  

 udstødningsgassen) eller ved at behandle udstødningsgassen (reguleret  

 tre-vejs-katalysator, SCR). Den tekniske og økonomiske mulighed for at  

 anvende  

 disse forskellige metoder afhænger af motorens størrelse, type 2-takt/4-takt)  

 og motorens driftsmåde (konstant eller variabel belastning). Med systemet med  

 mager blanding kan man realisere NOx  

 -emissioner på 800 mg/m3  

 (5 % O2  

 ), mens SCR-systemet giver værdier et godt stykke under 400  

 mg/m3  

 (5 % O2  

 ); med tre-vejs-katalysatoren er det endog  

 muligt at nå ned under 200 mg/m3  

 (5 % O2  

 ).
Industriovne - cementbrænding 14.  

 	  

 Metoden med  

 forudgående brænding undersøges nu i det af Kommissionen dækkede område som  

 en  

 mulig metode til at bringe NO3-koncentrationen i røggas fra nye eller  

 bestående  

 cementovne ned til ca. 300 mg/m3  

 (10 % O2  

 ).
Andre processer end forbrænding -  

  

 fremstilling af salpetersyre 15.  

 	  

 Fremstilling af  

 salpetersyre med absorption under højt tryk (over 8 bar) giver mulighed for  

 at  

 holde NOx  

 -koncentrationen under 400 mg/ m3  

 i den  

 ufortyndede emission.
Det samme resultat kan nås ved absorption under  

 middelhøjt tryk kombineret med en SCR-metode eller enhver anden tilsvarende  

 effektiv metode til reduktion af NOx.
Anlægsombygning er mulig.
II.
METODER TIL  

 REDUKTION AF NOx  

 -EMISSIONEN FRA MOTORKØRETØJER 16.  

 	  

 Dette bilag omfatter  

 motorkøretøjer til vejtransport, dvs. personbiler, lette og tunge  

 erhvervskøretøjer, der kører på benzin eller diesel.
Om nødvendigt nævnes  

 køretøjernes klasse (M1, M2, M3,  

 N1,  

 N2, N3  

 ) som defineret i ECE-forordning nr. 13 udstedt i  

 henhold til aftalen fra 1958 om vedtagelse af ensartede betingelser for  

 typegodkendelse og gensidig godkendelse af typegodkendelsen af udstyr og  

 komponenter til motorkøretøjer.
17.  

 	  

 Vejtransport er i  

 mange EF-lande en vigtig kilde til menneskeskabt NOx  

 -emission; den  

 tegner sig for 40 til 80 % af landenes samlede emissioner.
Benzindrevne biler  

 tegner sig i alt for2  

 /3  

 af NOx  

 -emissionen  

 fra vejtransport.
18.  

 	  

 Tabel 3 og 6 viser,  

 hvilke metoder der findes til reduktion af nitrogenoxider fra motorkøretøjer.  

 Det er praktisk at opstille metoderne på grundlag af eksisterende eller  

 foreslåede nationale og internationale emissionsnormer, som ikke er lige  

 strenge.
Da de nuværende foreskrevne prøvningscykler kun svarer til kørsel i  

 byområder, er der i de nedenstående skøn over NOx  

 -emissionen taget  

 hensyn til kørsel med større hastigheder, når der er fare for særlig stor  

 NOx  

 -emission.
 19.  

 	  

 De supplerende  

 produktionsomkostninger, der er anført i tabel 3 og 6 for de forskellige  

 metoder, er overslag over fremstillingsomkostningerne og ikke detailpriserne.
 20.  

 	  

 Overensstemmelsen  

 skal både kontrolleres i produktionsfasen og på grundlag af de resultater,  

 køretøjet viser i brug, for at sikre, at den reduktion, emissionsnormerne  

 tager  

 sigte på, faktisk realiseres i praksis.
21.  

 	  

 Metoder, hvor der  

 anvendes katalysatorer, eller som er baseret på anvendelsen heraf, kræver  

 blyfri benzin.
Forudsætningen for, at biler udstyret med sådanne  

 katalysatorer  

 kan cirkulere frit, er at der kan fås blyfri benzin overalt.
Benzin- og dieseldrevne personbiler (M1  

 ) 22.  

 	  

 Tabel 2 indeholder  

 fire emissionsnormer.
Disse normer anvendes i tabel 3 som udgangspunkt for  

 opdeling af de forskellige motorteknikker for benzindrevne køretøjer på  

 grundlag  

 af deres NOx  

 -reduktionspotentiel.
Tabel 2 Definition af  

 emissionsnormerne Norm Grænser Bemærkninger A.  

 	  

 ECF F 15-04 HC + NOx  

 : 19 til 28 g/prøvning Nuværende ECE-norm (forordning nr. 15, herunder  

 ændringsrække nr. 4, vedtaget i overensstemmelse med overenskomsten fra 1958  

 nævnt i afsnit 16), ligeledes vedtaget af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab (direktiv 83/351/EØF). Prøvningscyklus for bykørsel ECE R. 15.  

 Emissionsgrænsen varierer med køretøjets masse.
B.  

 	  

 »Luxemburg 1985« HC + NOx  

 : 1,4 til 2,0 l: 8,0 g/prøvning Denne norm anvendes kun på denne motorkategrori (< 1,4 l: 15,0 g/prøvning > 2,0 l: 6,5 g/prøvning) Disse normer vil blive indført i Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab i tiden 1988 til 1993 på grundlag af drøftelserne på  

 Ministerrådets møde i Luxemburg i 1985 og den endelige afgørelse fra december  

 1987. Prøvningscyklen for bykørsel ECE R. 15 anvendes.
Normen for motorer  

 >  

 2 l  

 svarer  

 generelt til US-normen fra 1983. Normen for motorer <  

 1,4 l  

 er foreløbig, den endelige norm  

 er endnu ikke fastlagt.
Normen for motorer på 1,4 til 2,0 gælder for alle  

 biler udstyret med dieselmotor >  

 1,4  

 l.
C.  

 	  

 »Stockholm 1985« Nox  

 : 0,62 g/km Normen for den nationale lovgivning efter  

 »rammedokumentet«, som blev udarbejdet efter mødet for miljøministrene fra  

 otte lande i Stockholm i 1985. Svarer til US-normerne fra 1987 med følgende  

 prøvningsprocedurer:
 US Federal Test Procedure (1975).
Nox  

 : 0,76 g/km Highway  

 fuel economy test procedure.
D.  

 	  

 »Californien 1989« Nox  

 : 0,25 g/km Denne norm vil blive indført i staten Californien (De  

 Forenede Stater) for modeller fra 1989 og derefter.
US Federal Test  

 Procedure.
Tabel 3 Teknikker for  

 benzinmotorer, emissionsresultater, omkostninger og brændstofforbrug svarende  

 til emissionsnormerne Norm Teknik Kombineret NOx  

 - reduktion(a)  

 (%) Ekstra  

 produktionsomkostninger(b)  

 (sfr. 1986) Indeks for  

 brændstofforbrug A.
Reference (nuværende klassisk motor med styret tænding og  

 karburator) -(c) - 100 B.
a)  

 	  

 Brændstofindsprøjtning  

 + GUG + sekundær luft(d) 25 200 105 b)  

 	  

 Ureguleret  

 trevejs-katalysator (+ GUG) 55 150 103 c)  

 	  

 Motor til mager  

 blanding med oxidationskatalysator (+ GUG)(e) 60 200 til 600 90 C.
Reguleret trevejs-katalysator 90 200 til 600 95 D.
Reguleret trevejs-katalysator (+ GUG) 92 350 til 600 98 (a)  

 	  

 Overslagene over  

 kombineret Nox  

 -reduktion og brændstofforbrugsindekset er baseret  

 på en europæisk middelstor bil anvendt under gennemsnitlige  

 kørselsbetingelser i Europa.
(b)  

 	  

 Det ville være  

 mere relevant at udtrykke supplerende produktionsomkostninger som procentdel  

 af køretøjets samlede omkostninger.
Men da omkostningsoverslagene først og  

 fremmest skal anvendes til relativ sammenligning, har man anvendt  

 angivelserne i originaldokumenterne.
 (c)  

 	  

 Koefficient for  

 kombineret Nox  

 -emission = 2,6 g/km.
 (d)  

 	  

 GUG: Genanvendelse  

 af udstødningsgas.
(e)  

 	  

 Udelukkende i  

 henhold til resultater fra eksperimentelle motorer.
Der findes praktisk taget  

 ingen produktion af biler med motor til mager benzinblanding.
 23.  

 	  

 Emissionsnormerne A,  

 B, C og D omfatter ikke blot emissionsgrænseværdien for NOx, men  

 også for carbonhydrider (HC) og carbonmonoxid (CO). Tabellen indeholder  

 overslag over emissionsreduktionen for disse forureningsstoffer i forhold til  

 referencen ECE R. 15-04:
Tabel 4 Overslag over  

 reduktion af HC- og CO-emissionen fra benzindrevne personbiler på grundlag af  

 forskellige teknikker Norm Reduktion af HC  

  

 (%) Reduktion af CO  

  

 (%) B.
a) 30 til 40 50 b) 50 til 60 40 til 50 c) 70 til 90 70 til 90 C.
90 90 D.
90 90 24.  

 	  

 De nuværende  

 dieseldrevne køretøjer kan opfylde de NOx  

 -emissionskrav, der er  

 fastsat i normerne A, B og C.
De strenge krav til partikelemissionen og de  

 strenge grænseværdier for NOx  

 i D-normen indebærer, at dieseldrevne  

 personbiler skal forbedres yderligere, herunder sandsynligvis elektronisk  

 styring af brændstofpumpen, bedre brændstofindsprøjtningssystemer,  

 genanvendelse af udstødningsgassen og partikelfiltre.
Der findes endnu kun  

 eksperimentelle biler af denne type (jf. også tabel 6, fodnote (a).
Andre lette last- og varevogne (N1  

 ) 25.  

 	  

 De samme  

 reduktionsmetoder som for personbiler, men følgende faktorer kan afvige:  

 NOx  

 -reduktionen, omkostningerne og tiden, indtil den kommercielle produktion kan  

 sættes i gang.
Tunge benzindrevne køretøjer (M2, M3,  

 N2, N3  

 ) 26.  

 	  

 Disse køretøjer har  

 ringe betydning i Vesteuropa og er i nedgang i Østeuropa.
NOx  

 -emissionsnormerne US-1990 og US-1991 (se tabel 5) kan opfyldes med beskedne  

 omkostninger og uden betydelige tekniske forbedringer.
Tunge dieseldrevne køretøjer (M2, M3,  

 N2, N3  

 ) 27.  

 	  

 Tabel 5 indeholder  

 tre emissionsnormer.
De er medtaget i tabel 6 til klassificering af de  

 motor-teknikker, der kan anvendes til tunge dieseldrevne køretøjer på  

 grundlag  

 af teknikkernes NOx  

 -reduktionspotentiel.
Motorkonstruktionen ændres  

 efterhånden, da tendensen nu er at erstatte motorer med naturlig indsugning  

 med  

 turboladede motorer.
Denne udvikling indvirker på de forbedrede værdier for  

 referencebrændstofforbruget.
Der gives derfor intet komparativt overslag over  

 forbruget her.
Tabel 5 Definition af  

 emissionsnormerne Norm Nox  

 -grænseværdier  

 (g/kWh) Bemærkninger I.  

 	  

 ECE R. 49 18 Prøvning med 13 genstande II.  

 	  

 US-1990 8,0 Prøvning under transiente betingelser III.  

 	  

 US-1991 6,7 Prøvning under transiente betingelser Tabel 6 Tunge  

 dieselmotorer: Teknikker, emissionstesultater(a)  

 og omkostninger  

 svarende til normernes emissionsniveau Norm Teknik Beregnet Nox  

 -reduktion  

 (%) Supplerende produktionsomkostninger  

 (US-dollars 1984) I.
Nuværende klassisk dieselmotor med direkte indsprøjtning - - II.(b) Turboladning + ladeluftkøling + forskydning af indsprøjtningstidspunktet  

 (ændring af for brændingskammer og luftkanaler) motorer med naturlig  

 indsugning vil sandsynligvis ikke kunne opfylde denne norm) 40 115 US-dollars  

 (heraf 69 US-dollars som følge af Nox  

 -normen)(c) III.(b) Forbedring af de under II anførte teknikker samt  

 variabelt indsprøjtningstidspunkt og anvendelse af elektroniske systemer 50 404 US-dollars  

 (heraf 68 US-dollars som følge af NOx  

 -normen)(c) (a) En ændring i dieselbrændstoffets kvalitet ville  

 indvirke negativt på emissionen og ville kunne påvirke brændstofforbruget for  

 både tunge og lette last- og varevogne.
 (b) Der er endnu ikke foretaget omfattende undersøgelser  

 af, om de nye komponenter foreligger i handelen.
 (c) Forskellen skyldes reduktion af partikelemissionen og  

 andre hensyn.
 Protokollen trådte i henhold til den artikel 15, stk. 1  

 i kraft den 14. februar 1991.
Danmark underskrev protokollen den 1. november 1988 og  

 godkendelsesinstrumentet deponeredes den 1. marts 1993 hos De Forenede  

 Nationers Generalsekretær.
Protokollen trådte i medfør af dens artikel 15,  

 stk. 2 i kraft for Danmarks vedkommende den 30. maj 1993.
 Ved deponeringen afgav Danmark erklæring om, at protokollen  

 ikke skal finde anvendelse for Færøerne og Grønland.
 På datoen for protokollens ikrafttrædelse for Danmark, var  

 konventionen endvidere trådt i kraft for følgende lande:
 Amerikas Forenede Stater, Belarus, Bulgarien, Canada,  

 Finland, Frankrig, Italien, Luxembourg, Nederlandene, Norge, Rusland,  

 Schweiz,  

 Spanien, Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland, Sverige, Den  

 Tjekkiske Republik, Tyskland, Ukraine, Ungarn og Østrig.
 Efterfølgende har følgende lande med virkning fra de  

 vedføjede datoer ratificeret, godkendt eller tiltrådt protokollen:
 Den Slovakiske  

 Republik  

 	.............................................................
26. august 1993 Det Europæiske  

 Fællesskab  

 	.........................................................
17. marts 1994 Liechtenstein  

 	  

 ;............................................................................  

 ....
22. juni 1994 Irland  

 	  

 ;............................................................................  

 ...............  

 	  

 ;............................................................................  

 .......................
15. januar 1995 Grækenland  

 	  

 ;............................................................................  

 .....
28. juli 1998 Det Forenede  

 Kongerige Storbritannien og Nordirland  

  

 afgav ved deponeringen erklæring om,  

 at protokollen er ratificeret med hensyn til Det Forenede Kongerige  

 Storbritannien og Nordirland, Bailiwick of Jersey, Bailiwick of Guernsey, Øen  

 Man og Det Forenede Kongeriges Suveræne Baseområder Akrotiri og Dhekelia på  

 Cypern.
 Nederlandene  

  

 afgav ved deponeringen erklæring om, at protokollen er ratificeret med hensyn  

 til Kongeriget i Europa.
Der vil ikke blive indrykket yderligere bekendtgørelser om  

 andre landes tiltrædelse m.v.
Oplysninger herom kan fås hos De Forenede  

 Nationer på adressen:  

 http://untreaty.un.org  

,  

 jf. bekendtgørelse nr. 50 af 25. august 2000 vedr. oplysning om andre landes  

 tiltrædelse m.v. i multilaterale traktater, Lovtidende C.
Udenrigsministeriet, den 21. september  

 2000 Niels Helveg Petersen (1)  

 Air Pollution Studies nr. 4 (FN-publikation, salgsnr.: F.87.II.E.36).
(2)  Det er endnu vanskeligt at  

 give pålidelige oplysninger, i absolutte tal, om omkostningerne ved  

 emissionsbekæmpelsesmetoderne.
For de omkostninger, der er  

 anført i dette bilag, bør der derfor snarere lægges vægt på forholdet mellem  

 omkostningerne ved de forskellige metoder end på de absolutte talværdier.
 (3)  

 Driftserfaringerne med denne teknik er begrænsede.
