Bekendtgørelse om ændring af  

 Bilag A til OECD og Europarådets konvention om administrativ bistand i  

 skattesager I medfør af artikel 2, stk. 3, i OECD og Europarådets  

 konvention om administrativ bistand i skattesager, jfr. bekendtgørelse  

 nr. 8 af 6. februar 1996, ændres Bilag A til konventionen for Danmarks  

 vedkommende som følger:
Oversættelse Danmark Konventionen skal finde anvendelse på skatter, som  

 er ophævet, eller som har fået andre betegnelser, så  

 længe disse skatter fortsat kan håndhæves og  

 opkræves.
Bilag A (omfattede skatter) Danske skatter:
 Artikel 2, stk. 1, litra a:
i)	indkomstskatter til staten iii)	formueskat til staten   ophævet fra 1. januar 1997, kan  

 håndhæves og opkræves indtil 1. januar 2002 (i  

 tilfælde af svig indtil 1. januar 2017).
 Artikel 2, stk. 1, litra b:
i)	kommunal indkomstskat amtskommunal indkomstskat ejendomsskat ejendomsværdiskat kirkeskat ii)	arbejdsmarkedsbidrag særligt pensionsbidrag iii) A.	afgift af dødsboer og gaver C.	merværdiafgift D.	forbrugsafgifter, som pålægges af staten E.	registreringsafgift af motorkøretøjer vægtafgift af motorkøretøjer og andre afgifter  

 på eje eller brug af motorkøretøjer F.	afgift af lystfartøjsforsikringer G.	lønsumsafgift afgift af totalisatorspil, spillekasinoer og gevinster ved  

 lotterispil afgift af tinglysning og registrering af ejer- og pantrettigheder stempelafgift iv)	dækningsafgift af forretningsejendom frigørelsesafgift Grønlandske skatter:
 Artikel 2, stk. 1, litra a:
i)	landsskat, særlig landsskat udbytteskat selskabsskat Artikel 2, stk. 1, litra b:
