Bekendtgørelse  

 om Danmarks tilbagetrækning af territorialt forbehold for anvendelse på  

 Færøerne af protokol af 16. maj 2003 til den internationale konvention om  

 oprettelse af en international fond for erstatning af skader ved  

 olieforurening, 1992 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr.  

 3 af 18. februar 2005, Lovtidende C, meddeles det, at det territoriale  

 forbehold, der blev taget for så vidt angår Færøerne i forbindelse med  

 Danmarks  

 undertegnelse den 24. februar 2004 af protokol af 16. maj 2003 til den  

 internationale konvention om oprettelse af en international fond for  

 erstatning  

 af skader ved olieforurening, 1992, med virkning fra den 19. juni 2006 er  

 trukket tilbage.
