Bekendtgørelse  

 af  

 den internationale konvention af 15. december 1997  

 til bekæmpelse af terrorbombninger I henhold til allerhøjeste resolution af 13. august  

 2001, og efter at Folketinget med vedtagelse af lov nr. 280 af 25. april 2001  

 havde meddelt sit samtykke dertil, har Danmark ratificeret den i New York den  

 15. december 1997 vedtagne internationale konvention til bekæmpelse af  

 terrorbombninger.
 Konventionen, hvis arabiske, kinesiske, franske, russiske  

 og spanske tekst er udeladt her, har følgende ordlyd:
Oversættelse International konvention til bekæmpelse af  

 terrorbombninger  

 (New York, 15. december 1997) De i denne konvention deltagende stater, som har opmærksomheden henledt på de i De Forenede  

 Nationers pagt fastlagte mål og principper med hensyn til  

 opretholdelsen af international fred og sikkerhed og fremme af godt naboskab  

 og venskabelige forbindelser og samarbejde mellem staterne, er dybt bekymrede over det stigende antal terrorhandlinger af  

 enhver art og udførelse i hele verden, erindrer om erklæringen i anledning af De Forenede Nationers  

 50 års jubilæum af 24. oktober 1995, ligeledes erindrer om den til generalforsamlingsresolution nr.  

 49/60 af 9. december 1994 vedhæftede erklæring om  

 foranstaltninger til eliminering af international terrorisme, hvori bl.a. »De  

 Forenede Nationers medlemsstater højtideligt på ny  

 bekræfter deres utvetydige fordømmelse af alle terrorhandlinger,  

 -fremgangsmåder og  metoder som strafbare og uberettigede, uanset hvor  

 eller af hvem de begås, herunder sådanne, der bringer de  

 venskabelige forbindelser mellem stater og befolkninger i fare og truer  

 staternes territoriale integritet og sikkerhed«, bemærker, at erklæringen også opfordrede staterne  

 til »øjeblikkelig at revidere rækkevidden af de eksisterende  

 internationale lovbestemmelser vedrørende forebyggelse, undertrykkelse  

 og afskaffelse af terrorisme af enhver art og udførelse med henblik  

 på at sikre, at der forefindes omfattende juridiske rammer, der  

 dækker alle sagens aspekter«, erindrer om generalforsamlingsresolution nr. 51/210 af 17. december  

 1996 og den dertil vedhæftede tillægserklæring til  

 erklæringen om foranstaltninger til eliminering af international  

 terrorisme fra 1994, bemærker, at terrorangreb med sprængstoffer eller andre  

 dødbringende anordninger er blevet mere og mere udbredt, ligeledes bemærker, at eksisterende multilaterale  

 lovbestemmelser ikke i tilstrækkelig grad sigter mod sådanne  

 angreb, er overbevist om, at der er et påtrængende behov for at  

 forbedre det internationale samarbejde mellem staterne med henblik på  

 at finde frem til og vedtage effektive og praktiske foranstaltninger til at  

 forebygge sådanne terrorhandlinger og til at retsforfølge og  

 straffe gerningsmændene, tager i betragtning, at forekomsten af sådanne handlinger  

 vækker dyb bekymring hos det internationale samfund som helhed, bemærker, at handlinger udført af staternes  

 militærstyrker er omfattet af internationale retsregler, der ligger  

 uden for konventionens rammer, og at udelukkelse af visse handlinger fra  

 konventionens anvendelsesområde ikke skal anses for en godkendelse  

 eller lovliggørelse af ellers ulovlige handlinger og heller ikke  

 udelukker retsforfølgning efter andre love, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 I denne konvention anvendes følgende udtryk med den angivne  

 betydning:
 1. »Stats- eller regeringsfacilitet« omfatter ethvert permanent eller  

 midlertidigt anlæg eller transportmiddel, der anvendes eller er optaget  

 af statsrepræsentanter, medlemmer af regering, lovgivningsmagt eller  

 retsvæsen eller af embedsmænd eller medarbejdere ansat af en stat  

 eller en anden offentlig myndighed eller enhed eller af medarbejdere eller  

 embedsmænd ansat ved en mellemstatslig organisation i forbindelse med  

 deres tjenstlige hverv.
 2. »Infrastrukturfacilitet« betyder ethvert offentligt eller privat ejet  

 anlæg, der giver eller fordeler ydelser til gavn for offentligheden,  

 såsom vand, kloakering, energi, brændsel eller kommunikation.
 3. »Sprængstof eller anden dødbringende anordning«  

 betyder:
a)	Et eksplosivt eller brandstiftende våben eller anordning, der  

 er beregnet til eller i stand til at forårsage død, alvorlig  

 personskade eller væsentlig materiel skade; eller b)	Et våben eller en anordning, der er beregnet til eller i stand  

 til at forårsage død, alvorlig personskade eller væsentlig  

 materiel skade ved frigivelse eller spredning af eller påvirkning med  

 giftige kemikalier, biologiske midler eller toksiner eller lignende stoffer  

 eller stråling eller radioaktivt materiale.
 4. »En stats militærstyrker« betyder en stats væbnede styrker,  

 der er organiseret, uddannet og udstyret i henhold til dens egen lovgivning  

 med nationalt forsvar eller sikkerhed som det primære formål,  

 samt personer, der fungerer som støtte for disse væbnede  

 styrker, og som er under deres formelle kommando, styring og ansvar.
 5. »Offentlige steder« betyder de dele af bygninger, jord, gader, vandveje  

 eller andre steder, der er tilgængelige eller åbne for  

 offentligheden, enten permanent, periodisk eller fra tid til anden, og  

 omfatter alle steder til brug for handel, forretninger, kultur, uddannelse,  

 underholdning, fritid samt regeringsbygninger, historiske steder, steder til  

 dyrkelse af religion og andre lignende steder, der i den forbindelse er  

 tilgængelige eller åbne for offentligheden.
 6. »Offentligt transportsystem« betyder alle offentligt og privat ejede  

 anlæg, transportmidler og hjælpemidler, der anvendes i  

 forbindelse med eller med henblik på offentligt tilgængelige  

 tjenester til befordring af personer eller last.
Artikel 2 1. En person begår en forbrydelse i denne konventions forstand, hvis  

 den pågældende ulovligt og forsætligt leverer, anbringer,  

 affyrer eller detonerer en eksplosiv eller anden dødbringende  

 anordning i eller på, ind i eller mod et offentligt sted, en stats-  

 eller regeringsfacilitet, et offentligt transportsystem eller en  

 infrastrukturfacilitet:
a)	med forsæt til at forårsage død eller alvorlig  

 personskade; eller b)	med forsæt til at forårsage omfattende  

 ødelæggelse af stedet, faciliteten eller systemet, hvis  

 ødelæggelsen medfører eller sandsynligvis vil  

 medføre et større økonomisk tab.
 2. En person begår ligeledes en forbrydelse, hvis den  

 pågældende forsøger at begå en forbrydelse som  

 anført i stk. 1.
 3. En person begår ligeledes en forbrydelse, hvis den  

 pågældende:
a)	medvirker til en forbrydelse som anført i stk. 1 eller  

 2; eller b)	organiserer eller pålægger andre at begå en  

 forbrydelse som anført i stk. 1 eller 2; eller c)	på anden måde medvirker til, at en gruppe personer, der  

 handler med et fælles formål, begår en eller flere  

 forbrydelser som anført i stk. 1 eller 2. Denne medvirken skal  

 være forsætlig og skal enten foretages i den hensigt at fremme  

 gruppens generelle kriminelle virksomhed eller formål eller foretages  

 med viden om, at gruppen har til hensigt at begå den eller de  

 pågældende forbrydelser.
Artikel 3 Denne konvention finder ikke anvendelse i tilfælde, hvor  

 forbrydelsen er begået inden for en enkelt stat, hvori den formodede  

 gerningsmand samt ofrene er statsborgere, på hvis område den  

 formodede gerningsmand befinder sig, og ingen anden stat har grundlag i  

 henhold til konventionens artikel 6, stk. 1 eller stk. 2, for at  

 udøve jurisdiktion, idet dog bestemmelserne i artikel 10-15 skal  

 gælde, hvor det er relevant.
Artikel 4 Enhver kontraherende stat skal vedtage sådanne foranstaltninger, som  

 måtte være nødvendige a)	for at fastsætte, at det er en strafbar handling i henhold til  

 national ret at handle som nævnt i artikel 2; b)	for at fastsætte passende straffe for sådanne  

 forbrydelser under hensyntagen til deres alvorlige karakter.
Artikel 5 Enhver kontraherende stat skal vedtage sådanne foranstaltninger, som  

 måtte være nødvendige, herunder efter behov national  

 lovgivning, for at sikre, at strafbare handlinger inden for denne konventions  

 rammer, især hvis de er beregnet eller egnet til at fremkalde en  

 terrortilstand blandt den brede befolkning eller hos en gruppe personer eller  

 bestemte personer, ikke under nogen omstændigheder er berettiget af  

 politiske, filosofiske, ideologiske, racemæssige, etniske,  

 religiøse eller andre lignende grunde, og at de straffes i  

 overensstemmelse med deres alvorlige karakter.
Artikel 6 1. Enhver kontraherende stat skal gøre, hvad der er  

 nødvendigt for at sikre, at den har straffemyndighed med hensyn til de  

 i artikel 2 anførte forbrydelser, når a)	forbrydelsen begås på den pågældende stats  

 område; eller b)	forbrydelsen begås ombord på et fartøj, der  

 sejler under den pågældende stats flag, eller i et fly, der er  

 registeret efter den pågældende stats lovgivning på det  

 tidspunkt, hvor forbrydelsen blev begået; eller c)	forbrydelsen begås af en statsborger fra den  

 pågældende stat.
2. En kontraherende stat kan ligeledes sikre, at den har straffemyndighed  

 med hensyn til en sådan forbrydelse, når a)	forbrydelsen begås mod en statsborger fra den  

 pågældende stat; eller b)	forbrydelsen begås mod en af den pågældende stats  

 stats- eller regeringsfaciliteter i udlandet, herunder en af den  

 pågældende stats ambassader eller andre diplomatiske eller  

 konsulære lokaler; eller c)	forbrydelsen begås af en statsløs person, som har fast  

 bopæl på den pågældende stats område; eller d)	forbrydelsen begås i et forsøg på at tvinge den  

 pågældende stat til at foretage eller undlade at foretage en  

 bestemt handling; eller e)	forbrydelsen begås ombord på et fly, der drives af den  

 pågældende stats offentlige myndigheder.
 3. Efter ratifikation, accept, godkendelse eller tiltrædelse af  

 konventionen skal enhver kontraherende stat underrette De Forenede Nationers  

 generalsekretær om den straffemyndighed, den har efter sin nationale  

 lovgivning i overensstemmelse med stk. 2. I tilfælde af  

 ændringer skal den pågældende kontraherende stat  

 omgående underrette generalsekretæren derom.
 4. Enhver kontraherende stat skal ligeledes gøre, hvad der er  

 nødvendigt for at sikre, at den har straffemyndighed med hensyn til i  

 artikel 2 anførte forbrydelser i tilfælde, hvor den formodede  

 gerningsmand befinder sig på statens område, og den ikke  

 udleverer den pågældende til nogen af de kontraherende stater,  

 der har straffemyndighed i overensstemmelse med stk. 1 eller 2.
 5. Denne konvention udelukker ikke, at en kontraherende stat udøver  

 straffemyndighed i overensstemmelse med sin nationale lovgivning.
Artikel 7 1. Når en kontraherende stat har modtaget meddelelse om, at en  

 person, der har begået eller formodes at have begået en  

 forbrydelse som anført i artikel 2, måske befinder sig på  

 dens område, skal den pågældende stat i overensstemmelse  

 med sin lovgivning træffe de foranstaltninger, som måtte  

 være nødvendige for at efterforske oplysningerne i  

 meddelelsen.
 2. Når betingelserne herfor er til stede, skal den kontraherende  

 stat, på hvis område gerningsmanden eller den formodede  

 gerningsmand befinder sig, i overensstemmelse med sin lovgivning træffe  

 passende foranstaltninger for at sikre den pågældendes  

 tilstedeværelse med henblik på retsforfølgning eller  

 udlevering.
 3. En person, over for hvem de i stk. 2 nævnte foranstaltninger  

 træffes, har ret til:
a)	uden ophold at komme i forbindelse med den nærmeste  

 repræsentant for den stat, hvori den pågældende er  

 statsborger, eller som af andre grunde er beføjet til at beskytte den  

 pågældendes rettigheder, eller, hvis han er statsløs, den  

 stat på hvis område han har fast bopæl; b)	at modtage besøg af en repræsentant for den  

 pågældende stat; c)	at blive oplyst om sine rettigheder i henhold til pkt. a) og  

 b).
 4. De i stk. 3 nævnte rettigheder skal udøves i  

 overensstemmelse med gældende love og bestemmelser i den stat, på  

 hvis område gerningsmanden eller den formodede gerningsmand befinder  

 sig, dog under forudsætning af at de pågældende love og  

 bestemmelser i fuldt omfang gør det muligt at tilgodese formålet  

 med de rettigheder, der tilstås i medfør af stk. 3.
 5. Bestemmelserne i stk. 3 og 4 er uden præjudice for den ret,  

 som enhver kontraherende stat, der har krav på at udøve  

 jurisdiktion i overensstemmelse med artikel 6, stk. 1, pkt. c) eller  

 stk. 2, pkt. c), har til at anmode Den Internationale Røde  

 Kors-Komité om at sætte sig i forbindelse med og besøge  

 den formodede gerningsmand.
6. Når en kontraherende stat i medfør af denne artikel har  

 taget en person i forvaring, skal den omgående direkte eller gennem De  

 Forenede Nationers generalsekretær underrette de kontraherende stater,  

 der har straffemyndighed i overensstemmelse med artikel 6, stk. 1 og 2,  

 samt, hvis den anser det for tilrådeligt, eventuelle andre  

 interesserede kontraherende stater om, at den pågældende person  

 er taget i forvaring, og om de omstændigheder, der ligger til grund for  

 den pågældende persons tilbageholdelse.
Den stat, der  

 iværksætter den i stk. 1 forudsete efterforskning, skal  

 omgående give meddelelse om udfaldet deraf til de  

 pågældende kontraherende stater samt tilkendegive, hvorvidt den  

 agter at udøve straffemyndighed.
Artikel 8 1. Den kontraherende stat, på hvis område den formodede  

 gerningsmand befinder sig, skal i de tilfælde, hvor artikel 6  

 gælder, hvis staten ikke udleverer ham, uden nogen som helst  

 undtagelse, og uanset om forbrydelsen er begået på statens  

 område eller ej, uden ugrundet ophold overgive sagen til sine  

 kompetente myndigheder med henblik på retsforfølgning i  

 overensstemmelse med sin egen lovgivning.
Disse myndigheder skal træffe  

 deres afgørelse efter samme retningslinjer, som i henhold til statens  

 lovgivning anvendes ved enhver anden forbrydelse af alvorlig karakter.
 2. Hvis en kontraherende stat efter sin egen lovgivning kun må  

 udlevere eller på anden vis overgive en af sine statsborgere på  

 den betingelse, at personen sendes tilbage til den pågældende  

 stat for at afsone den straf, der er resultatet af retsforfølgningen,  

 som anmodningen om udlevering eller overgivelse angår, og denne stat  

 samt den stat, der anmoder om udlevering af personen, er enige om denne  

 betingelse og andre betingelser, som de måtte finde passende, er en  

 sådan betinget udlevering eller overgivelse tilstrækkelig til at  

 opfylde den i stk. 1 nævnte forpligtelse.
Artikel 9 1. De i artikel 2 nævnte forbrydelser skal i enhver  

 udleveringstraktat mellem de kontraherende stater, som er indgået,  

 før denne konvention træder i kraft, anses for omfattet af de  

 forbrydelser, der ifølge en sådan traktat kan medføre  

 udlevering.
De kontraherende stater forpligter sig til i enhver  

 udleveringstraktat, de efterfølgende indgår med hinanden, at  

 optage forbrydelserne blandt de forbrydelser, der kan medføre  

 udlevering.
2. Hvis en kontraherende stat, som kun foretager udlevering på  

 grundlag af en traktat herom, modtager en anmodning om udlevering fra en  

 anden kontraherende stat, med hvilken den ikke har indgået en  

 udleveringstraktat, kan den anmodede stat betragte denne konvention som det  

 retlige grundlag for udlevering med hensyn til de i artikel 2 nævnte  

 forbrydelser.
For udleveringen gælder i øvrigt de bestemmelser,  

 der er fastsat i den anmodede stats lovgivning.
 3. Kontraherende stater, som ikke gør udlevering betinget af, at  

 der består en traktat herom, skal gensidigt anse de i artikel 2  

 nævnte forbrydelser som forbrydelser, der kan medføre udlevering  

 i overensstemmelse med de betingelser, der er fastsat i den anmodede stats  

 lovgivning.
 4. For så vidt angår udlevering mellem de kontraherende stater  

 skal de i artikel 2 nævnte forbrydelser om nødvendigt anses som  

 begået ikke blot der, hvor de fandt sted, men også i de stater,  

 som ifølge artikel 6, stk. 1 og 2, har straffemyndighed med  

 hensyn til forbrydelserne.
 5. Bestemmelserne i samtlige traktater og aftaler om udlevering mellem  

 kontraherende stater vedrørende de i artikel 2 nævnte  

 forbrydelser skal anses for ændret i forholdet mellem de kontraherende  

 stater i det omfang, sådanne bestemmelser er uforenelige med denne  

 konvention.
Artikel 10 1. De kontraherende stater skal yde hinanden størst mulig bistand i  

 forbindelse med efterforskning, retsforfølgning eller udlevering i  

 anledning af de i artikel 2 nævnte forbrydelser, herunder bistand til  

 at fremskaffe alt for dem foreliggende bevismateriale, som er  

 nødvendigt for retssagen.
2. De kontraherende stater skal opfylde deres forpligtelser i  

 medfør af stk. 1 i overensstemmelse med de traktater eller andre  

 aftaler om retshjælp, de måtte have indgået indbyrdes.
I  

 mangel af sådanne traktater eller aftaler skal de kontraherende stater  

 yde hinanden bistand i overensstemmelse med deres nationale lovgivning.
Artikel 11 For så vidt angår udlevering eller retshjælp skal ingen  

 af de i artikel 2 nævnte forbrydelser anses for en politisk forbrydelse  

 eller for en forbrydelse, der har forbindelse med en politisk forbrydelse,  

 eller for en forbrydelse, der udspringer af politiske motiver.
En anmodning  

 om udlevering eller retshjælp på grundlag af en sådan  

 forbrydelse kan derfor ikke afvises alene med den begrundelse, at den  

 angår en politisk forbrydelse eller en forbrydelse, der har forbindelse  

 med en politisk forbrydelse, eller en forbrydelse, der udspringer af  

 politiske motiver.
Artikel 12 Intet i denne konvention skal fortolkes som forpligtende til udlevering  

 eller retshjælp, hvis den stat, over for hvilken en anmodning er  

 fremsat, har vægtige grunde til at antage, at anmodningen om udlevering  

 for en i artikel 2 nævnt forbrydelse eller om retshjælp  

 vedrørende en sådan forbrydelse er fremsat med det formål  

 at tiltale eller straffe en person på grund af dennes race, religion,  

 nationalitet, etniske oprindelse eller politiske overbevisning, eller at  

 imødekommelse af anmodningen kunne skade den pågældendes  

 stilling af nogen af disse grunde.
Artikel 13 1. En person, der tilbageholdes eller afsoner en straf på en  

 kontraherende stats område, og hvis personlige fremmøde en anden  

 kontraherende stat anmoder om med henblik på vidneforklaring,  

 identifikation eller anden bistand i forbindelse med fremskaffelse af  

 bevismateriale til efterforskning eller retsforfølgning af  

 forbrydelser i medfør af denne konvention, kan overføres, hvis  

 følgende betingelser er opfyldt:
a)	den pågældende giver frivilligt sit informerede samtykke  

 dertil; og b)	de kompetente myndigheder i begge stater er enige derom med  

 forbehold af de betingelser, som disse stater måtte finde  

 passende.
 2. Med henblik på denne artikel:
a)	skal den stat, hvortil den pågældende overføres,  

 have tilladelse og være forpligtet til at holde den overførte  

 person i forvaring, medmindre den stat, hvorfra den pågældende  

 blev overført, anmoder om eller giver tilladelse til andet; b)	skal den stat, hvortil den pågældende overføres,  

 uden ophold opfylde sin forpligtelse til at sende personen tilbage til  

 forvaring i den stat, hvorfra den pågældende blev  

 overført, som aftalt på forhånd eller på anden vis  

 af begge staters kompetente myndigheder; c)	må den stat, hvortil den pågældende  

 overføres, ikke kræve, at den stat, hvorfra den  

 pågældende blev overført, skal indlede en udleveringssag  

 for at få personen sendt tilbage; d)	skal den overførte person have den tid, der er tilbragt i  

 varetægt i den stat, hvortil den pågældende blev  

 overført, fradraget i afsoningen af den straf, som afsones i den stat,  

 hvorfra den pågældende blev overført.
 3. Medmindre den kontraherende stat, hvorfra en person skal  

 overføres i overensstemmelse med denne artikel, indvilliger deri,  

 må den pågældende person uanset nationalitet ikke  

 retsforfølges, tilbageholdes eller underkastes nogen anden  

 indskrænkning i sin personlige frihed i den stat, som den  

 pågældende overføres til, for handlinger eller på  

 grundlag af straffedomme fra tiden før den pågældendes  

 afrejse fra den stat, hvorfra overførelsen sker.
Artikel 14 Enhver person, der tages i forvaring, eller over for hvem der  

 træffes andre foranstaltninger, eller som retsforfølges i  

 henhold til denne konvention, skal sikres en retfærdig behandling,  

 herunder nydelsen af alle de rettigheder og garantier, som er fastsat i  

 lovgivningen i den stat, hvor den pågældende befinder sig, og i  

 gældende bestemmelser i folkeretten, herunder dennes bestemmelser om  

 menneskerettigheder.
Artikel 15 De kontraherende stater skal samarbejde med henblik på at forebygge  

 de i artikel 2 nævnte forbrydelser, navnlig ved:
a)	at træffe alle praktisk gennemførlige foranstaltninger,  

 herunder om nødvendigt tilpasning af deres nationale lovgivning, for  

 at forebygge og modvirke, at der på deres respektive områder  

 træffes forberedelser til at begå sådanne forbrydelser  

 inden eller uden for deres områder, herunder foranstaltninger til at  

 forbyde, at der på deres områder udøves ulovlig virksomhed  

 af personer, grupper og organisationer, der opmuntrer til, anstifter,  

 organiserer, bevidst finansierer eller deltager i gennemførelsen af de  

 i artikel 2 nævnte forbrydelser; b)	at udveksle nøjagtige og efterprøvede oplysninger i  

 overensstemmelse med deres nationale lovgivning samt at samordne  

 gennemførelsen af administrative og andre foranstaltninger, der er  

 egnede til at forebygge, at der begås forbrydelser som nævnt i  

 artikel 2; c)	forskning og udvikling vedrørende metoder til konstatering af  

 sprængstoffer og andre skadelige stoffer, der kan forårsage  

 død eller personskade, samråd vedrørende udvikling af  

 standarder til mærkning af sprængstoffer for at identificere  

 disses oprindelse ved efterforskning af sprængninger, udveksling af  

 oplysninger om forebyggende foranstaltninger, samarbejde og overførsel  

 af teknologi, udstyr og lignende materiale, hvor dette måtte være  

 relevant.
Artikel 16 Den kontraherende stat, hvor en formodet gerningsmand  

 retsforfølges, skal i overensstemmelse med sin lovgivning eller  

 gældende regler give underretning om sagens endelige udfald til De  

 Forenede Nationers generalsekretær, som skal videresende oplysningerne  

 til de øvrige kontraherende stater.
Artikel 17 De kontraherende stater skal opfylde deres forpligtelser i henhold til  

 denne konvention på en måde, der er forenelig med principperne om  

 staternes suveræne lighed og territoriale integritet samt om  

 ikke-indblanding i andre staters indre anliggender.
Artikel 18 Intet i denne konvention berettiger en kontraherende stat til på en  

 anden kontraherende stats område at påtage sig udøvelse af  

 straffemyndighed og udførelse af funktioner, der udelukkende er  

 forbeholdt myndighederne i denne anden kontraherende stat ifølge dens  

 lovgivning.
Artikel 19 1. Intet i denne konvention skal påvirke staternes og  

 enkeltpersoners øvrige rettigheder, forpligtelser og ansvar i henhold  

 til folkeretten, især formålene og principperne for De Forenede  

 Nationers pagt og den humanitære folkeret.
 2. Denne konvention gælder ikke for væbnede styrkers  

 aktiviteter under en væbnet konflikt, sådan som disse udtryk  

 forstås efter den humanitære folkeret, som gælder derfor,  

 eller for aktiviteter foretaget af en stats militærstyrker under  

 udøvelse af deres officielle hverv, for så vidt andre  

 bestemmelser i folkeretten gælder derfor.
Artikel 20 1. Enhver uoverensstemmelse mellem to eller flere kontraherende stater om  

 fortolkningen eller anvendelsen af denne konvention, der ikke inden for en  

 rimelig tid kan afgøres ved forhandling, skal efter en af disse  

 staters anmodning henvises til voldgift.
Såfremt der ikke inden for  

 seks måneder fra datoen for anmodningen om voldgift kan opnås  

 enighed mellem parterne om voldgiftsrettens sammensætning, kan hver af  

 parterne henvise tvisten til Den internationale Domstol ved en anmodning  

 herom i overensstemmelse med domstolens statutter.
 2. En stat kan ved undertegnelsen, ratifikationen, accepten eller  

 godkendelsen af denne konvention eller ved sin tiltrædelse af  

 konventionen erklære, at den ikke anser sig for bundet af bestemmelsen  

 i stk. 1. De øvrige kontraherende stater skal ikke være  

 bundet af stk. 1 over for en kontraherende stat, der har taget et  

 sådant forbehold.
 3. En stat, der har taget forbehold i medfør af stk. 2, kan  

 når som helst trække dette forbehold tilbage ved meddelelse herom  

 til De Forenede Nationers generalsekretær.
Artikel 21 1. Denne konvention står åben for undertegnelse for alle  

 stater i De Forenede Nationers hovedsæde i New York fra den 12. januar  

 1998 til den 31. december 1999.
 2. Denne konvention skal ratificeres, accepteres eller godkendes.  

 Ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumenterne skal deponeres hos  

 De Forenede Nationers generalsekretær.
3. Denne konvention står åben for tiltrædelse af enhver  

 stat.
Tiltrædelsesinstrumenterne skal deponeres hos De Forenede  

 Nationers generalsekretær.
Artikel 22 1. Denne konvention træder i kraft den 30. dag efter datoen for  

 deponeringen af det 22. ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument hos De Forenede Nationers  

 generalsekretær.
 2. For enhver stat, der ratificerer, accepterer, godkender eller  

 tiltræder konventionen efter deponeringen af det 22. ratifikations-,  

 accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument, træder  

 konventionen i kraft den 30. dag efter, at den pågældende stat  

 har deponeret sit ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
Artikel 23 1. Enhver kontraherende stat kan opsige denne konvention ved skriftlig  

 meddelelse derom til De Forenede Nationers generalsekretær.
 2. Opsigelsen får virkning et år efter den dato, hvor De  

 Forenede Nationers generalsekretær modtager meddelelsen.
Artikel 24 Originaleksemplaret af denne konvention, hvor den arabiske, kinesiske,  

 engelske, franske, russiske og spanske tekst har samme gyldighed, skal  

 deponeres hos De Forenede Nationers generalsekretær, der skal sende  

 bekræftede kopier deraf til alle stater.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, der har behørig  

 fuldmagt dertil fra deres respektive regeringer, underskrevet denne  

 konvention, der er åbnet for undertegnelse i De Forenede Nationers  

 hovedsæde i New York den 12. januar 1998.
Danmarks rafitikationsinstrument blev deponeret hos FN’s  

 generalsekretær den 31. august 2001. I forbindelse med ratifikationen  

 afgav Danmark erklæring om, at konventionen indtil videre ikke skal  

 finde anvendelse for Færøerne og Grønland.
Danmark afgav  

 endvidere en erklæring i henhold til konventionens artikel 6, stk. 3,  

 om dansk straffemyndighed som indeholdt i straffelovens § 6-12.
 Konventionen trådte i medfør af artikel 22,  

 stk. 1, i kraft den 23. maj 2001.
 Konventionen er i medfør af artikel 22, stk. 2,  

 trådt i kraft for Danmark den 30. september 2001.
 Oplysninger om andre landes tiltrædelse af  

 konventionen vil kunne findes på FN’s hjemmeside under adressen:  

 http://untreaty.un.org.
