Bekendtgørelse om traktat af 22. juni 1999 med Thailand om overførelse af lovovertrædere og samarbejde om fuldbyrdelse af strafferetlige retsfølger Den 22. juni 1999 undertegnedes i Bangkok en traktat mellem Kongeriget Danmark og Kongeriget Thailand om overførelse af lovovertrædere og samarbejde om fuldbyrdelse af strafferetlige retsfølger.
Traktaten, der er bilag til bekendtgørelse nr. 172 af 15. marts 2000, Lovtidende A, trådte i kraft den 17. marts 2000.
 Traktaten gælder ikke for Færøerne og Grønland.
