Bekendtgørelse  

  

 af  

  

 ændringer i bilagene til konventionen af 19. september 1979  

  

 om beskyttelse af Europas vilde dyr og planter samt naturlige  

  

 levesteder __________ I tilslutning til  

 Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 83 af 15. september 1986 om  

 beskyttelse  

 af Europas vilde dyr og planter samt naturlige levesteder (Bern-konventionen)  

 samt efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 97 af 20. oktober 1994,  

 Lovtidende C, meddeles det, at der er foretaget ændringer i bilagene til  

 konventionen som følger:
Ændring af 3. december 1993 APPENDIX I 1. Højere  

 systematiske  

  

 enheder 2. Appendix I  

 (Liste I) Tilføjelser Strengt beskyttede  

  

 plantearter  


1) 3. Danske navne Endemiske arter  

 fra de Kanariske Øer Boraginaceae Rubladfamilien Echium handiense Svent.
Art af slangehoved Echium pininana Webb &  

 Berth.
Art af slangehoved Caryophyllaceae Nellikefamilien Silene nocteolens Webb  

 & Berth Art af limurt Cistaceae Soløjefamilien Cistus chinamadensis  

 Bañares & Romero Art af cistus Helianthemum teneriffae  

 Cosson Art af soløje Compositae Kurvblomstfamilien Cheirolophus duranii  

 (Burchard) Holub Cheirolophus falcisectus  

 Montelongo & Moraleda Cheirolophus ghomerythus  

 (Svent.) Holub Cheirolophus junonianus  

 (Svent.) Holub Cheirolophus metlesicsii  

 Montelongo Cheirolophus santosabreui  

 Santos Cheirolophus satarataensis  

 (Svent.) Holub Cheirolophus tagananensis  

 (Svent.) Holub Helichrysum monogynum B.L.  

 Burtt. & Sunding Art af evighedsblomst Senecio hermosae Pitard Art af brandbæger Sonchus gandogeri Pitard Art af svinemælk Tanacetum o'shanahanii  

 Febles.
Marrero et Suárez Art af rejnfan Tolpis glabrescens Kämmer Art af kristøje Crassulaceae Stenurtfamilien Aeonium balsamiferum Webb  

 et Berth.
Art af husløg Monanthes wildpretii  

 Bañares & Scholz Cruciferae Korsblomstfamilien Crambe scoparia Svent.
Art af strandkål Euphorbiaceae Vortemælkfamilien Euphorbia bourgaeana Gay  

 ex Boiss.
Art af vortemælk Labiatae Læbeblomstfamilien Micromeria glomerata P.  

 Pérez Micromeria leucantha  

 Svent. ex Pérez Salvia herbanica Santos  

 & Fernández Art af salvie Leguminosae Ærteblomstfamilien Adenocarpus ombriosus Ceb.  

 & Ort.
Cicer canariensis Santos  

 & Lewis Art af kikært Genista benehoavensis  

 (Bolle ex Svent.) Del Arco Art af visse Lotus eremiticus Santos Art af kællingetand Lotus maculatus Breitfeld Art af kællingetand Lotus pyranthus P.
Perez Art af kællingetand Teline nervosa (Esteve) A.  

 Hansen & Sund.
Orchidaceae Gøgeurtfamilien Barlia metlesicsiaca  

 Teschner Kanarisk barlia Plantaginaceae Vejbredfamilien Plantago famarae Svent.
Art af vejbred Plumbaginaceae Hindebægerfamilien Limonium fruticans (Webb)  

 O.
Kuntze Art af hindebæger Limonium perezii (Stapf)  

 Hubb.
Art af hindebæger Limonium preauxii (Webb  

 & Berth.) O.
Kuntze Art af hindebæger Rosaceae Rosenfamilien Bencomia exstipulata  

 Svent.
Santalaceae Sandeltræs-familien Kunkeliella canariensis  

 Stearn Kunkeliella psilotoclada  

 (Svent.) Stearn Endemiske arter  

 fra Azorerne og Madeira AZORERNE PTERIDOPHYTA KARSPOREPLANTER Lycopodiaceae Ulvefodfamilien Diphasium maderense  

 (Wilce.) Rothm.
Madeira-ulvefod Aspleniaceae Radeløvfamilien Asplenium azoricum Lovis,  

 Rasbach & Reichstein Azorisk radeløv GYMNOSPERMAE NØGENFRØEDE Cupresaceae Cypres-familien Juniperus brevifolia  

 (Seub.) Antoine Art af enebær ANGIOSPERMAE DÆKFRØEDE Boraginaceae Rubladfamilien Myosotis maritima Hochst.  

 ex Seub.
Art af forglemmigej Caryophyllaceae Nellikefamilien Cerastium azoricum Hochst.
Azorisk hønsetarm Compositae Kurvblomstfamilien Bellis azorica Hochst. ex  

 Seub.
Azorisk tusindfryd Leotodon filii (Hochst. ex  

 Seub.) Paiva & Orm.
Art af borst Pericallis malvifolia  

 (L'Hér) B.
Nord.
Art af cinerarie Dipsacaceae Kartebollefamilien Scabiosa nitens Roem.  

 & Schult.
Art af skabiose Ericaceae Lyngfamilien Daboecia azorica Tutin  

 & Warb.
Art af irsk lyng Gramineae Græsser Agrostis gracilaxa Franco Art af hvene Liliaceae Liljefamilien Smilax divaricata Sol. ex  

 Wats.
Art af sarsaparil Oleaceae Olivenfamilien Picconia azorica (Tutin)  

 Knbol.
Polygonaceae Pileurtfamilien Rumex azoricus Rech.
Art af syre Rosaceae Rosenfamilien Prunus lusitanica L.  

 subsp. azorica (Moui.) Franco Azorisk laurbærkirsebær Umbelliferae Skærmplantefamilien Ammi trifoliatum (Wats.)  

 Trel.
Art af kongekommen Chaerophylum azoricum  

 Trel.
Art af hulsvøb Sanicula azorica Guthn. ex  

 Seub.
Art af sanikel MADEIRA ANGIOSPERMAE DÆKFRØEDE Compositae Kurvblomstfamilien Andryala crithmifolia Ait.
 Calendula maderensis Dc.
Art af morgenfrue Phagnalon benetii Lowe Crassulaceae Stenurtfamilien Aichrysum dumosum (Lowe)  

 Praeg.
Art af husløg Cruciferae Korsblomstfamilien Sinapidendron  

 sempervivifolium Mnzs.
Cyperaceae Halvgræsfamilien Carex malato-belizii  

 Raymond Art af star Gramineae Græsser Deschampsia maderensis  

 (Hack. & Bornm.) Buschm.
Art af bunke Phalaris maderensis  

 (Mnzs.) Mnzs.
Art af rørgræs Labiatae Læbeblomstfamilien Teucrium abutiloides  

 l'Her.
Art af kortlæbe Leguminosae Ærteblomstfamilien Anthyllis lemanniana Lowe Art af rundbælg Oleaceae Olivenfamilien Jasminum azoricum L.
Art af jasmin Plantaginaceae Vejbredfamilien Plantago malato-belizii  

 Lawalrée Art af vejbred Rhamnaceae Vrietornfamilien Frangula azorica Tutin Art af tørst Rosaceae Rosenfamilien Marcetella maderensis  

 (Bornm.) Svent.
Umbelliferae Skærmplantefamilien Monizia edulis Lowe Violaceae Violfamilien Viola paradoxa Lowe Art af viol APPENDIX II 1. Højere  

 systematiske  

  

 enheder 2. Appendix II  

 (Liste II) Ændringer Strengt beskyttede  

  

 dyrearter  


1) 3. Danske navne MAMMALIA PATTEDYR INSECTIVORA INSEKTÆDERE Erinaceidae Pindsvin Atelerix algirus (*1) Algiersk pindsvin Soricidae Spidsmus Crosidura suaveolens  

 ariadne (*2) Art af spidsmus Crocidura russula cypria  

 (*3) Art af spidsmus RODENTIA GNAVERE Sciuridae Egern Spermophilus citellus (*4) Sisel Muridae Ægte mus Microtus bavaricus (*5) Bayrisk markmus CARNIVORA ROVDYR Felidae Katte Lynx pardinus (*6) Pardellos REPTILIA KRYBDYR TESTUDINES SKILDPADDER Emydidae Sumpskildpadder Mauremys caspica (*7) Kaspisk flodskildpadde SAURIA ØGLER Agamidae Agamer Stellio stellio (*8) Hardun Lacertidae Egentlige firben Archaeolacerta bedriagae  

 (*9) Tyrrhensk klippefirben Archaeolacerta monticola  

 (*10) Iberisk klippefirben Gallotia simonyi (*11) Hierro-kæmpefirben Scincidae Skinker Chalcides simonyi (*12) Fuerteventuraskink OPHIDIA SLANGER Colubridae Snoge Coluber jugularis (*13) Bjælkesnog Coluber najadum (*14) Dahls snog Viperidae Hugorme Vipera lebetina (*15) Levants hugorm AMPHIBIA PADDER CAUDATA SALAMANDRE  

  

 (HALEPADDER) Salamandridae Salamandre Mertensiella luschani  

 (*16) Luschans salamander Salamandra atra (*17) Alpesalamander Plethodontidae Lungeløse salamandre Speleomantes flavus (*18) Monte Albo-hulesalamander Speleomantes genei (*19) Genés hulesalamander Speleomantes imperialis  

 (*20) Duftende hulesalamander Speleomantes italicus  

 (*21) Italiensk hulesalamander Speleomantes supramontis  

 (*22) Supramontes hulesalamander INVERTEBRATA HVIRVELLØSE DYR MOLLUSCA BLØDDYR GASTROPODA SNEGLE Stylommatophora Landlungesnegle Discus defloratus (*23) Art af landlungesnegl (*1) Tidligere listet som Erinaceus algirus.
 (*2) Tidligere listet som Crocidura ariadne.
 (*3) Tidligere listet som Crocidura cypria.
 (*4) Tidligere listet som Citellus citellus.
 (*5) Tidligere listet som Pitymys bavaricus.
 (*6) Tidligere listet som Lynx pardina (pardellus).
 (*7) Mauremys caspica er nu delt i to nye arter:  

  

 Mauremys caspica og Mauremys  

 leprosa (Mauremys caspica leprosa).
 (*8) Tidligere listet som Agama stellio.
 (*9) Tidligere listet som Lacerta bedriagae.
(*10) Tidligere listet som Lacerta monticola (*11) Tidligere listet som Lacerta simonyi.
 (*12) Tidligere listet som Chalcides occidentalis.
 (*13)  

 Coluber jugularis er nu delt i to nye arter:  

  

 Coluber jugularis og Coluber caspicus (Coluber jugularis caspicus).
 (*14) Coluber najadum er nu delt i to nye arter:  

  

 Coluber najadum og Coluber  

 rubriceps (Coluber najadum rubriceps).
 (*15) Vipera lebetina er nu delt i to nye arter:  

  

 Vipera lebetina og Vipera schweizeri (Vipera lebetina schweizeri).
 (*16) Tidligere listet som Salamandra (Mertensiella)  

 luschani.
 (*17) Salamandra atra er nu delt i to nye arter:  

  

 Salamandra atra og Salamandra lanzai (Salamandra atra lanzai).
 (*18) Tidligere listet som Hydromantes flavus.
 (*19) Tidligere listet som Hydromantes genei.
 (*20) Tidligere listet som Hydromantes imperialis.
 (*21) Tidligere listet som Hydromantes italicus.
 (*22) Tidligere listet som Hydromantes supramontis.
 (*23) Discus defloratus: Denne art betegnes ikke længere  

 som taxonomisk anerkendt art, da den var beskrevet ud fra få dyr, der nu  

 anses som hørende til en anden art af Diskus.
 Ændringen trådte i  

 kraft den 4. marts 1994.
Ændring af 24. marts 1995 APPENDIX IV 1. Højere  

 systematiske enheder 2. Appendix IV  

 (Liste IV) Ændringer Forbudte midler og  

 metoder til ihjelslagning, indfangning og andre former for udnyttelse FERSKVANDSFISK Sprængstoffer Skydevåben Gift Bedøvende midler Elektricitet med vekselstrøm Kunstigt lys TIBENEDE KREBSDYR Sprængstoffer Gift Ændringen trådte i  

 kraft den 25. juni 1995.
Ændring af 26. januar 1996 APPENDIX II 1. Højere  

 systematiske  

  

 enheder 2. Appendix II (Liste II) Tilføjelser Strengt beskyttede  

  

 dyrearter  


1) 3. Danske navne INSECTIVORA INSEKTÆDERE Talpidae Muldvarpe Desmana moschata Russisk desman RODENTIA GNAVERE Sciuridae Egern Spermophilus suslicus (Citellus suslicus) Perlesisel Muridae Ægte mus Mesocricetus newtoni Rumænsk hamster Microtus cabrerae Art af markmus Microtus tatricus Art af markmus Spalax graecus Art af blindmus Gliridae Syvsovere Dryomis laniger Art af syvsover Myomimus roachi (Myomimus bulgaricus) Ognevs syvsover CARNIVORA ROVDYR Mustelidae Mårer Vormela peregusna Tigerilder Mustela eversmannii Steppeilder Canidae Hunde Cuon alpinus Rødulv Felidae Katte Caracal caracal Karakal, ørkenlos ARTIODACTYLA PARRETÅEDE HOVDYR Bovidae Okser Gazella subgutturosa Kropgazelle Gazella dorcas Dorcas-gazelle CETACEA HVALER Monodontidae Monodon monoceros Narhval Delphinidae Delfiner Globicephala macrorhynchus Kortluffet grindehval Stenella frontalis Atlantisk plettet delfin Physeteridae Kaskelothvaler Kogia breviceps Almindelig dværgkaskelot Balaenopteridae Finhvaler Balaenoptera edeni Lille brydeshval Balaenoptera physalus Finhval PINNIPEDIA SÆLER OG SØLØVER Phocidae Ægte sæler Phoca hispida saimensis Saimensæl, underart af  

 ringsæl Phoca hispida ladogensis Ladogasæl, underart af  

 ringsæl APPENDIX III 1. Højere  

 systematiske  

  

 enheder 2. Appendix III (Liste III) Tilføjelser Beskyttede dyrearter  


1) 3. Danske navne ARTIODACTYLA PARRETTÅEDE HOVDYR Bovidae Oksefamilien Bison bonasus Europæisk bison Ændringen trådte i  

 kraft den 27. april 1996.
Ændring af 6. december 1996 APPENDIX I 1. Højere  

 systematiske  

  

 enheder 2. Appendix I (Liste I) Tilføjelser Strengt beskyttede  

  

 plantearter  


1) 3. Danske navne Endemiske arter fra Cypern ANGIOSPERMAE DÆKFRØEDE Compositeae Kurvblomstfamilien Centaurea akamantis Th Georgiades & G  

 Chatzikyriakou Underart af knopurt Østeuropæiske arter PTERIDOPHYTA KARSPOREPLANTER Ophioglossaceae Slangetungefamilien Botrychium matricariifolium A.
Braun ex Koch Kamillebladet månerude Botrychium multifidum (S.
G.
Gmelin) Rupr.
Stilkmånerude ANGIOSPERMAE DÆKFRØEDE Amaryllidaceae Narcisfamilien Narcissus angustifolius Curt.
Art af narcis Asclepiadaceae Svalerodfamilien Vincetoxicum pannonicum (Borhidi) Holub Art af svalerod Boraginaceae Rubladfamilien Onosma polyphylla Lebed.
Art af æseltunge Onosma tornensis Javorka Art af æseltunge Myosotis praecox Hülphers Art af forglemmigej Campanulaceae Klokkefamilien Campanula abietina Griseb. & Schenk.
Art af klokke Campanula gelida Kovanda Art af klokke Campanula lanata Friv.
Art af klokke Campanula romanica Savul.
Art af klokke Caryophyllaceae Nellikefamilien Cerastium alsinifolium Tausch Art af hønsetarm Dianthus hypanicus Andrz.
Art af nellike Dianthus nitidus Waldst. & Kit.
Art af nellike Dianthus serotinus Waldst. & Kit.
Art af nellike Dianthus urumoffii Stoj. & Acht.
Art af nellike Minuartia smejkalii Dvorakova Art af norel Moehringia hypanica Grynj. & Klok.
Art af skovarve Moehringia jankae Griseb. ex Janka Art af skovarve Silene cretacea Fisch. ex Spreng.
Art af limurt Cistaceae Soløjefamilien Helianthemum arcticum (Grosser) Janch.
Art af soløje Compositeae Kurvblomstfamilien Achillea glaberrima Klok.
Art af røllike Achillea thracica Velen.
Art af røllike Andryala levitomentosa (E.
I.
Nayardy) P.
D.
Sell Art af filtkurv Anthemis trotzkiana Claus ex Bunge.
Art af gåseurt Carlina onopordifolia Besser Art af bakketidsel Centaurea dubjanskyi Iljin.
Art af knopurt Centaurea jankae Brandza Art af knopurt Centaurea pineticola Iljin.
Art af knopurt Centaurea pontica Prodan & E.
I.
Nayardy Art af knopurt Centaurea pseudoleucolepis Kleop Art af knopurt Dendranthema zawadskyi (Herb.) Tzvel.
 Lagoseris purpurea (Willd.) Boiss.
Serratula tanaitica P.
Smirn.
Art af engskær Cruciferae Korsblomstfamilien Alyssum borzaeanum E.
I.
Nayardy Art af krognål Armoracia macrocarpa (Waldst. & Kit.) Kit. ex  

 Baumg.
Art af peberrod Aurinia uechtritziana (Bornm.) Cullen & T.
R.  

 Dudley Art af guldslør Brassica sylvestris (l.) Mill. subsp. taurica Tzvel.
Art af kål Cochlearia polonica Fröhlich Art af kokleare Crambe koktebelica (Junge) N.
Busch.
Art af strandkål Crambe litwinonowii K.
Gross.
Art af strandkål Draba dorneri Heuffel Art af draba Erysimum pieninicum (Zapal.) Pawl.
Art af hjørneklap Lepidium turczaninowii Lipsky.
Art af karse Schivereckia podolica (Besser) Andrz.
Thlaspi jankae A.
Kern Art af pengeurt Ericaceae Lyngfamilien Vaccinium arctostaphylos L.
Art af bølle Gesneriaceae Haberlea rhodopensis Friv.
Haberlea Gramineae Græsser Bromus moesiacus Velen.
Art af hejre Poa granitica Br.- Bl.
Art af rapgræs Poa riphaea (Ascherson & Graebner) Fritsch Art af rapgræs Stipa danubialis Dihoru & Roman Art af fjergræs Stipa syreistschikowii P.
Smirn.
Art af fjergræs Iridaceae Irisfamilien Gladiolus felicis Mirek Art af gladiolus Labiatae Læbeblomstfamilien Teucrium lamiifolium D'Urv.
Art af kortlæbe Leguminosae Ærteblomstfamilien (Fabaceae) Astragalus aitosensis Ivanisch.
Art af astragel Astragalus kungurensis Boriss.
Art af astragel Astragalus peterfii Jav.
Art af astragel Astragalus physocalyx Fischer Art af astragel Astragalus psedopurpureus Gusul.
Art af astragel Astragalus setosulus Gontsch.
Art af astragel Astragalus tanaiticus C.
Koch.
Art af astragel Genista tetragona Bess.
Art af visse Hedysarum razoumovianum Fisch. & Helm.
Art af hanekløver Trifolium banaticum (Heuffel) Majovsky Art af kløver Liliaceae Liljefamilien Allium regelianum A.
Beck.
Art af løg Colchicum davidovii Stef.
Art af tidløs Colchicum fominii Bordz.
Art af tidløs Fritillaria graeca Boiss.
Art af vibeæg Fritillaria montana Hoppe.
Art af vibeæg Lilium jankae A.
Kerner Art af lilje Lilium rhodopaeum Delip.
Art af lilje Tulipa hungarica Borbas Art af tulipan Linaceae Hørfamilien Linum dolomiticum Borbas Art af hør Najadaceae Najadefamilien Caulinia tenuissima (A. br. ex Magnus) Tzvel.
Oleaceae Olivenfamilien Syringa josikaea Jacq. fil.
Ungarsk syren Orchidaceae Gøgeurtfamilien Himantoglossum caprinum (Bieb.) C.
Koch.
Balkan-remtunge Orchis punctulata Stev. ex Lindl.
Gul riddergøgeurt Steveniella satyrioides (Stev.) Schlechter.
Steveniella Paeoniaceae Pæonfamilien Paeonia officinalis L. subsp. banatica (Rochel) Soó Underart af bonderose Paeonia tenuifolia L.
Art af pæon Polygonaceae Skedeknæfamilien, pileurt-  

  

 familien Rheum rhaponticum L.
Art af rabarber Primulaceae Kodriverfamilien Cyclamen coum Mill.
Art af alpeviol Cyclamen kuznetzovii Kotov et Czernova.
Art af alpeviol Primula deorum Velen.
Art af kodriver Primula frondosa Janka Art af kodriver Primula wulfeniana Scott subsp. baumgarteniana  

 (Degen & Moesz) Lüdi Underart af wulfens  

 kodriver Ranunculaceae Ranunkelfamilien Aconitum flerovii Steinb.
Art af stormhat Aconitum lasiocarpum (Reichenb.) Gáyer Art af stormhat Anemone uralensis Fisch. ex DC Art af anemone Pulsatilla grandis Wend. (Pulsatilla vulgaris Miller  

 subsp. grandis (Wend.) Zamels) Art af kobjælde Pulsatilla slavica G.
Reuss Art af kobjælde Rosaceae Rosenfamilien Geum bulgaricum Panc.
Art af nellikerod Potentilla emilii-popii E.
I.
Nayardy Art af potentil Potentilla silesiaca Uechtr.
Art af potentil Rubiaceae Krapfamilien Galium cracoviense Ehrend.
Art af snerre Galium moldavicum (Dobrescu) Franco Art af snerre Galium rhodopeum Velen.
Art af snerre Scrophulariaceae Maskeblomstfamilien Linaria loeselii Schweigger Art af torskemund Pedicularis sudetica Willd.
Art af troldurt Verbascum  

 purpureum (Janka)  

  

 Huber-Morath Art af kongelys Veronica euxina Turrill Art af ærenpris Veronica turrilliana Stoj. & Stef.
Art af ærenpris Thymelaeaceae Dafnefamilien Daphne arbuscula Celak.
Art af dafne Valerianaceae Baldrianfamilien Centranthus kellererii (Stoj., Stef. & Georg.) Stoj.  

 & Stef.
Art af sporebaldrian Umbelliferae Skærmplantefamilien Ferula orientalis L.
Art af asant Ferula sadleriana Ledebour Art af asant APPENDIX II 1. Højere  

 systematiske  

  

 enheder 2. Appendix II (Liste II) Tilføjelser Strengt beskyttede  

  

 dyrearter  


1) 3. Danske navne AMPHIBIA PADDER Neurergus strauchi Anatolisk salamander Neurergus crocatus Aserbajdsjansk salamander Rana holtzi Holtz' frø Discoglossus montalentii Korsikansk malet frø REPTILIA KRYBDYR Trionyx triunguis Afrikansk blødskildpadde Rafetus euphraticus Eufratblødskildpadde Lacerta clarkorum Clarks klippefirben Coluber cypriensis Cypriotisk pilsnog Natrix megalocephala Storhovedet vandsnog Vipera albizona Centralanatolsk hugorm Vipera barani Barans hugorm Vipera pontica Sortehavshugorm Vipera wagneri Wagners hugorm INSECTA INSEKTER Polyommatus humedasae Art af blåfugl Polyommatus galloi Art af blåfugl APPENDIX I 1. Højere  

 systematiske  

  

 enheder Appendix I (Liste I) Tilføjelser Strengt beskyttede  

  

 plantearter  


1) 3. Danske navne Middelhavet ANGIOSPERMAE DÆKFRØEDE PHANEROGAMIA Zannichelliaceae Vandkransfamilien Cymodocea  

 nodosa (Ucria) Ascherson (Med) Murænegræs Posidoniaceae Neptungræsfamilien Posidonia  

 oceanica (L.) Delile (Med.) Neptungræs Zosteraceae Ålegræsfamilien Zostera marina L. (Med) Almindelig ålegræs ALGAE ALGER Caulerpa ollivieri (Med.) Cystoseira amentacea (inclus var. stricta & var.  

 spicata) (Med.) Cystoseira mediterranea (Med.) Cystoseira sedoides (Med.) Cystoseira  

 spinosa (inclus C. adriatica) (Med.) Cystoseira zosteroides (Med.) Goniolithon byssoides (Med.) Laminaria rodriguezii (Med.) Art af bladtang Laminaria ochroleuca (Med.) Art af bladtang Lithophyllum lichenoides (Med.) Art af stenbladalge Ptilophora mediterranea (Med.) Schimmelmannia  

 schousboei = S. ornata (Med.) APPENDIX II 1. Højere  

 systematiske  

  

 enheder 2. Appendix II (Liste II) Tilføjelser Strengt beskyttede  

  

 dyrearter  


1) 3. Danske navne Middelhavet PORIFERA HAVSVAMPE Asbestopluma hypogea (Med.) Aplysina cavernicola (Med.) Axinelle polyploïdes (Med.) Petrobiona massiliana (Med.) CNIDARIA POLYPDYR Astroides  

 calycularis (Med.) Errina  

 aspera (Med.) Gerardia savaglia (Med.) ECHINODERMATA PIGHUDE Asterina pancerii (Med.) Centrostephanus longispinus (Med.) Ophidiaster ophidianus (Med.) MOLLUSCA BLØDDYR Charonia rubicunda (= C. lampas = C. nodiferum)  

 (Med.) Charonia  

 tritonis (= C. seguenziae) (Med.) Dendropoma petraeum (Med.) Erosaria spurca (Med.) Gibbula nivosa (Med.) Lithophaga lithophaga (Med.) Daddelmusling Luria lurida (= Cypræa lurida) (Med.) Mitra zonata (Med.) Patella ferruginea (Med.) Art af albueskæl Patella nigra (Med.) Art af albueskæl Pholas dactylus (Med.) Almindelig boremusling Pinna pernula (Med.) Ranella olearia (Med.) Schilderia achatidea (Med.) Tonna galea (Med.) Zonaria pyrum (Med.) CRUSTACEA KREBSDYR Ocypode cursor (Med.) Pachyplasma giganteum (Med.) PISCES FISK Acipenser sturio (Med.) Almindelig stør Aphanius fasciatus (Med.) Sydeuropæisk tandkarpe Aphanius iberus (Med.) Spansk tandkarpe Carcharodon carcharias (Med.) Store hvide haj,  

 menneskehaj Hippocampus ramulosus (Med.) Art af søhest Hippocampus hippocampus (Med.) Kortsnudet søhest Huso huso (Med.) Hus Lethenteron zanandrai (Med.) Art af lampret Pomatoschistus canestrinii (Med.) Canestrini's kutling Pomatoschistus tortonesei (Med.) Art af kutling MAMMALIA PATTEDYR Balaenoptera acutorostrata (Med.) Vågehval Balaenoptera borealis (Med.) Sejhval Kogia simus (Med.) Lille dværgkaskelot Mesoplodon densirostris (Med.) Blainvilles næbhval Physeter macrocephalus (Med.) Kaskelot REPTILIA KRYBDYR Trionyx triunguis (Med.) Afrikansk blødskildpadde Ændringen trådte i  

 kraft den 7. marts 1997.
Ændring af 5. december 1997 APPENDIX I Højere  

 systematiske  

  

 enheder 2. Appendix I  

 (Liste I) Tilføjelser Strengt beskyttede  

  

 plantearter  


1) 3. Danske navne Cyperaceae Halvgræsfamilien Carex s  


  

 ecalina  

 Willd. ex  

  

 Wahlenb.
Art af star Labiatae Læbeblomstfamilien Dracocephalum ruyschiana  

 L.
Almindelig dragehoved Orchidaceae Gøgeurtfamilien Ophrys oestrifera Bieb.
Art af flueblomst Ophrys taurica (Aggeenko)  

 Nevski Art af flueblomst Orchis provincialis Balb.
Provencalsk gøgeurt APPENDIX II 1. Højere  

 systematiske  

  

 enheder 2. Appendix II  

 (Liste II) Tilføjelser Strengt beskyttede  

  

 dyrearter  


1) 3. Danske navne PISCES FISK Cetorhinus maximus (Med.) Brugde Acipenser sturio Almindelig stør Valencia letourneuxi Art af æglæggende  

 tandkarpe Mobula mobular (Med.) Lille djævlerokke AVES FUGLE Puffinus yelkouan Middelhavsskråpe Phalacrocorax aristotelis  

 (Med.) Topskarv APPENDIX III 1. Højere  

 systematiske  

  

 enheder 2. Appendix III (Liste III) Tilføjelser Beskyttelse af dyrearter  


1) 3. Danske navne PORIFERA HAVSVAMPE Hippospongia communis (Med.) Art af havsvamp Spongia agaricina (Med.) Art af havsvamp Spongia officinalis (Med.) Art af havsvamp Spongia zimocca (Med.) Art af havsvamp CNIDARIA POLYPDYR Antipathes sp. plur. (Med.) Corallium rubrun (Med.) Ædelkoral ECHINODERMATA PIGHUDE Paracentrotus lividus (Med.) Art af søpindsvin CRUSTACEA KREBSDYR Homarus gammarus (Med.) Europæisk hummer, hummer Maja squinado (Med.) Edderkopkrabbe,  

 troldkrabbe Palinurus elephas (Med.) Languster, europæisk  

 languster Scyllarides latus (Med.) Art af krebs Scyllarides pigmaeus (Med.) Art af krebs Scyllarus arctus (Med.) Lille bjørnekrabbe PISCES FISK Epinephelus marginatus (Med.) Mørk havaborre Isurus oxyrinchus (Med.) Makrelhaj, makohaj Lamna nasus (Med.) Almindelig sildehaj Mobula mobular (Med.) Lille djævlerokke Prionace glauca (Med.) Blåhaj Raja alba (Med.) Spidsrokke Sciæna umbra (Med.) Brun ørnefisk Squatina squatina (Med.) Havengel, munkefisk Umbrina cirrosa (Med.) Art af trommefisk Ændringen trådte i  

 kraft den 6. marts 1998.
Ændring af 4. december 1998 APPENDIX II 1. Højere  

 systematiske  

  

 enheder 2. Appendix II (Liste II) Tilføjelser Strengt beskyttede  

  

 dyrearter  


1) 3. Danske navne PISCES FISK PERCIFORMES ABORREFISK Percidae Aborre-familien Romanichthys valsanicola Rumænsk ulkeaborre ARTHROPODA LEDDYR INSECTA INSEKTER Ephemenoptera Døgnfluer Palingenia longicauda Art af døgnflue Ændringen trådte i  

 kraft den 4. marts 1999.
Ændring af 3. december 1999 APPENDIX I 1. Højere  

 systematiske  

  

 enheder 2. Appendix I (Liste I) Tilføjelser Strengt beskyttede  

  

 plantearter  


1) 3. Danske navne Maltesiske arter GYMNOSPERMAE NØGENFRØEDE Cupressaceae Cypresfamilien Tetraclinis articulata (Vahl) Masters Art af cypres ANGIOSPERMAE DÆKFRØEDE Compositeae Kurvblomstfamilien Helichrysum melitense (Pignatti) Brulo, Lanfranco,  

 Pavone et Ronsisvalle Art af evighedsblomst Hyoseris frutescens Brullo et Pavone Palaeocyanus crassifolius (Bertoloni) Dostál Chenopodiaceae Salturtfamilien Cremnophyton lanfrancoi Brullo et Pavone Ændringen trådte i  

 kraft den 3. marts 2000.
Ændring af 30. november 2001 APPENDIX II 1. Højere  

 systematiske  

  

 enheder 2. Appendix II (Liste II) Tilføjelser Strengt beskyttede  

  

 dyrearter  


1) 3. Danske navne ARTHROPODA LEDDYR INSECTA INSEKTER Coleoptera Biller Carabus bessarabicus Art af bille Carabus hungaricus Art af bille Ændringen trådte i  

 kraft den 1. marts 2002.
 Oplysninger om andre  

 landes tiltrædelse m.v. kan fås hos Europarådet på adressen:  

 http://conventions.coe.int.
 Yderligere oplysninger om de ændrede  

 lister kan fås hos Skov- og Naturstyrelsen, som ligeledes udgiver en  

 sammenskrevet version af de otte ovenfor gengivne ændringer, jf.  

 www.skovognatur.dk.
Udenrigsministeriet, den 26. januar  

 2006 Per Stig Møller 1)  

 De latinske navne er suppleret med danske navne.
I det omfang sådanne ikke  

 findes, er angivet slægtskab til danske arter.
