Bekendtgørelse om europæisk konvention af 15. oktober 1985 om lokalt selvstyre I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 104 af 2. september 1988, Lovtidende C, meddeles det, at Danmark med virkning fra 1. januar 2007 har tilbagekaldt sin i forbindelse med ratifikationen af den europæiske konvention af 15. oktober 1985 om lokalt selvstyre afgivne erklæring til artikel 12, 13 og 16. Danmark har i stedet afgivet følgende erklæring:
Oversættelse »I henhold til artikel 12, stk. 2, jf. stk.1, anser Kongeriget Danmark sig for bundet af den europæiske konvention om lokalt selvstyre i sin helhed.
 I henhold til konventionens artikel 13 og 16 anser Kongeriget Danmark konventionens bestemmelser for gældende for kommuner.
