Bekendtgørelse om overenskomst af 28.  

 maj 2002 med  

 Kirgizistan om konsolidering af gæld Den 28. maj 2002 undertegnedes i København en overenskomst mellem  

 Danmark og Kirgizistan om omlægning af gæld garanteret af den  

 danske stat.
Overenskomsten er i overensstemmelse med de retningslinjer,  

 hvorom der blev opnået enighed under multilaterale forhandlinger i  

 Paris den 7. marts 2002, jf.
Agreed Minute on the Consolidation of the Debt  

 of the Kyrgyz Republic.
 Aftalen omfatter renter og afdrag, som forfalder til  

 betaling i perioden 6. december 2001 til 5. december 2004, på en  

 kommerciel kredit garanteret af Eksport Kredit Fonden og med en  

 løbetid på mere end et år ydet inden den 31. august  

 2001.
Det omlagte beløb (USD 4.363.912,50) tilbagebetales  

 i stigende rater over 20 år indledt med en femårs afdragsfri  

 periode.
Moratorierenter i konsolideringsperioden kapitaliseres med  

 henholdsvis 50, 60 og 70 procent.
Renten fastsættes halvårligt  

 til 0,25% over London Interbank Offered Rate (LIBOR) for 6-måneders  

 lån i USD.
