Bekendtgørelse om ændring af 6.  

 november 1998 af ITU s konstitution og konvention af 22. december 1992, som  

 ændret 14. oktober 1994 Under henvisning til Udenrigsministeriets  

 bekendtgørelser nr. 127 af 8. december 1994 og nr. 4 af 1. februar  

 1996, Lovtidende C, har Danmark i henhold til godkendelsesinstrument af 20.  

 december 1999 accepteret ændringer til den Internationale  

 Telekommunikations Unions konstitution og konvention, som vedtaget i  

 Minneapolis den 6. november 1998.
 Danmarks godkendelsesinstrument deponeredes den 22.  

 december 1999 hos generalsekretæren for Den Internationale  

 Telekommunikations Union, som i henhold til konstitutionens artikel 52 er  

 depositar.
 Ændringerne, der fortrinsvis er af teknisk karakter,  

 trådte i kraft den 1. januar 2000 mellem de medlemslande, som på  

 det tidspunkt havde deponeret deres ratifikations-, accept-, godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrumenter.
 Ændringerne kan fås ved henvendelse til  

 Telestyrelsen.
