Bekendtgørelse  

 om Danmarks tilbagetrækning af territorial erklæring vedrørende anvendelse på  

 Færøerne af konvention af 29. maj 1993 om beskyttelse af børn og om  

 samarbejde  

 med hensyn til internationale adoptioner I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr.  

 125 af 4. december 1997, Lovtidende C, meddeles det, at den territoriale  

 erklæring, der blev afgivet vedrørende Færøerne i forbindelse med Danmarks  

 ratifikation af konventionen af 29. maj 1993 om beskyttelse af børn og om  

 samarbejde med hensyn til internationale adoptioner, er tilbagekaldt fra 15.  

 december 2006.
