Bekendtgørelse af ændring af 29. december 2006 af aftale af 12. april 1983 med De Forenede Nationer om hovedkontoret i København for UNICEF’s Integrerede Forsyningscenter I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 94 af 22. september 1983, Lovtidende C, meddeles det, at artikel VIII, stk. 1.d i aftalen af 12. april 1983 mellem Danmarks regering og De Forenede Nationer vedrørende hovedkontoret i København for De Forenede Nationers Børnefonds (UNICEF’s) Integrerede Forsyningscenter er blevet ændret ved tilføjelse af følgende sætning: ”including accrued interest on the UN pension schemes”.
 Ordlyden i artikel VIII, stk. 1.d er herefter:
