Bekendtgørelse om aftale af 29. september 2003 om  

 Østersøregionen som forsøgsområde for anvendelse af Kyoto-protokollens  

 fleksible mekanismer Danmark har uden forbehold for ratifikation den 29.  

 september 2003 i Gøteborg undertegnet en samarbejdsaftale inden for rammerne  

 af  

 Østersørådets (CBBS) energisamarbejde (BASREC) med henblik på fælles  

 gennemførelse af projekter til nedbringelse af CO2-udslip.
 Aftalen trådte i kraft den 1. februar 2004 og  

 udløber  

 den 31. december 2012 medmindre andet besluttes.
 Aftaleteksten kan fås ved henvendelse til  

 Udenrigsministeriet.
 Oplysning om andre landes tiltrædelse m.v. kan fås  

 hos  

 Finlands udenrigsministerium på adressen:  

  

 http://www.formin.fi, hvor  

 aftalens tekst også kan ses.
