Bekendtgørelse om Danmarks tilbagetrækning af territorial  

 erklæring vedrørende anvendelse i Grønland af protokol nr. 13 af 3. maj 2002  

 til Den europæiske Konvention til beskyttelse af menneskerettigheder og  

 grundlæggende frihedsrettigheder vedrørende afskaffelsen af dødsstraf under  

 alle forhold I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr.  

 30 af 2. oktober 2003, Lovtidende C, meddeles det, at den territoriale  

 erklæring, der blev afgivet vedrørende Grønland i forbindelse med Danmarks  

 ratifikation af protokol nr. 13 af 3. maj 2002 til Den europæiske Konvention  

 til beskyttelse af menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder  

 vedrørende afskaffelsen af dødsstraf under alle forhold med virkning fra 1.  

 maj  

 2004, er tilbagekaldt.
