Bekendtgørelse om Danmarks ratifikation  

 af aftale af 21. juni 1999 mellem Det Europæiske Fællesskab og  

 dets medlemsstater på den ene side og Det Schweiziske Forbund på  

 den anden side om fri bevægelighed for personer Efter indhentelse af Folketingets samtykke den 5. december 2000 har  

 Danmark, ved notifikation af Den Europæiske Unions  

 Rådssekretariat, den 14. december 2000 ratificeret den i Luxembourg den  

 21. juni 1999 undertegnede aftale mellem Det Europæiske  

 Fællesskab og dets medlemsstater på den ene side og Det  

 Schweiziske Forbund på den anden side om fri bevægelighed for  

 personer.
 Aftalen er offentliggjort i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende, L 114 af 30. april 2002.
 Aftalen trådte i kraft for Det Europæiske  

 Fællesskab og dets medlemsstater (Belgien, Danmark, Finland, Frankrig,  

 Grækenland, Irland, Italien, Luxembourg, Nederlandene, Portugal,  

 Spanien, Sverige, Tyskland, Storbritannien og Østrig) samt for Schweiz  

 den 1. juni 2002.
 Aftalen gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
