Bekendtgørelse  

 af  

 konvention af 5. september 1998  

 mellem Danmark, Tyskland og Polen  

 om oprettelsen af et fælles dansk-tysk-polsk korps,  

 Multinational Corps Northeast Efter indhentelse af Folketingets samtykke den 15.april  

 1999 har Danmark tiltrådt konventionen med Tyskland og Polen om  

 oprettelsen af et fælles dansk-tysk-polsk korps, Multinational Corps  

 Northeast, undertegnet i Szczecin den 5. september 1998.
 Konventionen har følgende ordlyd:
Oversættelse Konvention  

 mellem  

 Regeringen i Kongeriget Danmark,  

 Regeringen i Forbundsrepublikken Tyskland og Regeringen i Republikken  

 Polen  

 om  

 Multinational Corps Northeast Regeringen i Kongeriget Danmark, Regeringen i Forbundsrepublikken Tyskland og Regeringen i Republikken Polen - har med henvisning til, Republikken Polens tiltrædelse af Den Nordatlantiske Traktat af 4.  

 april 1949 som ændret 17. oktober 1951 og tiltrædelsen af  

 overenskomsten mellem deltagerne i Den Nordatlantiske Traktat  

 vedrørende status for deres styrker (NATO SOFA) af 19. juni 1951, Aftalememorandum mellem landenes forsvarsministre af 17. august 1995, Beslutningen truffet af deres forsvarsministre den 16. april 1998 om  

 etablering af Multinational Corps Northeast (herefter benævnt korpset)  

 - aftalt følgende:
Artikel 1 Konventionens formål 1. Formålet med denne konvention er at definere  

 pligterne for de kontraherende parter, principperne for organisation og  

 samarbejde i korpset og status for dets hovedkvarter.
 2. Implementeringsaftaler kan vedtages af  

 forsvarsminstrene.
Artikel 2 Definitioner Følgende definitioner benyttes ved anvendelse af  

 denne konvention:
a)	Korps.
Alle elementer nævnt i konventionens artikel 4,  

 inklusive personel, materiel og varer, som de kontraherende parter har  

 bidraget med i samarbejdet om de fælles mål.
b)	Hovedkvarter.
Alle dele nævnt i konventionens artikel 4,  

 stk. 1, litra a og b, inklusive personel, materiel og varer, som de  

 kontraherende parter har bidraget med til samarbejdet om de fælles  

 mål, c)	Aftalen: Aftale om drift af Multinational Corps Northeast.
Artikel 3 Opgaver og formål 1. Inden for medlemmernes konstitutionelle rammer og i  

 overensstemmelse med FN-pagtens bestemmelser kan korpset efter beslutning  

 truffet af medlemmernes kompetente organer få til opgave:
a)	at planlægge og gennemføre fælles forsvarsopgaver  

 under artikel 5 i den Nordatlantiske Traktat; b)	at bidrage med dets hovedkvarter til multinationale  

 krisestyringsopgaver, herunder fredsstøttende operationer, evt. med  

 styrker, som er underordnet eller tilført korpset til disse  

 formål, f.eks. som Land Component Command i en Combined Joint Task  

 Force kontekst eller som en Force Command - inden for rammerne af FN, NATO  

 eller regionale ordninger i henhold til kapitel VIII i FN-pagten; c)	med dets hovedkvarter at planlægge, forberede og på  

 anmodning at føre kommando og kontrol med humanitære- og  

 redningsaktioner, herunder redningsaktioner som følge af  

 naturkatastrofer.
2. Korpset vil blive tilknyttet NATO og i denne forbindelse primært  

 tilknyttet enhedskommandoen Baltic Approaches (BALTAP)/Joint Headquarters  

 Northeast (JHQ Northeast) i forbindelse med fælles uddannelses- og  

 øvelsesformål.
Det kan stilles til rådighed for andre  

 relevante organisationer på ad hoc basis efter beslutning truffet af de  

 kompetente nationale organer.
 3. Nationale bidrag til korpset skal ligeledes være til  

 rådighed for nationale formål.
Artikel 4 Korpsets organisationsstruktur 1. Korpset vil bestå af a)	et multinationalt hovedkvarter, indeholdende korpsstaben, inklusive  

 en multinational Communications and Informations Systems Centre (CISC)  

 Platoon (deling) samt et hovedkvarterskompagni, som stilles af Polen; b)	et multinationalt Command Support Brigade hovedkvarter, som i  

 fredstidsorganisationen er integreret med et element i korpsstaben (G6);  

 og c)	nationale bidrag tilknyttet korpset, som det fremgår af  

 aftalen, eller som er stillet til rådighed for korpset af de  

 kontraherende parter på ad hoc basis.
 2. Korpset støttes af et kolokeret Air Operations Co-ordination  

 Center (AOCC) og en Maritime Liaison Cell (MLC).
 3. Nationale bidrag til hovedkvarteret støttes af nationale  

 støtteelementer (NSE).
Artikel 5 Sprog Engelsk vil være korpsets officielle  

 arbejdssprog.
Artikel 6 Juridisk status 1. NATO SOFA ens bestemmelser finder anvendelse i  

 hovedkvarteret og for dets militære og civile personel samt deres  

 familier.
For så vidt angår korpsets personel og materiel,  

 suppleres NATO SOFA ens bestemmelser af denne konvention, men består i  

 øvrigt uændrede.
 2. Med henblik på at anvende NATO SOFA ens bestemmelser i  

 hovedkvarteret skal udtrykkene »styrke«, »civilt element« og »familie«,  

 når de optræder i NATO SOFA en, forstås på  

 følgende måde:
 a)	»styrke« betyder personel tilknyttet hovedkvarteret, som  

 tilhører en kontraherende parts land-, sø- eller  

 luftforsvarsstyrker.
 b)	»civilt element« betyder civilt personel, som ikke er  

 statsløse, som ikke er statsborgere i et land, der ikke er  

 kontraherende part, som ikke er statsborgere eller normalt bosiddende i den  

 modtagende stat, og som er tilknyttet hovedkvarteret og ansat i en  

 kontraherende stats forsvarsstyrker.
 c)	»familie« betyder ægtefælle til et medlem af en styrke  

 eller civilt element som defineret i dette stykkes litra a og b, eller et  

 barn af et sådant medlem, som er afhængig af det  

 pågældende medlem.
 3. Hovedkvarteret skal betegnes som en styrke med henblik på  

 anvendelse af artikel II, artikel V, stk. 2, artikel VII, stk. 10,  

 artikel VIII, stk. 5, artikel IX, stk. 2, 3, 4, 7 og 8, og artikel  

 XIII i NATO SOFA en.
Artikel 7 Betaling af krav Tredjeparters krav, der opstår som følge af  

 handlinger eller undladelser, der kan henføres til medlemmer af de  

 elementer af korpset, som er nævnt i artikel 4, stk. 1, litra a,  

 (eksklusiv de elementer af hovedkvarterskompagniet, som er ansvarlige for  

 administration, vagt og tilsyn med kasernen) og stk. 1, litra b, som  

 ikke hidrører fra et kontraktsmæssigt forhold, som er  

 opstået i forbindelse med disse medlemmers udøvelse af tjenstlig  

 virksomhed eller tjenstlig brug af materiel, og hvor der sker en skade, skal  

 deles ligeligt mellem de kontraherende parter og betales fra det  

 multinationale budget som defineret i artikel 10.
Artikel 8 Fritagelse for beskatning 1. Fritagelse for beskatning som foreskrevet i artikel X i  

 NATO SOFA en for medlemmer af en styrke eller et civilt element  

 vedrørende deres løn og ydelser skal finde anvendelse på  

 hovedkvarterets personel, for så vidt angår løn og  

 ydelser, der modtages som led i deres ansættelse ved de væbnede  

 styrker, som de tilhører, dog således at denne bestemmelse ikke  

 kan fritage for beskatning pålagt af afsenderstaten.
2. Med henblik på at lette etablering, byggeri, vedligeholdelse og  

 drift af hovedkvarteret skal skatter og afgifter for varer og tjenesteydelser  

 i relation hertil frafaldes i videst muligt omfang.
Detaljer skal reguleres i  

 aftaler mellem hovedkvarteret og de kompetente polske myndigheder.
3. Varer og tjenesteydelser importeret af hovedkvarterets personel eller  

 deres familier til deres egen private fortæring eller brug skal  

 fritages for skatter og afgifter.
Art og mængde af disse varer og  

 tjenesteydelser skal specificeres i aftaler mellem hovedkvarteret og de  

 kompetente polske myndigheder.
4. Varer og tjenesteydelser importeret af hovedkvarteret til brug for  

 hovedkvarteret eller salg i messer, kantiner eller barer i hovedkvarteret  

 skal fritages for skatter og afgifter.
Art og mængde af disse varer og  

 tjenesteydelser skal specificeres i aftaler mellem hovedkvarteret og de  

 kompetente polske myndigheder.
 5. Overskydende og brugt udstyr importeret eller anskaffet skattefrit af  

 hovedkvarteret må kun sælges eller stilles til rådighed for  

 andre brugere i overensstemmelse med relevante bestemmelser i  

 modtagerlandet.
 6. Bestemmelserne i NATO SOFA ens artikel XI, stk. 5 og 6 finder ikke  

 anvendelse på statsborgere i modtagerstaten medmindre de  

 pågældende tilhører en af afsenderlandenes væbnede  

 styrker.
 7. Udtrykket »skatter og afgifter« inkluderer ikke krav for udførte  

 tjenester.
Artikel 9 Konti 1. Hovedkvarteret må bruge enhver møntfod og  

 have konti i enhver møntfod for at kunne administrere det  

 multinationale budget.
 2. De kontraherende parter skal lette overførelsen af midler til  

 hovedkvarteret fra et land til et andet og vekslingen fra en møntfod  

 til en anden, når dette er nødvendigt for hovedkvarteret.
 3. Hovedkvarterets bankkonti kan undtages fra nationale valutareguleringer  

 og fra nødtiltag mod bankkonti i henhold til aftale herom  

 indgået mellem banken og hovedkvarteret.
Artikel 10 Det multinationale budget 1. Der skal være et fællesfinansieret budget  

 for elementerne af korpset som nævnt i stk 2. Omfanget og  

 finansieringen af korpsbudgettet skal aftales årligt af  

 forsvarsministrene i overensstemmelse med nationale bestemmelser.
 2. De dele af korpset, som skal fællesfinansieres af de  

 kontraherende parter, er nævnt i artikel 4, stk. 1, litra a,  

 (eksklusive de elementer af hovedkvarterskompagniet, som er ansvarlig for  

 administration, vagt og tilsyn med kasernen), stk. 1, litra b, og  

 artikel 2.
 3. Principperne, som nedfældet i gældende NATO-bestemmelser og  

 -regulativer for administration og finansiel drift, finder anvendelse,  

 medmindre andet aftales.
4. Korpsbudgettet skal revideres årligt af medlemmernes kompetente  

 nationale revisionsmyndigheder på rotationsbasis.
Revisionen omfatter  

 finansiel og forvaltningsmæssig revision.
Revisionen skal baseres  

 på gensidigt accepterede revisionsstandarder og -procedurer.
5. Uafhængigt af revisionen på rotationsbasis har de nationale  

 revisionsmyndigheder adgang til at udbede sig al information og  

 gennemgå alle akter, som de måtte finde nødvendige for at  

 foretage revision af de nationale bidrag eller for at informere regeringer  

 eller parlamenter.
Sådanne henvendelser skal ske gennem  

 korpschefen.
Artikel 11 Kontraktsmæssig bemyndigelse 1. Korpsets hovedkvarter har bemyndigelse til på  

 medlemsstaternes vegne at a)	indgå kontrakter; b)	anskaffe og skille sig af med løsøre; og c)	indgive, vurdere og afslutte eller fastsætte krav i denne  

 sammenhæng.
2. Kontrakter til fælles formål, som debiteres korpsbudgettet,  

 afsluttes med juridisk bindende virkning for medlemmerne.
På grundlag  

 af de behov, korpschefen måtte anføre, skal medlemmernes  

 kompetente myndigheder samarbejde i fælles forståelse.
3. Alle anskaffelser, som er finansieret over korpsbudgettet, er  

 medlemmernes fælles ejendom.
Bestemmelser og procedurer for  

 afhændelse af fælles ejendom fastlægges i separate  

 aftaler.
4. Hvis retlige søgsmål gennemføres, som følge  

 af kontrakter, som nævnt i stk. 1, skal modtagerlandet  

 påtage sig ansvaret for den juridiske repræsentation.
I  

 tredjelande skal det land, hvor personen, som er bemyndiget til at  

 indgå kontrakter, er statsborger, påtage sig dette ansvar.  

 Omkostningerne til retlige processer skal dækkes af korpsbudgettet.
 5. Alle udgifter, som følger af eller har sammenhæng med  

 kontrakter, som nævnt i stk. 1, skal dækkes af  

 korpsbudgettet.
Artikel 12 Officielle dokumenters ukrænkelighed Hovedkvarterets arkiver og andre officielle dokumenter,  

 som opbevares i bygninger benyttet af hovedkvarteret, eller som et  

 behørigt autoriseret medlem af hovedkvarteret er i besiddelse af, er  

 ukrænkelige, medmindre hovedkvarteret har afskrevet denne immunitet.  

 På modtagerlandets anmodning skal hovedkvarteret under  

 overværelse af en repræsentant fra modtagerlandet verificere  

 ethvert dokuments oprindelse med henblik på at bekræfte  

 dokumentets ukrænkelighed i henhold til denne artikel.
Artikel 13 Områdets ukrænkelighed 1. Modtagerlandets lovgivning finder anvendelse på  

 hovedkvarterets område.
Domstole eller andre bemyndigede organer i  

 modtagerlandet har jurisdiktion i henhold til anvendelig lovgivning og i  

 overensstemmelse med NATO SOFA ens bestemmelser over handlinger,  

 transaktioner og undladelser, som finder sted på hovedkvarterets  

 område.
 2. I henhold til følgende bestemmelser er hovedkvarterets  

 område ukrænkeligt.
 a)	Myndighedspersoner, herunder toldbetjente og  

 arbejdsmiljøinspektører, som i henhold til modtagerlandets  

 lovgivning har adgang til området for at udføre deres officielle  

 pligter, skal alene have denne adgang, når korpschefen eller dennes  

 stedfortræder har givet den fornødne autorisation.
 b)	I nødstilfælde eller i medfør af en ordre  

 udstedt af en undersøgende myndighed skal autorisation gives til de  

 personer, der er bemyndiget til at besigtige området eller  

 installationer i sådanne sager.
 3. Hovedkvarteret vil tage alle mulige skridt for at afværge, at  

 dets område bruges som skjul for personer, som forsøger at  

 undgå arrestation i henhold til modtagerlandets lov, som modtagerlandet  

 af et andet land er anmodet om at udlevere, eller som søger at  

 undgå retslig forfølgelse.
Artikel 14 Kommunikation 1. Efter aftale med de relevante myndigheder i  

 modtagerlandet om indretning og tekniske specifikationer for udstyr kan  

 hovedkvarteret importere, etablere, have adgang til og vedligeholde - enten  

 midlertidigt eller permanent inden for eller uden for hovedkvarterets  

 område - sådanne telekommunikationsfaciliteter og militære  

 radiostationer, som er nødvendige for de operative opgaver,  

 militære øvelser, manøvrer og nødsituationer.
2. Frekvenser aftales med modtagerlandets myndigheder.
Modtagerlandets  

 myndigheder og hovedkvarteret vil tage skridt til at undgå eller  

 udelukke nogen indbyrdes påvirkning mellem civil og militær  

 telekommunikationstjeneste og elektriske faciliteter.
 3. Hovedkvarterets militære radio- og telekommunikationsstationer  

 vil kun blive brugt i tjenstligt øjemed.
 4. Vilkår, bestemmelser og ydelser for arbejde og tjenester  

 udført af telekommunikationsoperatører skal ikke være  

 mindre favorable end de, som gælder for modtagerlandets væbnede  

 styrker.
5. Hovedkvarteret skal i etableringen og brugen af  

 telekommunikationsfaciliteterne overholde bestemmelserne i den Internationale  

 Telekommunikations konstitution og konvention af 22. december 1992 og anden  

 international regulering af telekommunikation, som er gældende i  

 modtagerlandet.
Hovedkvarteret er undtaget fra denne bestemmelse i det  

 omfang, modtagerlandets væbnede styrker er undtaget.
 6. Hovedkvarteret skal have adgang til at afsende og modtage beskeder i  

 kode.
Artikel 15 Posttjeneste 1. Hovedkvarterets officielle post kan sendes med  

 modtagerlandets post- eller kurertjeneste eller gennem nationale  

 militære kanaler.
Hvor det er muligt, skal posten undtages fra  

 forudbetalt porto på samme måde som den post, modtagerlandets  

 væbnede styrker sender.
2. Al post og kurermateriale, der er betegnet som officiel og addresseret  

 til eller sendt af hovedkvarteret, skal undtages fra toldundersøgelse  

 og censur.
Sådan post eller materiale vil blive markeret med  

 »Headquarters Multinational Corps Northeast Official Mail«.
Kurerpost vil  

 ikke blive sendt gennem modtagerlandets civile posttjeneste.
Artikel 16 Trafik og motorkøretøjer 1. Modtagerlandets færdselsregler finder anvendelse  

 på hovedkvarterets officielle motorkøretøjer og  

 anhængere samt på private køretøjer og  

 anhængere, som tilhører medlemmer af styrken, det civile element  

 eller pårørende, i henhold til følgende bestemmelser.
2. Nummerpladerne på hovedkvarterets officielle  

 køretøjer og anhængere udstedes af hovedkvarteret.
Disse  

 officielle køretøjer og anhængere skal ikke være  

 undergivet nogen af modtagerlandets regler vedrørende obligatorisk  

 forsikring for indehavere af motorkøretøjer.
 3. Hovedkvarterets officielle køretøjer skal behandles efter  

 samme regler om betaling og afgifter for brug af vejnettet, som gælder  

 for køretøjer, der tilhører de polske væbnede  

 styrker.
 4. Modtagerlandets kompetente myndigheder skal undtage hovedkvarterets  

 motorkøretøjer og anhængere fra modtagerlandets regler om  

 konstruktion, design og udstyr af motorkøretøjer og  

 anhængere, i det omfang dette er nødvendigt for, at  

 hovedkvarteret kan varetage sine opgaver, idet der skal tages behørigt  

 hensyn til offentlig orden og sikkerhed.
 5. Afvigelser fra regler om adfærd i trafikken skal tillades  

 hovedkvarteret på sådanne betingelser og i et sådant  

 omfang, som gives modtagerlandets væbnede styrker, hvis  

 køretøjer og anhængere er klart markeret som  

 tilhørende hovedkvarteret.
Artikel 17 Sikkerhed 1. NATO-klassificeret materiale skal inden for korpset  

 behandles i overensstemmelse med relevante NATO-sikkerhedsbestemmelser.
 2. Hovedkvarteret vil udarbejde fælles implementeringsbestemmelser  

 vedrørende sikkerhed, herunder for informationsteknologi  

 (IT-sikkerhed), som godkendes af de kompetente nationale myndigheder.
 3. De kontraherende parter skal samarbejde om implementeringen af denne  

 artikel og bistå hinanden i at sikre dens overholdelse.
Artikel 18 Beskyttelse af personlige data 1. Personlige data må alene videregives og  

 bearbejdes til de formål, der er nævnt i NATO SOFA en og i denne  

 konvention.
Restriktioner i national lovgivning hos den kontraherende part,  

 som afgiver oplysningerne, skal iagttages.
De kontraherende parter skal  

 aftale fælles regler om indsamling, bearbejdning og brug af personlige  

 data.
 2. Denne artikel kan ikke pålægge en kontraherende part at  

 foretage skridt, som ville være i strid med dens lovgivning eller i  

 strid med overordnede interesser om beskyttelse af landets og befolkningens  

 sikkerhed.
Artikel 19 Afklaring af uenighed Enhver uenighed om fortolkning eller anvendelighed af  

 denne konvention skal afklares gennem forhandlinger mellem de kontraherende  

 parter uden forelæggelse for tredjepart.
Såfremt det er relevant,  

 skal erfaring og almindelig praksis fra anvendelsen af Protokol af 28. august  

 1952 om Status for Internationale Militære hovedkvarterer oprettet i  

 henhold til Den Nordatlantiske Traktat anvendes som fortolkningsgrundlag.
Artikel 20 Andre staters tiltrædelse Andre stater, som er medlemmer af NATO, kan af de  

 kontraherende parter inviteres til at tiltræde denne konvention  

 på nærmere aftalte betingelser.
Artikel 21 Ikrafttrædelse, FN registrering,  

 ændringer og revision af konventionen 1. Denne konvention træder i kraft 30 dage efter  

 datoen for den sidste notifikation om, at de nationale krav til  

 ikrafttrædelsen er opfyldt.
2. Så snart denne konvention træder i kraft, skal den polske  

 regering registrere denne ved FN s Sekretariat i overensstemmelse med artikel  

 102 i FN-pagten.
Polens regering skal informere den danske regering og den  

 tyske regering om registreringen og registreringsnummeret, så snart  

 Sekretariatet notificerer herom.
 3. Konventionen kan ændres eller udbygges efter de kontraherende  

 parters gensidige skriftlige tilslutning og i overensstemmelse med de  

 nødvendige nationale procedurer.
 4. Konventionen skal gennemgås på anmodning fra en af de  

 kontraherende parter.
5. Konventionen kan opsiges af enhver af de kontraherende parter ved  

 skriftlig henvendelse til de andre parter 12 måneder i forvejen.
De  

 kontraherende parter skal konsultere hinanden med henblik på at  

 nå til enighed om gensidigt acceptable betingelser for opsigelse.
 UNDERTEGNET i Szczecin den 5. september 1998 i tre enslydende,  

 engelsksprogede eksemplarer.
På vegne af Kongeriget Danmarks regering Hans Hækkerup På vegne af Forbundsrepublikken Tysklands  

 regering Volker Rühe På vegne af Republikken Polens regering Janusz Onyskiewicz Konventionen trådte i medfør af artikel 21 i  

 kraft for alle tre lande den 13. november 1999.
 Ved Danmarks notifikation af 7. juni 1999 blev der taget  

 forbehold for konventionens anvendelse for Grønland og  

 Færøerne.
