Bekendtgørelse af valgfri protokol af 18. december 2002 til FN-konventionen mod tortur og anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf Efter indhentelse af Folketingets samtykke den 19. maj 2004 har Danmark i henhold til kgl. resolution af 14. juni 2004 ratificeret den i New York vedtagne valgfri protokol af 18. december 2002 til konventionen mod tortur og anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 88 af 23. oktober 1987, Lovtidende C.
 Protokollen har følgende ordlyd:
 Den valgfri protokol trådte i henhold til artikel 28, stk. 1, i kraft den 22. juni 2006.
 For Danmarks vedkommende trådte den valgfri protokol ligeledes i kraft den 22. juni 2006, idet Danmark deponerede sit ratifikationsinstrument hos FN’s Generalsekretær den 25. juni 2004.
I forbindelse med ratifikationen afgav Danmark erklæring om, at protokollen indtil videre ikke gælder for Færøerne.
Den 29. august 2005 trak Danmark imidlertid sit forbehold vedrørende Færøerne tilbage.
 Oplysninger om andre landes tiltrædelse af den valgfri protokol findes på FN’s hjemmeside under adressen: http://untreaty.un.org.
