Bekendtgørelse  

  

 om  

  

 Danmarks tilbagetrækning af territorial erklæring vedrørende  

  

 anvendelse i Grønland af konvention om kontrol og stempling  

  

 af varer af ædle metaller af 15. november 1972 I tilslutning til  

 Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 64 af 15. juni 1988, Lovtidende C,  

 meddeles det, at den territoriale erklæring, der blev afgivet vedrørende  

 Grønland i forbindelse med Danmarks ratifikation af konvention om kontrol og  

 stempling af varer af ædle metaller af 15. november 1972 er tilbagekaldt med  

 virkning fra 3. september 2004.
