Bekendtgørelse om  

 forlængelse af gyldighedsperioden for overenskomsten af 3. september  

 1996  

 mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige om adgang til videregående  

 uddannelse Ved noteveksling mellem de nordiske regeringer er det den  

 18. november 2006 besluttet at forlænge overenskomsten af 3. september 1996  

 mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige om adgang til videregående  

 uddannelse, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 54 af 17. juni 1999,  

 Lovtidende C, frem til 31. december 2006.
