Bekendtgørelse om protokol af 17. juli  

 1996 med Rusland om  

 succession i aftaler mellem Danmark og Rusland I en erklæring af 23. december 1991 meddelte Danmark  

 og de øvrige EF-lande i fællesskab, at man betragtede Rusland  

 som successorstat til Sovjetunionen, og at dette samtidig indebar en  

 anerkendelse af Rusland.
Med henblik på at afklare traktatrelationerne  

 mellem Danmark og Rusland underskrev den danske og den russiske regering den  

 17. juli 1996 en protokol om det traktatmæssige og retlige grundlag for  

 de bilaterale forbindelser.
 Protokollen indebærer, at følgende aftaler fortsat anses  

 for gældende mellem Kongeriget Danmark og Den Russiske  

 Føderation:
1.	Overenskomst i form af udveksling af noter om etablering af  

 forbindelserne "de jure" mellem Danmark og Sovjetunionen, 18. juni  

 1924.1) 2.	Deklaration mellem Danmark og Sovjetunionen om gensidige fordringer,  

 18. juni 1924. (bkg. nr. 197 af 28. juni 1924, Lovtidende A).
3.	Overenskomst i form af noter mellem Danmarks repræsentant i  

 Moskva og USSR s Udenrigsfolkekommissariat om genoprettelse af  

 dansk-sovjetiske diplomatiske relationer, 16. maj 1945.1) 4.	Overenskomst i form af mindenoter mellem Danmarks mission i  

 Moskva og USSRs Udenrigsministerium om omdannelse af gesandtskaberne til  

 ambassader, 6. august 1955. 1) 5.	Overenskomst mellem Danmarks regering og De Socialistiske  

 Sovjetrepublikkers Unions regering om regulering af gensidige finansielle,  

 ejendomsmæssige og andre krav, der angår Den Lettiske, Den  

 Litauiske og Den Estniske Socialistiske Sovjetrepublik samt Den Ukrainske og  

 Den Hviderussiske Socialistiske Sovjetrepubliks vestlige områder og  

 Kaliningradområdet i Den Russiske Føderative Socialistiske  

 Sovjetrepublik, 27. februar 1964 (bkg. nr. 27 af 16. juli 1964, Lovtidende  

 C).
 6.	Overenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Unionen af  

 Socialistiske Sovjetrepublikkers regering om skibsfart, 17. oktober 1973  

 (bkg. nr. 75 af 11. juli 1975, Lovtidende C).
7.	Overenskomst i form af udveksling af noter mellem den danske  

 ambassade og De Socialistiske Sovjetrepublikkers Unions udenrigsministerium  

 om udstedelse af 1-årige multiple visa for danske og sovjetiske  

 journalister og deres familiemedlemmer på gensidighedsprincip, 3. maj  

 1976.1) 8.	Dansk-sovjetisk protokol om konsultationer, 6. oktober 1976  

 (bkg. nr. 121 af 22. december 1976, Lovtidende C).
 9.	Aftale mellem Danmarks regering og Færøernes Landsstyre  

 på den ene side og Sovjetunionens regering på den anden side om  

 gensidige fiskerirelationer mellem Færøerne og Sovjetunionen,  

 27. november 1977 (bkg. nr. 87 af 26. oktober 1978, Lovtidende C).
10.	Overenskomst i form af udveksling af noter mellem den danske  

 ambassade i Sovjetunionen og Sovjetunionens udenrigsministerium om udstedelse  

 af 3-års multiple visa til de to landes ambassademedarbejdere og deres  

 familiemedlemmer på gensidighedsgrundlag, 12. juli  

 1978.1) Protokollen indebærer, at følgende aftaler ikke  

 anses for gældende mellem Kongeriget Danmark og Den Russiske  

 Føderation:
 11.	Foreløbig Overenskomst mellem Den Kongelige Danske regering  

 og den Russiske Socialistiske Føderative Sovjetrepubliks regering med  

 en dertil hørende Protokol og en samtidig undertegnet Deklaration  

 vedrørende Fordringer, 23. april 1923 (bkg. nr. 266 af 15. juni 1923,  

 Lovtidende A).
 12.	Noteveksling mellem Danmark og De Socialistiske Sovjetrepublikkers  

 Forbund angående Handels- og Skibsfartsforbindelsen, 18. juni 1924  

 (bkg. nr. 197 af 28. juni 1924, Lovtidende A).
 13.	Noteveksling mellem Danmark og De Socialistiske Sovjetrepublikkers  

 Union angående gensidig Anerkendelse af Skibsmålebreve, 29. juni  

 1925 (bkg. nr. 12, 1925, Danmarks Traktater).
 14.	Overenskomst i form af noteveksling mellem Danmark og Unionen af  

 Socialistiske Sovjetrepublikker om gensidig Beskyttelse af Varemærker,  

 23. december 1927 (bkg. nr. 16 af 31. januar 1928, Lovtidende A).
15.	Aftale mellem Danmark og De Socialistiske Sovjetrepublikkers Union  

 om gensidig udveksling af varer, 8. juli 1946.1) 16.	Overenskomst til fremme af samarbejdet mellem  

 redningstjenesterne i Danmark og Sovjetunionen for samarbejde  

 vedrørende redning af menneskeliv i Østersøen, 6. marts  

 1956 (bkg. nr. 71 af 16. november 1956, Lovtidende C).
[samt] Aftale vedrørende forbindelse mellem Danmarks nød- og  

 redningstjeneste og USSRs nød- og redningstjeneste ved redning af  

 menneskeliv i Østersøen, 14. juni 1956.1) 17.	Protokol om gensidige vareleveringer mellem Danmark og De  

 Socialistiske Sovjetrepublikkers Union i perioden 1. juni 1959 til 31. maj  

 1961, 30. maj 1959.1) 18.	Overenskomst angående betalinger mellem Kongeriget  

 Danmark og De Socialistiske Sovjetrepublikkers Union, 30. maj 1959 (bkg. nr.  

 26 af 13. juli 1959, Lovtidende C).
19.	Overenskomst i form af udveksling af noter mellem det danske  

 udenrigsministerium og De Socialistiske Sovjetrepublikkers Unions ambassade i  

 Danmark om spørgsmål om gensidig skattefrihed for danske  

 statsborgere, som befinder sig i De Socialistiske Sovjetvirksomheder,  

 institutioner eller organisationer og sovjetiske statsborgere, som befinder  

 sig i Danmark og er medarbejdere eller embedsmænd på sovjetiske  

 virksomheder, institutioner eller organisationer. 10. maj 1960.1)  

 (jf. bkg. 91 af 19. juni 1997, Lovtidende C) 20.	Aftale mellem Danmark og De Socialistiske Sovjetrepublikkers Union  

 om kulturelt samarbejde, 11. september 1962.1) 21.	Overenskomst i form af udveksling af noter om udstedelse af  

 et-års multiple visa til SAS s og Aeroflots personale, 20. juli  

 1965.1) 22.	Aftale mellem Danmark og De Socialistiske Sovjetrepublikkers  

 Union om langtidsprogram for handel, 24. oktober 1969.1) 23.	Aftale om økonomisk og videnskabeligt samarbejde  

 mellem Danmark og De Socialistiske Sovjetrepublikkers Union, 17. juli  

 1970.1) 24.	Overenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Unionen  

 af Socialistiske Sovjetrepublikkers regering om international biltrafik, 3.  

 december 1971. (bkg. nr. 2 af 10. januar 1972, jf. bkg. nr. 91 af 19. juni  

 1997, Lovtidende C).
25.	Overenskomst i form af udveksling af noter mellem den danske  

 ambassade og Sovjetunionens udenrigsministerium om udstedelse af 1-års  

 multiple visa til medarbejdere ved SAS s og Aeroflots repræsentationer  

 og deres familiemedlemmer, 11. januar 1972.1) 26.	Overenskomst om udvikling af økonomisk, industrielt,  

 videnskabeligt og teknologisk samarbejde mellem Unionen af Socialistiske  

 Sovjetrepublikker og Kongeriget Danmark, 28. august 1975.1) 27.	Langtidsprogram for udvidelse af det økonomiske og  

 industrielle samarbejde mellem Kongeriget Danmark og Unionen af Socialistiske  

 Sovjetrepublikker, 16. juni 1978 (bkg. nr. 18 af 23. marts 1987, Lovtidende  

 C).
 28.	Protokol om præcisering og udvidelse af Langtidsprogrammet  

 for udvidelse af det økonomiske og industrielle samarbejde mellem  

 Kongeriget Danmark og Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker af 16. juni  

 1978, 21. oktober 1986 (bkg. nr. 26 af 3. april 1987, jf. bkg. nr. 14 af 18.  

 marts 1993, Lovtidende C).
 29.	Aftale mellem Kongeriget Danmarks regering og Unionen af  

 Socialistiske Sovjetrepublikkers regering om samarbejde inden for det  

 agroindustrielle kompleks, 21. oktober 1986 (bkg. nr. 32 af 14. maj 1987,  

 Lovtidende C).
 30.	Overenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Unionen af de  

 Socialistiske Sovjetrepublikkers regering om undgåelse af  

 dobbeltbeskatning af indkomst og formue, 21. oktober 1986 (bkg. nr. 69 af 18.  

 september 1987, jf. bkg. nr. 91 af 19. juni 1997, Lovtidende C).
 31.	Program for kulturelt og videnskabeligt samarbejde mellem Danmark  

 og Sovjetunionen i 1989-1993, 30. september 1988 (bkg. nr. 8 af 3. februar  

 1989, Lovtidende C).
 32.	Overenskomst om generelle betingelser for finansiering af  

 leverancer af varer og tjenesteydelser fra Danmark til Sovjetunionen i  

 perioden 1988-1990, 9. december 1988 (bkg. nr. 101 af 21. september 1989,  

 Lovtidende C).
 Af nedenstående oversigt fremgår, hvilke aftaler mellem  

 Kongeriget Danmark og Den Russiske Føderation, der stadig er i kraft,  

 men hvor der endnu forhandles, og hvis fremtidige status derfor - på  

 tidspunktet for denne bekendtgørelse - er uafklarede:
 33.	Handels- og Skibsfartstraktat mellem Danmark og De Socialistiske  

 Sovjetrepublikkers Union, 17. august 1946 (bkg. nr. 21 af 17. august 1946,  

 Lovtidende C).
[samt] Overenskomst i form af udveksling af breve mellem Danmarks  

 udenrigshandelsminister og USSRs udenrigshandelsminister om fortsat  

 anvendelse af principperne i Handels- og Skibsfartstraktaten af 17. august  

 1946, 28. august 1975.1) 34.	Luftfartsoverenskomst mellem Danmarks regering og De  

 Socialistiske Sovjetrepublikkers Unions regering, 31. marts 1956 (bkg. nr. 26  

 af 10. juli 1956, Lovtidende C).
 a)	Protokol til Overenskomst af 31. marts 1956 mellem Danmarks regering  

 og De Socialistiske Sovjetrepublikkers Unions regering om luftfart, 31. marts  

 1958 (bkg. nr. 23 af 3. maj 1958, Lovtidende C).
 b)	Tillægsprotokol til overenskomst af 31. marts 1956 og protokol  

 af 31. marts 1958 mellem Danmarks regering og De Socialistiske  

 Sovjetrepublikkers Unions regering om luftfartsforbindelse, 27. januar 1967  

 (bkg. nr. 16 af 27. februar 1967, Lovtidende C).
 c)	Overenskomst om ændring af bilag 2 til Luftfartsoverenskomst  

 mellem Danmarks regering og De Socialistiske Sovjetrepublikkers Unions  

 regering af 31. marts 1956, 28. november 1969 (bkg. nr. 82 af 11. september  

 1970, Lovtidende C).
 d)	Memorandum vedrørende overenskomsten af 9. februar 1971  

 mellem Danmarks regering og De Socialistiske Sovjetrepublikkers Unions  

 regering om luftfartsspørgsmål, 9. februar 1971 (bkg. nr. 39 af  

 30. april 1971, Lovtidende C).
 e)	Protokol angående gensidig skattefritagelse for  

 luftfartsselskaber og deres ansatte, oprettet i tilslutning til  

 overenskomsten mellem Danmarks regering og De Socialistiske  

 Sovjetrepublikkers Unions regering vedrørende luftfartsforbindelser af  

 31. marts 1956, 9. februar 1971 (bkg. nr. 40 af 30. april 1971, jf. bkg. nr.  

 91 af 19. juni 1997, Lovtidende C).
f)	Overenskomst i form af udveksling af breve om ændringer i  

 paragraf 3 (pkt.
A og pkt.
B) i Memorandum om Overenskomsten mellem  

 Kongeriget Danmarks regering og De Socialistiske Sovjetrepublikkers Unions  

 regering om luftfartsspørgsmål (underskrevet 09.02.71), 6.  

 oktober 1978.1) g)	Tillægsprotokol til Overenskomst af 31. marts 1956  

 mellem Danmarks regering og De Socialistiske Sovjetrepublikkers Unions  

 regering om luftfartsforbindelser, 30. marts 1987 (bkg. nr. 29 af 14. maj  

 1987, Lovtidende C).
 h)	Tillægsprotokol til Overenskomst af 31. marts 1956 mellem  

 Danmarks regering og De Socialistiske Sovjetrepublikkers Unions regering om  

 luftfartsforbindelser, 1. juni 1988 (bkg. nr. 88 af 22. august 1988,  

 Lovtidende C).
i)	Overenskomst i form af udveksling af noter om supplering af Bilag 1  

 til Overenskomst om luftfart af 31. marts. 1956, 30. november  

 1989.1) 35.	Overenskomst i form af udveksling af noter mellem det danske  

 udenrigsministerium og den sovjetiske ambassade i Danmark om ophævelse  

 af gebyrer for legalisering af dokumenter og andre konsulatforretninger, 20.  

 juli 1960.1) 36.	Overenskomst mellem Kongeriget Danmark og Unionen af  

 Socialistiske Sovjetrepublikker angående samarbejde på den  

 videnskabelige landbrugsforsknings område, 9. oktober 1965 (bkg. nr.  

 121 af 22. december 1965, Lovtidende C).
 37.	Overenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Unionen af  

 Socialistiske Sovjetrepublikkers regering om udførelse af  

 bjergningsarbejder i danske og sovjetiske farvande, 9. oktober 1965 (bkg. nr.  

 111 af 11. november 1965, Lovtidende C).
[samt] Overenskomst i form af udveksling af breve angående  

 ændringer i brevveksling om procedure for videregivelse af information,  

 som blev udvekslet 9. oktober 1965 af Danmarks ambassadør og  

 Sovjetunionens Flådeminister i anledning af undertegnelse af  

 Overenskomsten mellem Kongeriget Danmarks regering og De Socialistiske  

 Sovjetrepublikkers Unions regering om gennemførelse af  

 bjergningsarbejder i danske og sovjetiske farvande, 9. februar 1973 (bkg. nr.  

 1 af 6. januar 1977, Lovtidende C).
 38.	Overenskomst mellem Danmarks regering og De Socialistiske  

 Sovjetrepublikkers Unions regering om udviklingen af den transsibiriske rute,  

 10. april 1981 (bkg. nr. 63 af 26. juni 1981, Lovtidende C).
39.	Aftale mellem Kongeriget Danmarks regering og Unionen af  

 Socialistiske Sovjetrepublikkers regering om hurtig varsling om nukleare  

 uheld samt om udveksling af information om atomanlæg, 12. november  

 1987.1) Protokollen trådte i kraft den 14. april  

 1997.
Udenrigsministeriet, den 11. december  

 2000 Niels Helveg Petersen 1)   Teksten kan  

 rekvireres ved henvendelse til Udenrigsministeriet.
