Bekendtgørelse om aftale af 15. september 2009 med Amerikas Forenede Stater om videnskabeligt og teknologisk samarbejde Den 15. september 2009 undertegnedes i København en rammeaftale med Amerikas Forenede Stater om forskning og udvikling.
Danmark og Amerikas Forenede Stater skal opmuntre, udvikle og fremme samarbejdsaktiviteter på områder af fælles interesse hvor begge parter bedriver forskning og udvikling.
 Aftalen trådte i medfør af artikel 11 (a) ligeledes i kraft den 15. september 2009 og kan rekvireres ved henvendelse til Forsknings- og Innovations-styrelsen på adressen fpc@fi.dk.
