Bekendtgørelse  

 vedr.  

 oplysning om andre landes deltagelse m.v.  

 i multilaterale traktater I tilslutning til Udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 33 af 15. november 2001, Lovtidende C meddeles det,  

 at der med henblik på at tilvejebringe en så effektiv og aktuel  

oplysning om en traktats deltagerkreds (og om evt. forbehold,  

 erklæringer og indsigelser afgivet i forbindelse med ratifikationen af  

 traktaten), i forbindelse med bekendtgørelse i Lovtidende C af  

 Danmarks ratifikation af en multilateral traktat, henvises til depositarens  

 hjemmeside for nærmere oplysninger om andre landes deltagelse i den  

 pågældende traktat.
 Hvor sådanne hjemmesider ikke er etableret og  

 tilsvarende fyldestgørende information ej heller er offentlig  

 tilgængelig, vil oplysninger om andre landes deltagelse som hidtil ske  

 i særskilte successive bekendtgørelser i Lovtidende C, ligesom  

 oplysninger altid vil kunne fås ved henvendelse til den myndighed, der  

 har bekendtgjort Danmarks deltagelse i den pågældende traktat  

 typisk Udenrigsministeriet, (Asiatisk Plads 2, 1448 København K,  

 telefon: 33920000; telefax: 32540533; e-mail: um@um.dk).
 For indeværende kan henvises til følgende  

 hjemmeside-adresser for de mest benyttede depositarer:
 Bern, Schweiz:
Europarådet: http://conventions.coe.int Den Europæiske Union (EU):
http://db.consilium.eu.int/accords De Forenede Nationer (FN):
http://untreaty.un.org/ De Forenede Nationers Kommission for International Handelsret  

 (UNCITRAL):
http://www.uncitral.org De Forenede Nationers Organisation for Uddannelse, Videnskab og  

 Kultur (UNESCO):
http://www.unesco.org/general/eng/legal/  

 index/shtml Haager-konferencen om International Privatret:
http://www.hcch.net Den Internationale Arbejdsorganisation (ILO):
http://ilolex.ilo.ch:1567 Det Internationale Center til Bilæggelse af  

 Investeringstvister (ICSID):
http://www.worldbank/org/icsid Konvention om International Handel med Udryddelsestruede Vilde Dyr  

 og Planter, 3. marts 1973 (CITES): http://www.cites.org London, Storbritannien:
http://www.fco.gov.uk Lugano-konventionen vedrørende Retternes Kompetence og om  

 Fuldbyrdelse af Retsafgørelser i Borgerlige Sager, herunder  

 Handelssager, 16. september 1988: se fremover under Bern, Schweiz Den Mellemstatlige Søfartsorganisation (IMO):
http://www.imo.org Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling  

 (OECD): http://www.oecd.org Rom-instituttet for Udarbejdelse af Ensartede Regler inden for  

 Privatretten (UNIDROIT):
http://unidroit.org Verdenshandelsorganisationen (WTO):
http://www.wto.org Verdensorganisationen for Intellektuel Ejendomsret (WIPO):
http://www.wipo.int/treaties/index/html Denne bekendtgørelse vil årligt blive opdateret.
