Bekendtgørelse af protokol af 3. december 2003 til ændring af overenskomsten af 4. december 1970 mellem Danmark og Malaysia til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af beskatningsunddragelse for så vidt angår indkomstskatter Den 3. december 2003 undertegnedes i Kuala Lumpur en protokol til overenskomsten af 4. december 1970 mellem Danmark og Malaysia til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af beskatningsunddragelse.
 Protokollen har følgende ordlyd, idet teksten på malay udelades:
