Bekendtgørelse om aftale af 2.  

 september 1999 med Estland om dansk støtte til udvikling af det lokale  

 selvstyre i Estland Der er den 2. september 1999 i Tallinn indgået en aftale mellem  

 Indenrigsministeriet i Estland og Indenrigsministeriet, ifølge hvilken  

 der ydes dansk støtte til udvikling og styrkelse af det lokale  

 selvstyre i Estland i form af et kommunal-administrativt sektorprogram.
 Sektorprogrammet administreres af Indenrigsministeriet  

 på grundlag af en samlet bevilling på i alt 5 mio. kr. pr.  

 år i perioden 1999 - 2001 med det formål at støtte den  

 kommunal-administrative udvikling i de central- og østeuropæiske  

 lande.
 Aftalen trådte i kraft ved underskrivelsen den 2.  

 september 1999 og løber til den 31. december 2001.
