Bekendtgørelse af aftale af 9. april 2003 om ændringer i og  

 Sveriges tilslutning til aftale af 16. marts 2001 mellem Danmark, Island og  

 Norge om samarbejde i konkurrencesager Der er den 9. april 2003 i Helsingfors indgået en aftale om  

 ændring i og Sveriges tilslutning til aftalen af 16. marts 2001 mellem  

 Danmark,  

 Island og Norge om samarbejde i konkurrencesager, jf.
Udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 16 af 14. juni 2001, Lovtidende C:
 Aftalens ordlyd er som følger:
Aftale  

  

 om ændringer i og Sveriges tilslutning til aftalen mellem Danmark, Island og  

 Norge  

  

 om samarbejde i konkurrencesager -  

 	  

    

 Danmark, Island, Norge  

 og Sverige, -  

 	  

    

 som tilstræber en  

 yderligere styrkelse og formalisering af samarbejdet mellem  

 konkurrencemyndighederne med henblik på en mere effektiv håndhævelse af  

 landenes nationale konkurrencelovgivning, -  

 	  

    

 som i medfør af deres  

 nationale konkurrencelovgivning kan videregive oplysninger til andre landes  

 konkurrencemyndigheder, som er underlagt konkurrencemyndighedens  

 tavshedspligt,  

 hvis videregivelsen er nødvendig for at fremme håndhævelsen af disse landes  

 konkurrencelovgivning,  

 og videregivelsen sker med henblik på at opfylde landenes bilaterale eller  

 multilaterale forpligtelser, er blevet  

 enige om følgende:
Artikel 1 Tilslutning Sverige tilslutter  

 sig ved denne aftales ikrafttræden aftalen mellem Danmark, Island og Norge om  

 samarbejde i konkurrencesager, undertegnet i København den 16. marts 2001,  

 nedenfor kaldet »samarbejdsaftalen«, i overensstemmelse med dennes artikel  

 VI.
 Den svenske  

 sprogversion af samarbejdsaftalen, bilag 1  

1)  

  

 , skal have samme  

 gyldighed som de danske, islandske och norske sprogversioner.
Artikel 2 Ændring af Aftale mellem Danmark, Island og  

 Norge om  

 samarbejde i konkurrencesager I  

 samarbejdsaftalen skal der foretages følgende ændringer.
 a)  

 	  

    

 I titlen skal »og Norge« erstattes med »,  

 Norge og Sverige«.
 b)  

 	  

    

 I indledningen første linie, skal »og Norge«  

 erstattes med », Norge og Sverige«.
 c)  

 	  

    

 I indledningen første punkt, skal »og  

 norske« erstattes med », norske og svenske«.
 d)  

 	  

    

 I indledningen første punkt skal »tre«  

 erstattes med »fire«.
 e)  

 	  

    

 I indledningen andet punkt, skal »og Norges«  

 erstattes med », Norges og Sveriges«.
 f)  

 	  

    

 I artikel I a første afsnit skal efter punkt  

 iii tilføjes »iv) for Sveriges vedkommende konkurrenslagen (1993:20) med  

 senere  

 ændringer.«.
 g)  

 	  

    

 I artikel I a andet afsnit skal efter punkt  

 iii tilføjes »iv) for Sveriges vedkommende: Konkurrensverket.«.
 h)  

 	  

    

 I artikel I c skal »og  

 »virksomhedsovertagelser«« erstattes med «,»virksomhedsovertagelser« og  

 »virksomhedskoncentrationer««.
 i)  

 	  

    

 I artikel I c skal efter punkt iii tilføjes  

 »iv) for Sveriges vedkommende: 34 § konkurrenslagen (1993:20)«.
 j)  

 	  

    

 I artikel II punkt 1 skal »og den norske«  

 erstattes med », den norske og den svenske«.
 k)  

 	  

    

 I artikel II punkterne 1 a og 1 b skal », to  

 eller alle tre« erstattes med »eller flere«.
 l)  

 	  

    

 I artikel II punkt 1 c skal »eller  

 virksomhedsovertagelse« erstattes med », en virksomhedsovertagelse eller en  

 virksomhedskoncentration« og »eller Norge eller i to eller alle tre lande«  

 erstattes med », Norge eller Sverige eller i flere af landene«.
 m)  

 	  

    

 I artikel II punkt 2 skal »eller  

 virksomhedsovertagelse« erstattes med », virksomhedsovertagelse eller  

 virksomhedskoncentrationer«.
 n)  

 	  

    

 I artikel II skal efter punkt 2 c tilføjes  

 »d) for så vidt angår Sverige: til Konkurrensverket«.
 o)  

 	  

    

 I artikel II punkt 3 skal »og den norske«  

 erstattes med », den norske og den svenske«.
Artikel 3 Ikrafttræden Aftalen træder i  

 kraft tredive dage efter den dag, hvor parterne har meddelt hinanden, at de  

 interne krav for ikrafttræden er blevet opfyldt.
 Udfærdiget i  

 Helsingfors den 9. april 2003 i et eksemplar på dansk, islandsk, norsk og  

 svensk, hvilke tekster alle har samme gyldighed.
 For Danmark:
Finn Lauritzen  

  

 direktør For Island:
Georg Ólafsson  

  

 generaldirektør For Norge:
Knut Eggum Johansen  

  

 konkurransedirektør For  

 Sverige:
Claes  

 Norgren  

  

 generaldirektør Aftalen trådte i medfør af artikel 3 i kraft den 15. februar  

 2004.
Udenrigsministeriet, den 19. februar  

 2004 Per Stig Møller 1)  

 Bilag 1 er ikke optrykt her.
