Bekendtgørelse  

 af  

 luftfartsoverenskomst af 20. marts 2000 mellem  

 Kongeriget Danmark og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien Den 20. marts 2000 undertegnedes i København en  

 luftfartsoverenskomst mellem Danmarks regering og regeringen i Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST  

 MELLEM  

 KONGERIGET DANMARKS REGERING OG  

 DEN MAKEDONSKE REGERING  

 VEDRØRENDE LUFTTRAFIK Kongeriget Danmarks regering og den makedonske regering, som er parter i Konventionen om International Civil Luftfart og  

 Overenskomsten om International Lufttransit, som blev åbnet for  

 undertegnelse i Chicago den 7. december 1944, og som nærer ønske om at afslutte en overenskomst, i  

 overensstemmelse med den nævnte konvention, med det formål at  

 etablere regelmæssig lufttrafik mellem deres respektive  

 territorier; er kommet overens om følgende:
Artikel 1 Definitioner I denne overenskomst skal (a)	»Konventionen« betyde Konventionen om International Civil Luftfart,  

 åbnet for undertegnelse i Chicago den 7. december 1944, og indbefatte  

 ethvert tillæg vedtaget i henhold til denne konventions artikel 90 og  

 enhver ændring af tillæggene eller af konventionen i henhold til  

 dennes artikel 90 og 94, for så vidt som disse tillæg og  

 ændringer er blevet vedtaget af begge kontraherende parter; (b)	udtrykket »luftfartsmyndigheder« betyde, for dansk vedkommende,  

 Trafikministeriet, og for makedonsk vedkommende, Ministeriet for Transport og  

 Kommunikation; eller i begge tilfælde enhver person eller ethvert  

 organ, der er bemyndiget til at udføre de funktioner, der for  

 nuværende udøves af de ovenfor nævnte myndigheder; (c)	udtrykket »udpeget luftfartsselskab« betyde et luftfartsselskab som  

 er blevet udpeget i overensstemmelse med denne overenskomsts artikel 3; (d)	udtrykket »territorium«, »lufttrafik«, »international lufttrafik«,  

 »luftfartsselskab« og »teknisk landing« have den betydning, som er fastsat i  

 konventionens artikel 2 og 96; (e)	»Overenskomst« betyde denne overenskomst, dens tillæg og  

 enhver ændring heraf; (f)	udtrykket »tillæg« betyde ethvert tillæg til denne  

 overenskomst, eller tillæg som ændret i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne overenskomsts artikel 17, stk. 2. Tillægget  

 udgør en integreret del af denne overenskomst, og alle henvisninger  

 til overenskomsten skal indbefatte henvisning til tillæget, medmindre  

 andet er bestemt; (g)	udtrykket »takst« betyde de priser, der skal betales for befordring  

 af passagerer og bagage, samt de betingelser hvorunder disse priser anvendes,  

 heri indbefattet priser og betingelser for andre serviceydelser udført  

 af luftfartsselskabet i forbindelse med lufttransport, og indbefattet  

 betaling og betingelser tilbudt agenturer, men undtaget betaling eller  

 betingelser for befordring af post; (h)	udtrykket »brugerafgift« betyde en afgift afkrævet  

 luftfartsselskaber af de kompetente myndigheder, eller tilladt afkrævet  

 af dem, for anvendelse af en lufthavns ejendom eller faciliteter eller af  

 luftnavigationsfaciliteter, herunder tilhørende ydelser og  

 faciliteter, for luftfartøjer, disses besætninger, passagerer og  

 last.
 (i)	udtrykket »kapacitet« betyde:
(i)	i relation til luftfartøjer, den til rådighed  

 værende nyttelast på en rute, eller del af en rute; (ii)	i relation til en specifik luftrute, kapaciteten af de  

 luftfartøjer som anvendes på en sådan rute, multipliceret  

 med driftsfrekvensen af sådanne luftfartøjer over en given  

 periode på en rute, eller del af en rute.
Artikel 2 Trafikrettigheder 1. Hver kontraherende part tilstår den anden kontraherende part de  

 følgende rettigheder med henblik på udførelse af  

 international lufttrafik af luftfartsselskaber udpeget af den anden  

 kontraherende part:
(a)	ret til at overflyve den anden kontraherende parts territorium uden  

 landing, (b)	ret til at foretage tekniske landinger på nævnte  

 territorium, (c) 2. Intet i denne artikels stk. 1 skal anses for at give et af en  

 kontraherende part udpeget luftfartsselskab ret til på den anden  

 kontraherende parts territorium at optage passagerer, fragt og post, som  

 befordres mod betaling eller vederlag, og som er bestemt for en anden plads  

 på denne kontraherende parts territorium.
 3. Hver kontraherende parts luftfartsselskaber, udover de som er udpeget i  

 henhold til denne overenskomsts artikel 3, skal også nyde de  

 rettigheder, som er beskrevet i denne artikels stk. 1 (a) og (b).
Artikel 3 Udpegning af luftfartsselskaber 1. Hver kontraherende part skal have ret til skriftligt overfor den anden  

 kontraherende part at udpege et eller flere luftfartsselskaber til at drive  

 lufttrafik på de angivne ruter, og til at tilbagekalde eller  

 ændre sådanne udpegninger.
 2. Ved modtagelse af en sådan udpegning skal den anden kontraherende  

 part, under forbehold af denne artikels stk. 3 og 4, uden ophold give  

 det udpegede luftfartsselskab den behørige driftstilladelse.
 3. En kontraherende parts luftfartsmyndigheder kan pålægge et  

 af den anden kontraherende part udpeget luftfartsselskab at godtgøre  

 overfor dem, at det er i stand til at opfylde de vilkår, som  

 foreskrives i henhold til de love og bestemmelser, som normalt og med  

 rimelighed anvendes af sådanne myndigheder på driften af  

 international lufttrafik i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 konventionen.
 4. Hver kontraherende part skal være berettiget til at nægte  

 at give den driftstilladelse, som omtales i denne artikels stk. 2, eller til  

 at opstille sådanne betingelser, som den måtte anse for  

 påkrævet, for det udpegede luftfartsselskabs udøvelse af  

 de rettigheder, der er angivet i stk. 2, i ethvert tilfælde, hvor  

 den ikke finder det godtgjort, at effektiv kontrol med luftfartsselskabet  

 beror på den anden kontraherende parts territorium, og at  

 luftfartsselskabet er indregistreret og har sit primære forretningssted  

 på det nævnte territorium.
 5. Når et luftfartsselskab er blevet således udpeget og  

 bemyndiget, kan det påbegynde driften af den aftalte lufttrafik  

 på de specificerede ruter, forudsat at luftfartsselskabet opfylder alle  

 denne overenskomsts gældende bestemmelser.
 6. Hver kontraherende part er berettiget til ved skriftlig meddelelse til  

 den anden kontraherende part at trække udpegningen af ethvert  

 sådant luftfartsselskab tilbage og udpege et andet.
Artikel 4 Tilbagekaldelse, suspension, samt pålæggelse  

 af betingelser 1. Hver kontraherende part skal være berettiget til at tilbageholde  

 eller tilbagekalde en driftstilladelse, eller til at suspendere  

 udøvelsen af rettighederne specificeret i denne overenskomsts artikel  

 2 af et luftfartsselskab, som er udpeget af den anden kontraherende part,  

 eller til at foreskrive sådanne betingelser, som den måtte anse  

 for påkrævet, for udøvelsen af disse rettigheder:
(a)	i tilfælde af at den ikke finder det godtgjort, at effektiv  

 kontrol med det pågældende luftfartsselskab beror på den  

 kontraherende parts territorium, som har udpeget luftfartsselskabet, og at  

 luftfartsselskabet er indregistreret og har sit primære forretningssted  

 på det nævnte territorium; (b)	i tilfælde af at det pågældende luftfartsselskab  

 undlader at efterkomme love og bestemmelser hos den kontraherende part, der  

 tilstår disse rettigheder; eller (c)	i tilfælde af at det pågældende luftfartsselskab  

 på anden måde undlader at drive virksomheden i overensstemmelse  

 med de i henhold til denne overerenskomst foreskrevne vilkår.
 2. Medmindre øjeblikkelig tilbagekaldelse eller suspension af den  

 driftstilladelse, som er omhandlet i denne artikels stk. 1, eller  

 påførelse af de betingelser som deri er nævnt, er  

 nødvendig for at forebygge yderligere overtrædelser af love og  

 bestemmelser, skal sådan ret kun udøves efter konsultationer med  

 den anden kontraherende part.
 I sådant tilfælde skal konsultationer holdes  

 indenfor tredive (30) dage fra den dag, hvor den anden kontraherende part  

 modtager skriftlig udbedelse derom.
Artikel 5 Benyttelse af lufthavne og faciliteter 1. En kontraherende part må ikke påligne et af den anden  

 kontraherende part udpeget luftfartsselskab højere brugerafgifter end  

 dem som pålignes dens egne udpegede luftfartsselskaber, som  

 udfører drift mellem de kontraherende parters territorier.
 Enhver afgift for luftnavigationsfacilteter, som  

 pålignes international trafik udført af luftfartsselskaber, som  

 har licens hos en af de kontraherende parter, skal stå i et rimeligt  

 forhold til omkostningen for den service, som er blevet ydet til det  

 pågældende luftfartsselskab, og opkræves i overensstemmelse  

 med de relevante retningslinier udstedt af Den Internationale Organisation  

 for Civil Luftfart (ICAO).
 2. Ved udførelse af driften af den aftalte trafik skal de samme  

 ensartede vilkår være gældende for begge kontraherende  

 parters luftfartsselskabers anvendelse af lufthavne, såvel som alle  

 andre faciliteter under deres kontrol.
3. Hver kontraherende part skal opmuntre til konsultationer  

 vedrørende brugerafgifter mellem dens kompetente opkrævende  

 myndigheder og de luftfartsselskaber, som benytter de serviceydelser og  

 faciliteter, som er tilvejebragt af disse opkrævende myndigheder, hvor  

 det er praktisk muligt gennem disse luftfartsselskabers repræsenterende  

 organisationer.
Rimeligt varsel om ethvert forslag til ændringer i  

 sådanne afgifter bør gives til sådanne brugere, for at de  

 kan udtrykke deres mening derom, før ændringerne træder i  

 kraft.
Hver kontraherende part skal desuden opmuntre dens kompetente  

 opkrævende myndigheder og sådanne brugere til at udveksle  

 passende information vedrørende sådanne afgifter.
Artikel 6 Toldafgifter 1. Luftfartøjer, der benyttes i international lufttrafik af et af  

 en kontraherende part udpeget luftfartsselskab, såvel som deres  

 almindelige udstyr, beholdninger af brændstof og smøreolie og  

 luftfartøjsforråd (herunder levnedsmidler, drikkevarer og tobak)  

 om bord i sådanne luftfartøjer, skal være fritaget for  

 samtlige toldafgifter, undersøgelsesgebyrer og andre afgifter eller  

 skatter ved ankomsten til den anden kontraherende parts territorium, forudsat  

 at sådant udstyr og sådanne forsyninger forbliver om bord i  

 luftfartøjet indtil de genudføres.
 2. Med undtagelse af afgifter baseret på ydet tjeneste, er det  

 følgende også fritaget for de skatter, gebyrer og afgifter, som  

 er refereret til i denne artikels stk. 1:
(a)	luftfartøjsforråd, indført til eller leveret  

 på en kontraherende parts territorium, indenfor rimeligheds  

 grænser, til brug om bord på et afrejsende luftfartøj der  

 benyttes i international lufttrafik af et af den anden kontraherende part  

 udpeget luftfartsselskab; (b)	reservedele, herunder motorer, indført på en  

 kontraherende parts territorium til vedligeholdelse eller reparation af  

 luftfartøjer som benyttes i international lufttrafik af et af den  

 anden kontraherende part udpeget luftfartsselskab; samt (c)	brændstof, smøreolier og tekniske forråd  

 indført til eller leveret på en kontraherende parts territorium  

 til brug om bord på et luftfartøj benyttet i international  

 lufttrafik af et af den anden kontraherende part udpeget luftfartsselskab,  

 selv når disse forsyninger er beregnet til brug på en del af  

 rejsen, som udføres over territoriet tilhørende den  

 kontraherende part, hvor disse tages ombord.
 3. Udstyr og forråd angivet i denne artikels stk. 1 og 2 kan  

 forlanges opbevaret under opsyn eller kontrol af de relevante  

 myndigheder.
 4. Fritagelserne i medfør af denne artikels bestemmelser skal  

 også finde anvendelse i situationer, hvor et af en kontraherende part  

 udpeget luftfartsselskab har indgået ordninger med et andet  

 luftfartsselskab om lån eller overførsel, på den anden  

 kontraherende parts territorium, af de ting som er specificeret i denne  

 artikels stk. 1 og 2, forudsat at sådanne andre luftfartsselskaber  

 på samme vis nyder sådanne fritagelser fra den anden  

 kontraherende part.
Artikel 7 Opbevaring af luftfartøjsudstyr og  

 forsyninger Det sædvanlige luftfartøjsudstyr, såvel som de  

 materialer og forsyninger, der beholdes om bord på luftfartøjer  

 fra en kontraherende part, må kun losses på den anden  

 kontraherende parts territorium efter tilladelse fra dette territoriums  

 toldmyndigheder.
I så fald kan de undergives nævnte myndigheders  

 opsyn, indtil de genudføres eller på anden måde  

 afhændes i overensstemmelse med toldbestemmelserne.
Artikel 8 Forskrifter for klarering ved indrejse 1. Passagerer i transit via en kontraherende parts territorium skal kun  

 underkastes en meget simpel told- og indrejsekontrol.
Bagage og fragt i  

 direkte transit skal være fritaget for toldafgifter og andre lignende  

 skatter.
 2. En kontraherende parts love og forskrifter vedrørende indrejse,  

 klarering, gennemrejse, immigration, pas, told og karantæne skal  

 opfyldes af den anden kontraherende parts udpegede luftfartsselskaber, og af,  

 eller på vegne af, disses passagerer, besætninger, fragt og post  

 ved gennemrejse af, indrejse på, afrejse fra, og under ophold på  

 den kontraherende parts territorium.
Artikel 9 Bestemmelser vedrørende kapacitet 1. Der skal være rimelig og lige mulighed for begge kontraherende  

 parters udpegede luftfartsselskaber til at drive lufttrafik på enhver  

 rute specificeret i denne overenskomsts tillæg.
 2. I driften af lufttrafik på ruterne, som er specificeret i denne  

 overenskomsts tillæg, skal hver kontraherende parts udpegede  

 luftfartsselskaber tage hensyn til de interesser, som den anden kontraherende  

 parts udpegede luftfartsselskaber har, således at den lufttrafik, som  

 sidstnævnte luftfartsselskaber driver, ikke påvirkes på en  

 utilbørlig måde.
 3. Den lufttrafik, som udføres af et udpeget luftfartsselskab, skal  

 bibeholde som sit primære formål tilvejebringelsen af kapacitet,  

 som er tilstrækkelig til at opfylde de nuværende og med  

 rimelighed forventede behov for befordring af passagerer, post og fragt, som  

 kommer fra, eller har som bestemmelsessted, territoriet tilhørende den  

 kontraherende part, som har udpeget luftfartsselskabet.
Artikel 10 Udveksling af statistisk materiale Hver af de kontraherende parters luftfartsmyndigheder skal på  

 anmodning tilstå den anden kontraherende parts luftfartsmyndigheder  

 sådant periodisk eller andet statistisk materiale, som med rimelighed  

 kan forlanges, med henblik på at gennemgå udviklingen på  

 markedet.
Sådant materiale skal indeholde al den information, som  

 kræves for at fastslå den trafikmængde som befordres af  

 luftfartsselskaberne i den aftalte trafik.
Artikel 11 Takster 1. Takster skal være fastsat på rimelige niveauer, under  

 behørig hensyntagen til alle relevante forhold, herunder  

 driftsomkostninger, rimeligt afkast på investering, trafikkens  

 karakteristik, brugernes interesser, og andre luftfartsselskabers  

 takster.
 2. Ingen af de kontraherende parters luftfartsmyndigheder vil kræve,  

 at deres udpegede luftfartsselskaber konsulterer andre luftfartsselskaber,  

 før de fremlægger takster til godkendelse, og de vil heller ikke  

 hindre sådanne konsultationer.
3. Enhver takst fremlagt i overensstemmelse med denne artikels  

 bestemmelser, kan til enhver tid godkendes af den kontraherende parts  

 luftfartsmyndigheder, udfra hvis territorium taksten skal finde  

 anvendelse(country of origin-princippet). Sådan fremlæggelse skal  

 være modtaget af luftfartsmyndighederne mindst 14 dage før  

 takstens foreslåede ikrafttrædelsesdato.
Denne tidsgrænse  

 kan forkortes, under forudsætning af de nævnte myndigheders  

 samtykke.
4. Det kræves af udpegede luftfartsselskaber, at de fremlægger  

 en foreslået takst for transport mellem de kontraherende parters  

 territorier hos den kontraherende parts luftfartsmyndigheder, udfra hvis  

 territorium taksten skal finde anvendelse, i en sådan form som disse  

 luftfartsmyndigheder måtte kræve.
Når en kontraherende  

 parts udpegede luftfartsselskab har fremlagt en takst hos den anden  

 kontraherende parts luftfartsmyndigheder, udfra hvis territorium taksten skal  

 finde anvendelse, vil den pågældende takst blive behandlet som  

 værende godkendt, medmindre den sidstnævnte kontraherende parts  

 luftfartsmyndigheder, indenfor fjorten (14) dage fra modtagelse af  

 fremlæggelsen, har forkyndt skriftlig meddelelse om misbilligelse af  

 den foreslåede takst til den førstnævnte kontraherende  

 parts luftfartsmyndigheder.
5. Ved godkendelse af en takst, kan en kontraherende parts  

 luftfartsmyndigheder knytte til deres godkendelse sådanne  

 udløbsdatoer, som de måtte finde passende.
I tilfælde hvor  

 en takst har en udløbsdag, skal den forblive i kraft indtil  

 udløbsdagen, medmindre den trækkes tilbage af det  

 pågældende luftfartsselskab eller luftfartsselskaber, eller  

 medmindre en erstattende takst bliver forelagt og godkendt forud for  

 udløbsdagen.
 6. De udpegede luftfartsselskaber har ret til at afstemme med ethvert  

 luftfartsselskabs godkendte takst, som anvendes for rejse mellem de samme  

 pladser på ruter mellem de kontraherende parters territorier.
 En afstemmende takst i overensstemmelse med dette  

 stk. skal fremlægges til orientering ikke senere end dens dato for  

 ikrafttrædelse, hos den kontraherende parts luftfartsmyndigheder, udfra  

 hvis territorium taksten skal finde anvendelse.
 7. De luftfartsmyndigheder, på hvis territorium taksten skal finde  

 anvendelse, kan, med henblik udelukkende på orientering, kræve  

 fremlæggelse af foreslåede takster på en sådan vis,  

 som disse luftfartsmyndigheder måtte kræve.
8. Hver kontraherende parts luftfartsmyndigheder kan, til enhver tid,  

 anmode om konsultationer med den anden kontraherende parts  

 luftfartsmyndigheder, vedrørende anvendelsen af denne artikels  

 bestemmelser.
Sådanne konsultationer skal afholdes indenfor tredive  

 (30) dage fra modtagelse af anmodningen.
Artikel 12 Overførsel af indtjening 1. Hvert udpeget luftfartsselskab har ret til på anmodning at  

 omveksle og overføre driftsoverskud til sit hjemland.
Omveksling og  

 overførsel er tilladt uden restriktioner, til den valutakurs som er  

 gældende på det tidspunkt et sådant overskud  

 fremlægges til omveksling og overførsel, og er ikke underlagt  

 nogen afgifter udover dem, som normalt opkræves af banker for  

 udførelse af sådan omveksling og overførsel.
 2. Hvor der eksisterer en særlig betalingsoverenskomst mellem de  

 kontraherende parter, skal betalinger udføres i overensstemmelse med  

 den betalingsoverenskomsts bestemmelser.
Artikel 13 Luftfartsselskabernes repræsentation 1. Hver kontraherende part tilstår den anden kontraherende parts  

 udpegede luftfartsselskab, på grundlag af gensidighed, ret til på  

 sit territorium at opretholde deres repræsentanter, indbefattet  

 sådant kontor-, administrativt, forretningsmæssigt og teknisk  

 personale, der måtte være fornødent til at opfylde det  

 pågældende udpegede luftfartsselskabs behov.
2. En kontraherende parts udpegede luftfartsselskaber har ret til at  

 foretage salg af luftbefordring på den anden kontraherende parts  

 territorium, enten direkte eller gennem agenter.
En kontraherende part  

 må ikke begrænse de af den anden kontraherende part udpegede  

 luftfartsselskabers ret til at sælge, og nogen persons til at  

 købe, sådan befordring i den lokale eller nogen frit vekselbar  

 valuta.
Ej heller skal en kontraherende part begrænse de af den anden  

 kontraherende part udpegede luftfartsselskabers ret til at betale dets lokalt  

 påløbne udgifter i den lokale eller nogen anden frit vekselbar  

 valuta.
Artikel 14 Godkendelse af fartplaner 1. De af en kontraherende part udpegede luftfartsselskaber skal  

 forelægge deres trafikprogram til den anden kontraherende parts  

 luftfartsmyndigheders godkendelse mindst tredive (30) dage forud for  

 påbegyndelsen af driften.
Programmet skal især indeholde  

 tidstabellerne, trafikfrekvensen og de typer luftfartøjer, der vil  

 blive anvendt.
 2. Enhver ændring foretaget i et godkendt trafikprogram på et  

 senere tidspunkt skal også forelægges til godkendelse.
Artikel 15 Luftfartssikkerhed 1. Hver af de kontraherende parter bekræfter, at deres forpligtelse  

 overfor den anden kontraherende part, til at beskytte den civile luftfarts  

 sikkerhed mod ulovlig forstyrrelse, udgør en integreret del af denne  

 overenskomst.
Hver kontraherende part skal især handle i  

 overensstemmelse med luftfartssikkerhedsbestemmelserne i »Konventionen  

 angående Lovovertrædelser og visse andre Handlinger begået  

 ombord i Luftfartøjer«, undertegnet i Tokyo den 14. september 1963,  

 »Konventionen om Bekæmpelse af Ulovlig Bemægtigelse af  

 Luftfartøjer«, undertegnet i Haag den 16. december 1970, »Konventionen  

 til Bekæmpelse af Ulovlige Handlinger mod den Civile Luftfarts  

 Sikkerhed«, undertegnet i Montreal den 23. september 1971, samt »Protokol om  

 Bekæmpelse af Ulovlige Voldshandlinger i Lufthavne som betjener  

 International Civil Lufttrafik, supplerende Konventionen om Bekæmpelse  

 af Ulovlig Bemægtigelse af Luftfartøjer, undertegnet i Montreal  

 den 23. september 1971«, undertegnet i Montreal den 24. februar 1988.
 2. De kontraherende parter skal efter anmodning tilstå hinanden al  

 nødvendig bistand for at hindre ulovlig bemægtigelse af civile  

 luftfartøjer og andre ulovlige handlinger rettet mod sådanne  

 luftfartøjers sikkerhed, disses passagerer og besætning,  

 lufthavne og luftnavigationsanlæg, og enhver anden trussel mod den  

 civile luftfarts sikkerhed.
 3. De kontraherende parter skal, i deres gensidige relationer, handle i  

 overensstemmelse med de gældende bestemmelser om luftfartssikkerhed,  

 som er fastsat af den Internationale Civile Luftfartsorganisation, og som er  

 indføjet som tillæg til Konventionen om International Civil  

 Luftfart, som blev åbnet for undertegnelse i Chicago den 7. december  

 1944. Hver kontraherende part skal forlange, at de som driver  

 luftfartsvirksomhed med luftfartøjer registreret af  

 pågældende kontraherende part, eller de som driver lufttransport  

 med luftfartøjer, og som har deres primære forretningssted eller  

 faste bopæl på partens territorium, og de som driver lufthavne  

 på dens territorium, handler i overensstemmelse med sådanne  

 bestemmelser om luftfartssikkerhed.
4. Hver kontraherende part anerkender, at luftfartsoperatører kan  

 blive pålagt at overholde de luftfartssikkerhedsbestemmelser, som  

 omhandles i denne artikels stk. 3, som er fastlagt af den anden  

 kontraherende part for indflyvning på, udflyvning fra, eller inden for  

 den anden kontraherende parts territorium.
Hver kontraherende part skal  

 sikre, at der indenfor dens territorium effektivt er anvendt passende  

 forholdsregler for at beskytte luftfartøjet, og til at  

 undersøge passagerer, besætning, håndbagage, bagage,  

 fragt, post og luftfartøjsforråd, forud for samt under  

 ombordstigning eller lastning.
Hver kontraherende part skal også  

 positivt overveje enhver anmodning fra den anden kontraherende part om  

 rimelige særlige sikkerhedsforanstaltninger til  

 imødegåelse af en særskilt trussel.
 5. Ved ulovlig bemægtigelse af civile luftfartøjer, eller  

 trussel herom, eller andre ulovlige handlinger rettet mod sådanne  

 luftfartøjers sikkerhed, disses passagerer og besætning,  

 lufthavne eller luftnavigationsanlæg, skal de kontraherende parter  

 bistå hinanden ved at lette udvekslingen af oplysninger og ved andre  

 passende forholdsregler med henblik på hurtig og sikker afslutning  

 på en sådan hændelse eller trussel herom.
Artikel 16 Konsultationer Hver kontraherende part kan til enhver tid anmode om konsultationer  

 vedrørende udførelse, fortolkning eller ændring af denne  

 overenskomst, eller overholdelse af overenskomsten.
Sådanne  

 konsultationer, som kan finde sted mellem luftfartsmyndigheder, skal begynde  

 indenfor en periode på tres (60) dage regnet fra den dato, da den anden  

 kontraherende part modtager en sådan skriftlig anmodning, medmindre de  

 kontraherende parter opnår enighed om noget andet.
Artikel 17 Ændringer 1. Enhver ændring af denne overenskomst, som de kontraherende parter  

 indgår enighed om, skal træde i kraft, når den er godkendt  

 i overensstemmelse med begge kontraherende parters forfatningsmæssige  

 krav, og bekræftet ved udveksling af diplomatiske noter.
 2. Ændringer i denne overenskomsts tillæg kan foretages efter  

 direkte aftale mellem de kontraherende parters kompetente  

 luftfartsmyndigheder.
Artikel 18 Bilæggelse af tvister 1. Såfremt der mellem de kontraherende parter opstår nogen  

 tvist angående fortolkningen eller anvendelsen af denne overenskomst,  

 skal de kontraherende parter først søge at bilægge den  

 ved forhandling.
2. Dersom det ikke lykkes de kontraherende parter at bilægge tvisten  

 ved forhandling, kan de enes om at henvise tvisten til afgørelse af en  

 voldgiftsmand, eller tvisten kan, efter anmodning fra en af de kontraherende  

 parter, indbringes til afgørelse for en voldgiftsdomstol  

 bestående af tre voldgiftsmænd, hvoraf hver kontraherende part  

 udpeger én, og den tredie vælges af de to således  

 udpegede.
Hver af de kontraherende parter skal udpege en voldgiftsmand  

 indenfor et tidsrum af tres (60) dage fra den dato, hvor den ene  

 kontraherende part ad diplomatisk vej har modtaget en anmodning fra den anden  

 part om tvistens afgørelse ved en sådan voldgiftsdomstol, og den  

 tredie voldgiftsmand skal udpeges indenfor et tidsrum af yderligere tres (60)  

 dage.
Hvis en af de kontraherende parter undlader at udpege en voldgiftsmand  

 indenfor det angivne tidsrum, eller hvis den tredie voldgiftsmand ikke  

 udpeges indenfor det angivne tidsrum, kan en af de kontraherende parter  

 anmode præsidenten for Rådet i Organisationen for International  

 Civil Luftfart om at udpege en eller flere voldgiftsmænd, alt efter  

 hvad tilfældet kræver.
I alle tilfælde skal den tredie  

 voldgiftsmand være statsborger i et tredie land, skal fungere som  

 formand for voldgiftsdomstolen, og skal bestemme stedet, hvor voldgiftssagen  

 skal afholdes.
Hvis præsidenten finder, at han er statsborger i en  

 stat, som ikke kan betragtes som neutral i relation til tvisten, skal den  

 længst siddende vicepræsident, som ikke på dette  

 område er diskvalificeret, foretage udnævnelsen.  

 Voldgiftsdomstolen skal nå sin afgørelse ved stemmeflerhed.
 3. Hver kontraherende part skal bære udgifterne for den  

 voldgiftsmand, som den har udnævnt, såvel som dens  

 repræsentation ved voldgiftsproceduren; formandens og alle andre  

 udgifter skal bæres ligeligt af de kontraherende parter.
 4. De kontraherende parter forpligter sig til at efterkomme enhver  

 kendelse afsagt i medfør af denne artikels stk. 2.
 5. Hvis, og så længe som, en af de kontraherende parter  

 undlader at efterkomme en afgørelse under denne artikels stk. 2,  

 kan den anden kontraherende part begrænse, tilbageholde eller  

 tilbagekalde alle rettigheder eller privilegier, som den har tilstået i  

 medfør af denne overenskomst til den kontraherende part som er i  

 overtrædelse, eller til et udpeget luftfartsselskab som er i  

 overtrædelse.
Artikel 19 Registrering Denne overenskomst og dens tillæg, og enhver senere ændring  

 heri, skal registreres i Organisationen for International Civil Luftfart.
Artikel 20 Opsigelse Hver kontraherende part kan når som helst give meddelelse til den  

 anden kontraherende part om sit ønske om at bringe denne overenskomst  

 til ophør; sådan meddelelse skal samtidigt videregives til  

 Organisationen for International Civil Luftfart.
I så fald  

 ophører overenskomsten tolv (12) måneder efter datoen for den  

 anden kontraherende parts modtagelse af meddelelsen, medmindre opsigelsen  

 efter aftale er trukket tilbage inden udløbet af denne tidsfrist.  

 Såfremt den anden kontraherende part undlader at anerkende modtagelsen,  

 skal meddelelsen anses for modtaget fjorten (14) dage efter, at  

 Organisationen for International Civil Luftfart har modtaget meddelelsen.
Artikel 21 Ikrafttræden Denne overenskomst træder i kraft, når de kontraherende parter  

 ved udveksling af noter har underrettet hinanden om, at de kontraherende  

 parters forfatningsmæssige krav for denne overenskomsts  

 ikrafttræden er opfyldt.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, som af deres  

 respektive regeringer er behørigt bemyndiget dertil, underskrevet  

 denne overenskomst.
 Udfærdiget i København den 20. marts 2000 i  

 to eksemplarer på engelsk.
FOR KONGERIGET DANMARKS  

 REGERING Jacob Buksti FOR DEN MAKEDONSKE REGERING Aleksander Dimitrov TILLÆG A 1. Ruter, som kan drives af luftfartsselskaber udpeget fra  

 dansk side:
Kolonne 1 Kolonne 2 Pladser i Danmark En plads i Makedonien 2. Intet forhindrer et af en kontraherende part udpeget luftfartsselskab i  

 at betjene andre pladser end dem, som er angivet i dette tillæg,  

 på betingelse af, at ingen kommercielle rettigheder udøves  

 mellem disse pladser og den anden kontraherende parts territorium.
TILLÆG B 1. Ruter, som kan drives af luftfartsselskaber udpeget fra  

 makedonsk side:
Kolonne 1 Kolonne 2 Pladser i Makedonien En plads i Danmark 2. Intet forhindrer et af en kontraherende part udpeget  

 luftfartsselskab i at betjene andre pladser end dem, som er angivet i dette  

 tillæg, på betingelse af, at ingen kommercielle rettigheder  

 udøves mellem disse pladser og den anden kontraherende parts  

 territorium.
AFTALEMEMORANDUM  

 MELLEM  

 DEN DANSKE, DEN NORSKE OG DEN SVENSKE REGERING  

 OG  

 DEN MAKEDONSKE REGERING  

 VEDRØRENDE  

 SAMARBEJDET MELLEM DE SKANDINAVISKE LANDE  

 OM  

 SCANDINAVIAN AIRLINES SYSTEM (SAS) Under henvisning til artikel 3 i de tre overenskomster vedrørende  

 lufttrafik undertegnet i dag (overenskomsterne) mellem respektivt den danske,  

 norske og svenske regering og den makedonske regering vedrørende  

 udpegning af luftfartsselskaber, har de kontraherende parter indgået  

 enighed om følgende forståelse, skulle de tre moderselskaber i  

 Scandinavian Airlines Systems (SAS) blive udpeget af respektivt Danmark,  

 Norge og Sverige:
1.	Uagtet overenskomsternes artikel 3 og 4 kan de tre moderselskaber,  

 SAS Danmark A/S, SAS Norge ASA samt SAS Sverige AB, som samarbejder under  

 navnet Scandinavian Airlines System (SAS), drive trafik i medfør af  

 overenskomsterne med luftfartøjer, besætninger samt udstyr fra  

 ethvert eller alle af de tre moderselskaber.
Mens trafik drives under navnet  

 SAS, kan trafik ikke drives af SAS Danmark A/S, SAS Norge ASA eller SAS  

 Sverige AB som enkeltselskaber.
2.	I den udstrækning et af moderselskaberne anvender  

 luftfartøjer, besætning eller udstyr tilhørende de to  

 andre moderselskaber i Scandinavian Airlines System (SAS), vil  

 overenskomsternes bestemmelser finde anvendelse på sådanne  

 luftfartøjer, besætning samt udstyr, som om de var  

 luftfartøjer, besætning og udstyr tilhørende respektivt  

 SAS Danmark A/S, SAS Norge ASA eller SAS Sverige AB.
I sådant  

 tilfælde vil de kompetente danske, norske eller svenske myndigheder  

 samt det respektive moderselskab acceptere fuldt ansvar i medfør af  

 overenskomsten for sådanne luftfartøjer, besætning samt  

 udstyr.
 Dansk, norsk og svensk deltagelse i Scandinavian Airlines  

 System (SAS) opfylder betingelserne om effektiv kontrol og indregistrering og  

 primære forretningssted i overenskomstens artikel 3.
 Udfærdiget i København den 20. marts 2000 i  

 fire eksemplarer på engelsk.
FOR DEN DANSKE REGERING Jacob Buksti FOR DEN MAKEDONSKE REGERING Aleksander Dimitrov FOR DEN NORSKE REGERING Dagfinn Stenseth FOR DEN SVENSKE REGERING Håkan Berggren Overenskomsten trådte i medfør af artikel 21  

 i kraft den 31. maj 2000.
