Bekendtgørelse  

  

 om  

  

 Danmarks godkendelse af international fælles konvention  

  

 af 5. september 1997 om sikker håndtering af brugt brændsel  

  

 og radioaktivt affald Den 5. september 1997 vedtoges i Wien på en  

 IAEA-konference en international fælles konvention om sikker håndtering af  

 brugt brændsel og radioaktivt affald.
Konventionen har til formål at nå og bevare et højt  

 sikkerhedsniveau i hele verden inden for håndtering af brugt brændsel og  

 radioaktivt affald.
Dette skal ske gennem at styrke nationale  

 foranstaltninger  

 og internationalt samarbejde samt i alle faser af håndteringen af brugt  

 brændsel og radioaktivt affald at etablere og bevare effektive  

 forsvarsmekanismer imod mulige farer, således at enkeltpersoner, samfundet og  

 miljøet beskyttes mod ioniserende strålings skadelige virkninger.
 Konventionen skal bidrage til at sikre at befolkningens helbred og  

 sikkerhed samt miljøet beskyttes så godt som praktisk muligt i fremtiden,  

 også  

 i lande, som eventuelt har begrænset eller utilstrækkelig lovgivning på  

 området.
 Danmark deponerede sin godkendelsesskrivelse hos depositaren,  

 IAEA’s generalsekretær den 3. september 1999. Samtidig deponeredes en  

 territorialerklæring, hvorefter konventionen indtil videre ikke finder  

 anvendelse på Færøerne og i Grønland.
 Konventionen trådte i medfør af artikel 40, stk. 1, i kraft  

 den 18. juni 2001 efter at være blevet ratificeret, accepteret eller godkendt  

 af 25 lande.
Konventionen er offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende nr.
C 51E af 26. februar 2002, side 260 ff., og kan ses på adressen:
http://europa.eu.int/eur-lex Oplysninger om andre landes tiltrædelse m.v. kan fås hos De  

 Forenede Nationer på adressen:
