Bekendtgørelse om andre landes  

 tiltrædelse m.v. af den internationale konvention af 16. december 1966  

 om borgerlige og politiske rettigheder med tilhørende valgfri  

 protokol I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 30 af 29.  

 marts 1976 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 2 af 1.  

 februar 1996, Lovtidende C, meddeles det, at yderligere følgende lande  

 med virkning fra de anførte datoer har ratificeret eller  

 tiltrådt den internationale konvention af 16. december 1966 om  

 borgerlige og politiske rettigheder med tilhørende valgfrie  

 protokoller.
 Konventionen:
Uzbekistan 28. december 1995 Kuwait 21. august 1996 Belize 10. september 1996 Sierra Leone 23. november 1996 Thailand 29. januar 1997 Turkmenistan 1. august 1997 Grækenland 5. august 1997 Honduras 25. november 1997 Liechtenstein 10. marts 1999 Sydafrika 10. marts 1999 Burkina Faso 4. april 1999 Tadjikistan 4. april 1999 Den valgfri protokol:
Slovakiet 28. august 1993 El Salvador 6. september 1995 Tchad 9. september 1995 Uzbekistan 28. december 1995 Kroatien 12. januar 1996 Uganda 14. februar 1996 Malawi 11. september 1996 Sierra Leone 23. november 1996 Elfenbenskysten 5. juni 1997 Turkmenistan 1. august 1997 Grækenland 5. august 1997 Sri Lanka 3. januar 1998 Liechtenstein 10. marts 1999 Burkina Faso 4. april 1999 Tadjikistan 4. april 1999 Anden valgfri protokol om dødsstraf:
Namibia 28. februar 1995 Seychellerne 15. marts 1995 Malta 29. marts 1995 Makedonien 26. april 1995 Italien 14. maj 1995 Kroatien 12. januar 1996 Grækenland 5. august 1997 Colombia 5. november 1997 Nepal 4. juni 1998 Costa Rica 5. september 1998 Belgien 8. marts 1999 Liechtenstein 10. marts 1999 Azerbajdjan 22. april 1999 Georgien 22. juni 1999 Slovakiet 22. september 1999 Bulgarien 10. november 1999 Cypern 10. december 1999 Storbritannien 10. marts 2000 Turkmenistan 11. april 2000 Der er ved tiltrædelse eller ratifikation af  

 konventionen taget forbehold og afgivet erklæring som  

 følger.
 Kuwait: har taget forbehold over for artikel 2,  

 stk. 1, artikel 3, artikel 23 og artikel 25 (b) i det tilfælde, at  

 de strider imod kuwaitisk lovgivning.
 Belize: har taget forbehold over for artikel 12,  

 stk. 2, artikel 14, stk. 3(d) om adgangen til at få stillet  

 en forsvarer til rådighed efter eget valg, samt artikel 14, stk. 6  

 om erstatning for fejlagtig domfældelse .
 Thailand: har afgivet fortolkende  

 bemærkninger til konventionens artikel 1, stk. 1, og artikel 20,  

 hvorefter udtrykket "ret til selvbestemmelse" i artikel 1,  

 stk. 1 skal fortolkes i overensstemmelse med fortolkningen af dette  

 udtryk i erklæringen og handlingsplanen fra FN s Verdenskonference om  

 Menneskerettigheder i Wien i 1993. I artikel 20, stk. 1 skal udtrykket  

 "krig" forstås som krig i strid med international ret.
 Yderligere er der afgivet fortolkende bemærkninger  

 til artikel 6, stk. 5, og artikel 9, stk. 3 under henvisning til  

 den thailandske straffelov, henholdsvis § 74, 75 og 76 samt § 87,  

 stk. 3.
 Liechtenstein: har afgivet fortolkende  

 bemærkninger til artikel 3, hvorefter denne ikke anses som  

 værende en hindring for opretholdelsen af den forfatningsmæssige  

 regel vedrørende arveretten til tronen.
 Forbehold taget over for konventionens artikel 14,  

 stk. 1 under henvisning til national lovgivning vedrørende  

 procesret.
 Forbehold taget over for konventionens artikel 17,  

 stk. 1 under hensyntagen til national udlændingelovgivning.
 Forbehold taget over for konventionens artikel 20, 24,  

 stk. 3 og 26.
 Norge: har med virkning fra 19. september 1995  

 meddelt De Forenede Nationers generalsekretær, at de ved ratifikation  

 eller tiltrædelse tagne forbehold over for artikel 14, stk. 5  

 delvist er trukket tilbage.
 Schweiz: har med virkning fra den 16. oktober 1995  

 meddelt De Forenede Nationers generalsekretær, at de ved ratifikation  

 eller tiltrædelse tagne forbehold over for artikel 20, stk. 2 er  

 trukket tilbage.
 Irland: har med virkning fra den 24. august 1998  

 meddelt De Forenede Nationers generalsekretær, at de ved ratifikationen  

 eller tiltrædelsen tagne forbehold over for artikel 14, stk. 6,  

 samt artikel 23, stk. 4 er trukket tilbage.
 Belgien: har med virkning fra den 14. september  

 1998 meddelt De Forenede Nationers generalsekretær, at de ved  

 ratifikationen eller tiltrædelsen tagne forbehold over for artikel 2, 3  

 og 25 er trukket tilbage.
 Erklæring i henhold til konventionens artikel 41  

 vedrørende anerkendelse af menneskerettighedskomiteens kompetence til  

 at behandle klager fra en deltagerstat mod en anden deltagerstat:
Kroatien: med virkning fra den 12. oktober 1995 Schweiz: med virkning fra den 18. september  

 1996 Tyskland: fornyet for 5 år fra den 17. januar  

 1997 Spanien: med virkning fra den 30. januar 1998.
 Sydafrika: med virkning fra den 10. marts 1999.
 Der er ved tiltrædelse eller ratifikation af den  

 valgfri protokol taget forbehold og afgivet erklæring som  

 følger.
 Uganda: har taget forbehold overfor artikel 5,  

 stk. 2 med hensyn til klager, der allerede tidligere har været  

 behandlet ved andre internationale organer.
 Kroatien: Fortolkningserklæring  

 vedrørende artikel 1 således, at denne bestemmelse kun  

 angår klager over forhold, der ligger efter ikrafttrædelsen for  

 Kroatien af den valgfri protokol, samt artikel 5, stk. 2 (a), med hensyn  

 til klager der allerede har været behandlet ved andre internationale  

 organer.
 Sri Lanka: Fortolkningserklæring  

 vedrørende artikel 1, hvorefter denne kun angår klager over  

 forhold eller beslutninger relateret til forhold, der ligger efter  

 ikræfttrædelsen for Sri Lanka af den valgfri protokol.
 El Salvador: Samme forbehold som Sri Lanka.
 Jamaica: har den 23. oktober 1997 meddelt sin  

 udtræden af den valgfri protokol.
Guyana: har den 5. januar 1999 meddelt sin  

 udtræden af den frivillige protokol.
Samme dato har Guyana igen  

 tiltrådt den valgfri protokol med forbehold over for artikel 6.
Trinidad og Tobago: har den 26. august 1998 meddelt  

 sin udtræden af den frivillige protokol.
Samme dato har Trinidad og  

 Tobago igen tiltrådt protokollen med forbehold over for artikel 1.
 Der er ved ratifikationen eller tiltrædelsen af den  

 anden frivillige protokol om dødsstraf taget følgende  

 forbehold:
 Azerbajdjan: har taget forbehold for retten til at  

 anvende dødsstraf for yderst alvorlige forbrydelser begået i  

 krigstid eller i tilfælde af trussel om krig.
 Cypern: har i henhold til artikel 2, stk. 1  

 taget forbehold for retten til at anvende dødsstraf for de mest  

 alvorlige forbrydelser af militær karakter begået i krigstid.
 Malta: har i henhold til artikel 2 taget forbehold  

 for retten til at anvende dødsstraf i alvorlige og særligt  

 definerede tilfælde i krigstid, jf. den nationale militære  

 lovgivning.
