Bekendtgørelse  

  

 af  

  

 konvention  

    

 af 17. marts 1992 om  

 grænseoverskridende  

  

 virkninger af industrielle uheld I henhold til  

 ministerresolution af 10. marts 2001 har Danmark den 28. marts 2001 godkendt  

 en  

 i Helsingfors den 17. marts 1992 vedtaget konvention om grænseoverskridende  

 virkninger af industrielle uheld.
Konventionen har været offentliggjort på  

 engelsk og fransk i EF-Tidende nr.
L 326 af 3. december 1998.
 Konventionens danske  

 ordlyd er som følger:
Oversættelse KONVENTION OM GRÆNSEOVERSKRIDENDE VIRKNINGER AF  

 INDUSTRIELLE UHELD PRÆAMBEL Parterne i denne konvention som er  

  

 opmærksomme på  

  

 , at det er særligt vigtigt at  

 beskytte mennesker og miljø mod virkninger af industrielle uheld, af hensyn  

 til  

 både nuværende og kommende generationer, som  

  

 anerkender  

  

 betydningen og nødvendigheden af at  

 forebygge alvorlige negative virkninger af industrielle uheld på mennesker og  

 miljø og af at fremme foranstaltninger, der stimulerer en rationel, økonomisk  

 og effektiv anvendelse af forebyggelses-, beredskabs- og  

 indsatsforanstaltninger,  

 der muliggør en miljømæssigt forsvarlig og bæredygtig økonomisk udvikling, som  

  

 tager i betragtning  

  

 , at virkningerne af  

 industrielle uheld kan være grænseoverskridende, og derfor nødvendiggør  

 samarbejde mellem stater, som  

  

 bekræfter  

  

 , at der er behov for at fremme et  

 aktivt internationalt samarbejde mellem de pågældende lande, før, under eller  

 efter et uheld, for at styrke passende politikker og forstærke og koordinere  

 indsatsen på alle passende planer for at fremme forebyggelse af, samt  

 beredskab  

 og indsats over for de grænseoverskridende virkninger af industrielle uheld, som  

  

 erindrer sig  

  

 betydningen af og behovet for  

 bilaterale og multilaterale arrangementer til forebyggelse af, samt beredskab  

 og indsats over for virkningerne af industrielle uheld, som er  

  

 bevidste om  

  

 den rolle, De Forenede Nationers  

 Økonomiske Kommission for Europa (ECE) spiller i denne sammenhæng, og som  

 bl.a.  

 erindrer sig ECE’s  

  

 Code of Conduct on  

 Accidental Pollution of Transboundary Inland Waters  

  

 (adfærdskodeks for  

 forurening af grænseoverskridende indre farvande som følge af uheld) og  

  

 Convention on Environmental Impact  

 Assessment in a Transboundary Context  

  

 (konvention om vurdering af  

 virkningerne på miljøet i forbindelse med grænseoverskridende forurening), som er  

  

 opmærksomme på  

  

 de relevante bestemmelser i  

 slutakten fra Konferencen om Sikkerhed og Samarbejde i Europa (CSCE),  

 slutdokumentet fra Wien-mødet mellem repræsentanterne for CSCE’s  

 deltagerlande  

 og resultatet af Sofia-mødet om Beskyttelse af Miljøet inden for  

 CSCE-landene,  

 såvel som på relevante aktiviteter og mekanismer i De Forenede Nationers  

 Miljøbeskyttelsesprogram (UNEP), især APELL-programmet i Den Internationale  

 Arbejdsorganisation (ILO), særligt  

  

 Code  

 of Practice on the Prevention of Major Industrial Accidents  

  

 (regler for god  

 praksis ved forebyggelse af større industrielle uheld) og i andre relevante  

 internationale organisationer, som  

  

 er bevidste  

  

 om de relevante bestemmelser i De  

 Forenede Nationers erklæring fra den første internationale konference om det  

 menneskelige miljø (Conference on the Human Environment) og især Princip 21,  

 hvorefter det enkelte land, i overensstemmelse med De Forenede Nationers Pagt  

 og principperne i international lovgivning, har suveræn ret til at udnytte  

 egne  

 ressourcer i henhold til egen miljølovgivning og har ansvaret for at sikre,  

 at  

 aktiviteter inden for landets ansvarsområde eller kontrol ikke forårsager  

 skade  

 på miljøet i andre lande eller uden for grænserne for det nationale  

 ansvarsområde, som  

  

 tager hensyn  

  

 til den internationale  

 miljølovgivnings generelle princip om at forureneren betaler, som  

  

 lægger vægt  

  

 på international ret og skik, og i  

 særdeleshed på principperne om godt naboskab, gensidighed,  

 ikke-diskrimination  

 og god tro, er blevet  

  

 enige om  

  

 følgende:
Artikel 1 DEFINITIONER I denne konvention forstås ved:
 (a)  

 	  

    

 »Industrielt uheld«:  

 En hændelse, forårsaget af en ukontrolleret udvikling i et handlingsforløb,  

 der  

 involverer farlige stoffer enten:
(i)  

 	  

    

 I en installation,  

 for eksempel under fremstilling, brug, oplagring, behandling eller  

 bortskaffelse; eller (ii)  

 	  

    

 Under transport for  

 så vidt som den er dækket af artikel 2, stk. 2(d); (b)  

 	  

    

 »Farlig aktivitet«:  

 Enhver aktivitet hvorunder et eller flere farlige stoffer er til stede eller  

 kan være til stede i mængder op til eller over tærskelmængden anført i bilag  

 I,  

 og som kan have grænseoverskridende virkninger; (c)  

 	  

    

 »Virkninger«: Alle  

 direkte eller indirekte, umiddelbare eller forsinkede negative konsekvenser  

 af  

 et industrielt uheld på  

  

 bl.a.  

  

 :
(i)  

 	  

    

 Mennesker, flora og  

 fauna; (ii)  

 	  

    

 Jord, vand, luft og  

 landskab; (iii)  

 	  

    

 Samspillet mellem  

 faktorerne i (i) og (ii); (iv)  

 	  

    

 Materielle værdier og  

 kulturarv, herunder historiske monumenter; (d)  

 	  

    

 »Grænseoverskridende  

 virkninger«: Alvorlige virkninger inden for en parts ansvarsområde af et  

 industrielt uheld, der har fundet sted i en anden parts ansvarsområde; (e)  

 	  

    

 »Operatør«: Enhver  

 fysisk eller juridisk person, herunder offentlige myndigheder, som er  

 ansvarlige for en aktivitet, f. eks. fører tilsyn med, planlægger at udføre  

 eller udfører aktiviteter; (f)  

 	  

    

 »Part«: En  

 kontraherende part til denne konvention, med mindre andet fremgår af teksten; (g)  

 	  

    

 »Oprindelsespart«:  

 Enhver part eller parter inden for hvis ansvarsområde et industrielt uheld  

 forekommer eller vil kunne forekomme; (h)  

 	  

    

 »Påvirket part«:  

 Enhver part eller parter som påvirkes eller vil kunne blive påvirket af  

 grænseoverskridende virkninger af et industrielt uheld; (i)  

 	  

    

 »Berørte parter«:  

 Enhver oprindelsespart og enhver påvirket part; (j)  

 	  

    

 »Befolkningen«: En  

 eller flere fysiske eller juridiske personer.
Artikel 2 OMRÅDE 1. Denne konvention finder anvendelse på forebyggelse af,  

 samt beredskab og indsats over for industrielle uheld, som kan have  

 grænseoverskridende virkninger, herunder virkninger af sådanne uheld  

 forårsaget  

 af naturkatastrofer, samt på internationalt samarbejde om gensidig bistand,  

 forskning og udvikling, udveksling af information og udveksling af teknologi  

 inden for forebyggelse af, samt beredskab og indsats over for industrielle  

 uheld.
 2. Denne konvention gælder ikke:
(a)  

 	  

    

 Atomuheld eller  

 nødsituationer som følge af strålingsfare; (b)  

 	  

    

 Uheld ved militære  

 anlæg; (c)  

 	  

    

 Brud på dæmninger,  

 med undtagelse af virkningerne af et industrielt uheld som følge af  

 dæmningsbrud; (d)  

 	  

    

 Uheld i forbindelse  

 med landtransport med undtagelse af:
(i)  

 	  

    

 Beredskab over for  

 sådanne uheld; (ii)  

 	  

    

 Transport i områder  

 hvor den farlige aktivitet finder sted; (e)  

 	  

    

 Utilsigtet udslip af  

 genetisk modificerede organismer; (f)  

 	  

    

 Uheld forårsaget af  

 aktiviteter på havet, herunder undersøgelse eller udnyttelse af havbunden; (g)  

 	  

    

 Udslip af olie eller  

 andre skadelige stoffer i havet.
Artikel 3 GENERELLE BESTEMMELSER 1. Parterne skal, under hensyntagen til allerede  

 igangværende bestræbelser på nationalt og internationalt niveau, træffe  

 passende foranstaltninger og samarbejde inden for konventionens rammer med  

 henblik på at beskytte mennesker og miljø mod industrielle uheld ved i størst  

 muligt omfang at forebygge sådanne uheld, ved at begrænse uheldenes hyppighed  

 og alvor, samt ved at mindske deres virkninger.
I denne forbindelse skal der  

 træffes foranstaltninger vedrørende forebyggelse, beredskab og indsats,  

 herunder genopbygning.
2. Parterne skal gennem udveksling af information,  

 konsultation og andre samarbejdsforanstaltninger og uden unødvendig  

 forsinkelse, udvikle og gennemføre politikker og strategier til begrænsning  

 af  

 risici ved industrielle uheld samt forbedring af foranstaltninger til  

 forebyggelse, beredskab og indsats, herunder genopbygning.
For at undgå  

 unødigt  

 dobbeltarbejde skal parterne i forbindelse hermed tage hensyn til de  

 foranstaltninger, der tidligere er truffet på nationalt og internationalt  

 plan.
 3. Parterne skal sikre, at operatøren er forpligtet til at  

 foretage alle de foranstaltninger, som er nødvendige for, at den farlige  

 aktivitet kan gennemføres på sikker måde, og at industrielle uheld bliver  

 forebygget.
 4. Parterne skal for at implementere denne konvention træffe  

 passende lovgivningsmæssige, administrative og økonomiske foranstaltninger  

 til  

 at forebygge, opretholde beredskab for og gennemføre indsats mod industrielle  

 uheld.
 5. Bestemmelserne i denne konvention skal ikke begrænse  

 parternes forpligtelse under international lovgivning med hensyn til  

 industrielle uheld og farlige aktiviteter.
Artikel 4 IDENTIFIKATION, KONSULTATION OG RÅDGIVNING 1. Oprindelsesparten skal for at kunne træffe  

 foranstaltninger til forebyggelse og beredskab tage passende skridt til at  

 identificere farlige aktiviteter inden for sit ansvarsområde og sikre, at  

 påvirkede parter bliver underrettet om enhver planlagt eller igangværende  

 aktivitet.
2. De berørte parter skal på foranledning af enhver sådan  

 part indgå i drøftelser om identificering af farlige aktiviteter, som med  

 rette  

 vil kunne få grænseoverskridende virkninger.
Hvis de pågældende parter ikke  

 er  

 enige om, hvorvidt en aktivitet er en sådan farlig aktivitet, kan enhver  

 sådan  

 part, med mindre de pågældende parter aftaler en anden løsning af  

 spørgsmålet,  

 forelægge sagen for en undersøgelseskommission i henhold til bestemmelserne i  

 bilag II.
 3. Parterne skal, med hensyn til en planlagt eller  

 igangværende farlig aktivitet, anvende de i bilag II foreskrevne  

 fremgangsmåder.
 4. Når en farlig aktivitet er genstand for en vurdering af  

 virkningerne på miljøet i overensstemmelse med  

  

 Convention on Environmental Impact Assessment in a Transboundary  

 Context  

  

 (konventionen om vurdering af virkningerne på miljøet i forbindelse  

 med grænseoverskridende forurening), og denne vurdering omfatter en  

 evaluering  

 af grænseoverskridende virkninger af industrielle uheld forårsaget af farlige  

 aktiviteter, som er udført i overensstemmelse med vilkårene i denne  

 konvention,  

 skal den endelige beslutning med henblik på at opfylde bestemmelserne i  

 konventionen om vurdering af virkningerne på miljøet i forbindelse med  

 grænseoverskridende forurening opfylde de relevante krav i denne konvention.
Artikel 5 FRIVILLIG UDVIDELSE De berørte parter kan på enhver parts foranledning indgå i  

 drøftelser om, hvorvidt en aktivitet, der ikke er omfattet af bilag I, skal  

 anses som farlig aktivitet.
Parterne kan efter fælles overenskomst benytte  

 sig  

 af et rådgivningsorgan efter eget valg eller af en undersøgelseskommission i  

 henhold til bilag II.
Hvor de pågældende parter er enige derom, skal denne  

 konvention eller enhver del heraf anvendes i forhold til den pågældende  

 aktivitet, som om det var en farlig aktivitet.
Artikel 6 FOREBYGGELSE 1. Parterne skal træffe passende foranstaltninger til  

 forebyggelse af industrielle uheld, herunder foranstaltninger til at opfordre  

 operatører til at begrænse risikoen for industrielle uheld.
Sådanne  

 foranstaltninger kan omfatte, men er ikke begrænset til dem, der er nævnt i  

 bilag IV.
 2. Ved enhver farlig aktivitet skal oprindelsesparten  

 pålægge operatøren at dokumentere, at den farlige aktivitet gennemføres på  

 sikker måde, gennem fremlæggelse af dokumentation, som f.eks. grundlæggende  

 oplysninger om processen, herunder men ikke begrænset til analyse og  

 evaluering  

 som nævnt i bilag V.
Artikel 7 BESLUTNINGER VEDRØRENDE BELIGGENHED Inden for rammerne af eget retssystem skal oprindelsesparten  

 med det formål at mindske risikoen for befolkningen og for miljøet i alle  

 berørte lande, arbejde for at udforme politikker for valg af beliggenhed for  

 nye farlige aktiviteter og for væsentlige ændringer af igangværende  

 aktiviteter.
Med henblik på at mindske risikoen ved industrielle aktiviteter,  

 skal  

 de berørte parter inden for rammerne af deres eget retssystem arbejde for at  

 udforme politikker for væsentlige udviklinger i områder, som kan blive  

 påvirket  

 af industrielle uheld som følge af farlige aktiviteter.
I udformningen og  

 etableringen af sådanne politikker bør parterne tage hensyn til de forhold,  

 der  

 er beskrevet i bilag V, stk. 2, punkt (1) til (8) og bilag VI.
Artikel 8 BEREDSKAB 1. Parterne skal træffe passende foranstaltninger for at  

 oprette og drive et tilstrækkeligt beredskab over for industrielle uheld.  

 Parterne skal sikre, at der træffes beredskabsmæssige foranstaltninger for at  

 afbøde de grænseoverskridende virkninger af sådanne uheld, idet opgaver på  

 stedet skal varetages af operatørerne.
Disse foranstaltninger omfatter, men  

 er  

 ikke begrænset til, de i bilag VII beskrevne foranstaltninger.
Det er især  

 vigtigt, at de berørte parter oplyser hinanden om deres respektive  

 beredskabsplaner.
2. Oprindelsesparten skal ved farlige aktiviteter sørge for  

 forberedelsen og gennemførelsen af on-site beredskabsplaner, herunder  

 passende  

 indsats og andre foranstaltninger for at forebygge og mindske  

 grænseoverskridende virkninger.
Oprindelsesparten skal til andre berørte  

 parter  

 videregive de forhold, den har brugt som grundlag for udarbejdelse af  

 beredskabsplaner.
3. Hver part skal ved farlige aktiviteter sikre, at der  

 udarbejdes og gennemføres off-site beredskabsplaner, der fastlægger, hvilke  

 foranstaltninger der skal træffes inden for dens ansvarsområde for at  

 forebygge  

 og mindske grænseoverskridende virkninger.
I forberedelsen af disse planer  

 skal  

 der tages højde for konklusioner fra analyse og evaluering, især forhold, som  

 er beskrevet i bilag V, stk. 2, punkt (1) til (5). De berørte parter  

 skal  

 bestræbe sig på, at sådanne planer er kompatible.
I passende tilfælde skal  

 der  

 udarbejdes fælles off-site beredskabsplaner for at lette indførelsen af  

 passende indsatsforanstaltninger.
 4. Beredskabsplanerne bør revideres regelmæssigt, eller når  

 forholdene kræver det, under hensyntagen til den erfaring, som er opnået fra  

 faktiske hændelser.
Artikel 9 OPLYSNING TIL OG DELTAGELSE AF BEFOLKNINGEN 1. Parterne skal sikre, at befolkningen i områder, som kan  

 blive påvirket af industrielle uheld forårsaget af farlige aktiviteter,  

 modtager fyldestgørende information.
Denne information skal gives via  

 kanaler,  

 som parterne bedømmer som passende, og skal omfatte de i bilag VIII beskrevne  

 elementer og skal omfatte de forhold, som er beskrevet i bilag V,  

 stk. 2,  

 punkt (1) til (4) og punkt (9).
 2. Oprindelsesparten skal i overensstemmelse med denne  

 konventions bestemmelser, og når som helst det er muligt og hensigtsmæssigt,  

 give befolkningen i områder, som kan blive påvirket, mulighed for at deltage  

 i  

 relevante procedurer med henblik på at fremkomme med sine synspunkter og  

 bekymringer  

 vedrørende forebyggelse og beredskab, og skal ligeledes sikre, at den  

 påvirkede  

 parts befolkning får de samme muligheder som oprindelsespartens befolkning.
 3. I overensstemmelse med eget retssystem, og hvis det er  

 ønskeligt, skal parterne gensidigt give enhver fysisk eller juridisk person,  

 som er eller kan blive påvirket negativt af grænseoverskridende virkninger af  

 et industrielt uheld i en parts territorium, adgang til og behandling i  

 relevante administrative og juridiske procedurer, herunder mulighed for at  

 anlægge sag og klage over en beslutning, der påvirker personens rettigheder,  

 svarende til de muligheder, som gives til personer inden for deres  

 ansvarsområde.
Artikel 10 SYSTEMER FOR UNDERRETNING OM INDUSTRIELLE UHELD 1. Parterne skal med henblik på at få og videregive  

 underretning om industrielle uheld med de oplysninger, der er nødvendige for  

 at  

 afbøde grænseoverskridende virkninger, sikre, at der på passende niveauer  

 indføres og drives kompatible og effektive underretningssystemer.
2. I tilfælde af eller umiddelbar fare for et industrielt  

 uheld, som kan eller vil kunne forårsage grænseoverskridende virkninger, skal  

 oprindelsesparten sikre, at påvirkede parter straks underrettes om uheldet  

 ved  

 hjælp af underretningssystemerne.
Underretningen skal omfatte de i bilag IX  

 angivne forhold.
 3. I tilfælde af et industrielt uheld eller fare herfor,  

 skal de berørte parter sikre, at beredskabsplaner udarbejdet i henhold til  

 artikel 8 aktiveres så hurtigt som muligt og i et under forholdene passende  

 omfang.
Artikel 11 INDSATS 1. I tilfælde af et industrielt uheld eller umiddelbar fare  

 herfor skal parterne sikre, at der snarest muligt iværksættes tilstrækkelig  

 indsats med anvendelse af de mest effektive redskaber, for at kontrollere og  

 mindske virkningerne.
2. I tilfælde af eller umiddelbar fare for et industrielt  

 uheld, som kan eller vil kunne forårsage grænseoverskridende virkninger, skal  

 de berørte parter sikre, at virkningerne vurderes - hvor hensigtsmæssigt i  

 fællesskab, med henblik på at kunne træffe passende foranstaltninger.
De  

 berørte parter skal bestræbe sig på at koordinere deres indsats.
Artikel 12 GENSIDIG ASSISTANCE 1. Hvis en part har brug for assistance i tilfælde af et  

 industrielt uheld, kan den anmode om assistance fra andre parter, idet den  

 oplyser  

 omfanget og arten af den ønskede assistance.
En part, som modtager en  

 anmodning  

 om assistance, skal øjeblikkeligt beslutte og informere den anmodende part,  

 hvorvidt den er i stand til at yde den ønskede assistance og oplyse omfanget  

 og  

 vilkårene for den assistance, som kan ydes.
2. De berørte parter skal samarbejde for at den assistance,  

 som er aftalt ifølge denne artikels stk. 1, kan ydes øjeblikkeligt,  

 herunder om nødvendigt udførelsen af handlinger, der kan mindske  

 konsekvenserne  

 og virkningerne af industrielle uheld samt generel assistance.
Hvis parterne  

 ikke har indgået bilaterale og multilaterale aftaler om deres systemer for  

 gensidig assistance, skal assistance ydes i overensstemmelse med bilag X, med  

 mindre parterne aftaler andet.
Artikel 13 ANSVAR OG FORPLIGTELSE Parterne skal understøtte relevante internationale  

 bestræbelser for at udarbejde regler, kriterier og fremgangsmåder vedrørende  

 ansvar og forpligtelse.
Artikel 14 FORSKNING OG UDVIKLING Parterne skal i fornødent omfang iværksætte og samarbejde om  

 gennemførelse af forskning i og udvikling af metoder og teknologier til  

 forebyggelse af, samt beredskab og indsats over for industrielle uheld.  

 Parterne skal med henblik herpå anspore og aktivt fremme videnskabeligt og  

 teknologisk samarbejde, herunder forskning i mindre farlige processer, der  

 skal  

 begrænse faren for uheld og forebygge og begrænse konsekvenserne af  

 industrielle uheld.
Artikel 15 UDVEKSLING AF INFORMATION Parterne skal på multilateralt og bilateralt plan udveksle  

 umiddelbart tilgængelig information, herunder de i bilag XI beskrevne  

 forhold.
Artikel 16 UDVEKSLING AF TEKNOLOGI 1. Parterne skal i overensstemmelse med deres love,  

 bestemmelser og praksis fremme udvekslingen af teknologi til forebyggelse af,  

 samt beredskab og indsats over for virkninger af industrielle uheld, især  

 gennem fremme af; (a)  

 	  

    

 Udveksling af  

 tilgængelig teknologi på forskellige økonomiske grundlag; (b)  

 	  

    

 Direkte industrielle  

 kontakter og samarbejder; (c)  

 	  

    

 Udveksling af  

 information og erfaring; (d)  

 	  

    

 Ydelse af teknisk assistance.
 2. I forbindelse med fremme af de aktiviteter, som er  

 specificeret i denne artikels stk. 1, punkt (a) til (d), skal parterne  

 skabe gunstige vilkår ved at fremme kontakter og samarbejde mellem relevante  

 organisationer og enkeltpersoner, i den private så vel som den offentlige  

 sektor, som kan tilbyde teknologiske, designmæssige og ingeniørmæssige  

 ydelser,  

 udstyr og finansiering.
Artikel 17 KOMPETENTE MYNDIGHEDER OG KONTAKTPUNKTER 1. Hver part skal udpege eller nedsætte en eller flere  

 kompetente myndigheder til varetagelse af denne konventions formål.
 2. Hver part skal, uden præjudice for andre arrangementer på  

 bilateralt eller multilateralt plan, udpege eller oprette eet kontaktpunkt  

 for  

 anmeldelse af industrielle uheld i henhold til artikel 10, og eet  

 kontaktpunkt  

 for gensidig assistance i henhold til artikel 12. De to kontaktpunkter kunne  

 formålstjenligt være ét og samme.
 3. Hver part skal gennem sekretariatet nævnt i artikel 20,  

 og inden for tre måneder fra konventionens ikrafttrædelsesdato for  

 vedkommende  

 part, oplyse de øvrige parter om, hvilket organ eller organer, den har  

 udpeget  

 som kontaktpunkt(er) og kompetente myndighed(er).
 4. Hver part skal inden for en måned efter beslutningen  

 gennem sekretariatet oplyse de øvrige parter om enhver ændring vedrørende  

 udpegelse(r) i henhold til denne artikels stk. 3.
 5. Hver part skal sikre, at kontaktpunkt og  

 underretningssystem for industrielle uheld i henhold til artikel 10 til  

 enhver  

 tid er operationelt.
 6. Hver part skal sikre, at kontaktpunkt og myndigheder med  

 ansvar for at give og modtage anmodninger om og acceptere tilbud om  

 assistance  

 i henhold til artikel 12, til enhver tid er operationelle.
Artikel 18 PARTERNES KONFERENCE 1. Repræsentanter for parterne skal konstituere konferencen  

 for denne konventions parter og afholde dens møder regelmæssigt.
Parternes  

 første møde skal afholdes senest et år efter denne konventions ikrafttræden.  

 Derefter afholdes der ordinære møder mellem parterne mindst én gang årligt  

 eller efter skriftlig anmodning fra en af parterne under forudsætning af, at  

 mindst en tredjedel af parterne senest seks måneder efter at være blevet  

 underrettet om anmodningen af sekretariatet, støtter denne.
 2. Parternes konference skal:
(a)  

 	  

    

 Gennemgå  

 gennemførelsen af konvention; (b)  

 	  

    

 Udføre rådgivende  

 funktioner for at styrke parternes evne til at forebygge, forberede og  

 gennemføre indsatsen mod grænseoverskridende virkninger af industrielle uheld  

 og for at fremme ydelsen af teknisk assistance og rådgivning på anmodning af  

 parter, der står over for industrielle uheld; (c)  

 	  

    

 Hvor det er passende,  

 nedsætte arbejdsgrupper og andre relevante mekanismer, som kan undersøge  

 forhold i forbindelse med gennemførelse og udvikling af denne konvention, og  

 til dette formål gennemføre relevante undersøgelser og anden dokumentation,  

 samt komme med anbefalinger til overvejelse i parternes konference; (d)  

 	  

    

 Opfylde andre  

 funktioner som vil kunne være relevante i forhold til bestemmelserne i denne  

 konvention; (e)  

 	  

    

 På dens første møde,  

 overveje og med konsensus vedtage forretningsregler for møderne.
 3. Parternes konference skal, når den finder det  

 hensigtsmæssigt for udførelsen af sine funktioner, også samarbejde med andre  

 relevante internationale organisationer.
4. Parternes konference skal ved dens første møde udarbejde  

 et arbejdsprogram, der især lægger vægt på de punkter, der er anført i bilag  

 XII.
Parternes konference skal også fastlægge arbejdsmetoder, herunder brug  

 af  

 nationale centre, samarbejde med relevante internationale organisationer og  

 etablering af et system til at fremme gennemførelsen af denne konvention,  

 især  

 den gensidige assistance i tilfælde af et industrielt uheld.
Arbejdsmetoderne  

 skal bygge på eksisterende relevante aktiviteter inden for relevante  

 internationale organisationer.
Som en del af arbejdsprogrammet skal parternes  

 konference undersøge eksisterende nationale, regionale og internationale  

 centre  

 og andre instanser og programmer for koordinering af information og indsats  

 vedrørende forebyggelse af, samt beredskab og indsats over for industrielle  

 uheld,  

 med det formål at beslutte hvilke yderligere internationale institutioner  

 eller  

 centre, der kan være nødvendige for at udføre opgaverne i bilag XII.
 5. Parternes konference skal på sit første møde påbegynde  

 overvejelser om, hvorledes der kan skabes bedre vilkår for udveksling af  

 teknologi til forebyggelse af, samt beredskab og indsats over for  

 virkningerne  

 af industrielle uheld.
 6. Partskonferencen skal vedtage retningslinier og kriterier  

 til at fremme identifikationen af farlige aktiviteter ifølge denne  

 konvention.
Artikel 19 STEMMERET 1. Med undtagelse af bestemmelserne i stk. 2 skal hver  

 part i denne konvention have én stemme.
2. Regionale organisationer for økonomisk integration, som  

 er defineret i artikel 17, udøver i sager under deres kompetence deres  

 stemmeret med et antal stemmer svarende til det antal af medlemsstater i  

 organisationen, som også er parter i denne konvention.
Sådanne organisationer  

 må ikke udøve deres stemmeret, hvis deres medlemsstater udøver deres, og  

 omvendt.
Artikel 20 SEKRETARIAT Sekretariatet for Den Økonomiske Kommission for Europa  

 varetager følgende sekretariatsfunktioner:
(a)  

 	  

    

 Indkaldelse til og  

 forberedelse af møder mellem parterne; (b)  

 	  

    

 Fremsendelse til  

 parterne af rapporter og anden information, der modtages i medfør af  

 bestemmelserne i denne konvention; (c)  

 	  

    

 Andre funktioner  

 efter parternes beslutning.
Artikel 21 BILÆGGELSE AF TVISTER 1. Hvis der opstår en tvist imellem to eller flere parter om  

 fortolkningen eller anvendelsen af denne konvention, skal de søge en løsning  

 gennem forhandling eller enhver anden metode til bilæggelse af tvister, som  

 kan  

 accepteres af tvistens parter.
 2. Ved undertegnelse, ratifikation, accept, godkendelse  

 eller tiltrædelse af denne konvention, eller på et hvilket som helst  

 tidspunkt  

 derefter, kan en part skriftligt erklære over for depositaren, at den ved en  

 tvist, der ikke kan bilægges i overensstemmelse med denne artikels  

 stk. 1,  

 vil acceptere den ene eller begge nedenstående metoder til bilæggelse af  

 tvister som obligatorisk over for enhver part, der accepterer samme  

 forpligtelse:
(a)  

 	  

    

 indbringelse af  

 tvisten for Den Internationale Domstol; (b)  

 	  

    

 voldgift i  

 overensstemmelse med bilag XIII.
 3. Hvis tvistens parter har accepteret begge de i denne  

 artikels stk. 2 nævnte bilæggelsesmetoder, kan tvisten blot indbringes  

 for  

 Den Internationale Domstol, medmindre parterne aftaler andet.
Artikel 22 BEGRÆNSNINGER FOR TILVEJEBRINGELSE AF  

 OPLYSNINGER 1. Bestemmelserne i denne konvention skal ikke påvirke  

 parternes rettigheder eller forpligtelser i henhold til national lovgivning  

 eller administrative bestemmelser eller til accepteret retspraksis og  

 gældende  

 internationale regler til beskyttelse af oplysninger om personlige data,  

 industrielle eller kommercielle hemmeligheder, herunder intellektuel ejendom  

 eller national sikkerhed.
 2. Hvis en part alligevel beslutter at udlevere sådanne  

 beskyttede oplysninger til en anden part, skal modtagerparten respektere  

 fortroligheden i de modtagne oplysninger og de forhold under hvilke de er  

 givet, og må kun anvende oplysningerne til det angivne formål.
Artikel 23 GENNEMFØRELSE Parterne skal regelmæssigt foretage indberetning om  

 gennemførelsen af denne konvention.
Artikel 24 BILATERALE OG MULTILATERALE AFTALER 1. Med henblik på at gennemføre deres forpligtelser under  

 denne konvention kan parterne fortsætte eksisterende eller indgå nye  

 bilaterale  

 eller multilaterale aftaler eller andre arrangementer.
 2. Bestemmelserne i denne konvention skal ikke påvirke  

 parternes ret til gennem bilaterale eller multilaterale aftaler, hvor det er  

 passende,  

 at træffe foranstaltninger, der er mere restriktive end foranstaltninger i  

 medfør af denne konvention.
Artikel 25 BILAGSSTATUS Bilagene til denne konvention er en integreret del af  

 konventionen.
Artikel 26 ÆNDRINGER TIL KONVENTIONEN 1. Enhver part kan foreslå ændringer til denne konvention.
2. Teksten til ændringsforslag til denne konvention skal  

 indberettes skriftligt for Sekretariatet for Den europæiske økonomiske  

 Kommission, som skal videresende det til alle parter.
Parternes konference  

 skal  

 drøfte ændringsforslagene på dens årlige møde, forudsat at Sekretariatet har  

 videresendt ændringsforslagene til parterne mindst halvfems dage forinden.
 3. For ændringer til denne konvention, udover de i bilag I  

 beskrevne, for hvilke procedurerne er beskrevet i denne artikels stk. 4,  

 gælder at:
(a)  

 	  

    

 Ændringer skal  

 vedtages med konsensus mellem de tilstedeværende parter på mødet og skal af  

 depositaren indberettes for alle parter med henblik på ratifikation, accept  

 eller godkendelse; (b)  

 	  

    

 Instrumenter til  

 ratificering, accept eller godkendelse af ændringer skal indgives til  

 depositaren. Ændringer vedtaget i henhold til denne artikel skal træde i  

 kraft  

 for parterne, som har accepteret dem, på den 90. dag efter depositaren har  

 modtaget det 16. ratifikations-, accept-, eller godkendelsesinstrument; (c)  

 	  

    

 Derefter skal  

 ændringer træde i kraft for andre parter på den 90. dag, efter at vedkommende  

 part har deponeret sine instrumenter til ratifikation, accept eller  

 godkendelse  

 af ændringerne.
 4. For ændringer til bilag I:
(a)  

 	  

    

 Parterne skal  

 bestræbe sig mest muligt på at nå til enighed ved konsensus.
Hvis alle  

 bestræbelser mod konsensus er udtømt, og enighed ikke opnået, vedtages  

 ændringerne som en sidste mulighed med et stemmeflertal på ni tiendedele af  

 de  

 parter, der er til stede og afgiver stemme ved mødet.
Hvis ændringerne  

 vedtages  

 af parternes konference, skal ændringerne videreformidles til parterne og  

 anbefales til godkendelse; (b)  

 	  

    

 Ved udgangen af 12  

 måneder efter at Sekretariatet for Den europæiske økonomiske Kommission for  

 Europa har videreformidlet ændringer til bilag I, skal disse træde i kraft  

 for  

 de parter i konventionen, som ikke har indgivet en meddelelse i medfør af  

 bestemmelserne i denne artikels stk. 4 (c), forudsat at mindst 16 parter  

 ikke har fremsendt en sådan meddelelse; (c)  

 	  

    

 Enhver part, som ikke  

 kan godkende en ændring til konventionens bilag I, skal indgive skriftlig  

 meddelelse herom til Sekretariatet for Den europæiske økonomiske Kommission  

 for  

 Europa inden for 12 måneder efter datoen for meddelelsen om vedtagelse.  

 Sekretariatet skal uden tøven underrette alle parter om modtagelsen af enhver  

 sådan meddelelse.
En part kan til enhver tid erstatte dens tidligere  

 meddelelse  

 med en godkendelse af ændringsforslaget til bilag I, som derefter skal træde  

 i  

 kraft for vedkommende part.
 (d)  

 	  

    

 I denne paragraf  

 betyder »parter, der er til stede og afgiver stemme ved mødet«, parter der er  

 til stede, og som afgiver en bekræftende eller negativ stemme.
Artikel 27 UNDERTEGNELSE Denne konvention skal være åben for undertegnelse i  

 Helsingfors fra den 17. til den 18. marts 1992, begge datoer inklusive, og  

 derefter ved De Forenede Nationers hovedsæde i New York indtil den 18.  

 september 1992, for de stater der er medlemmer af Den europæiske økonomiske  

 Kommission for Europa, såvel som for stater med rådførende status i Den  

 europæiske økonomiske Kommission i henhold til stk. 8 i Det Økonomiske  

 og  

 Sociale Råds resolution 36 (IV) af 28. marts 1947, og for regionale  

 organisationer for økonomisk integration bestående af suveræne stater, der er  

 medlemmer af Den Økonomiske Kommission for Europa, og som til denne har  

 overdraget kompetence på områder, der er omfattet af denne konvention,  

 herunder  

 kompetence til at indgå traktater på disse områder.
Artikel 28 DEPOSITAR Generalsekretæren for De Forenede Nationer skal fungere som  

 depositar for denne konvention.
Artikel 29 RATIFIKATION, ACCEPT, GODKENDELSE OG  

 TILTRÆDELSE 1. Denne konvention skal ratificeres, accepteres eller  

 godkendes af de stater og regionale organisationer for økonomisk integration,  

 der har undertegnet den.
 2. Denne konvention er åben for tiltrædelse for de i artikel  

 27 omhandlede stater og organisationer.
3. Enhver organisation omhandlet i artikel 27, som bliver  

 part til denne konvention, uden at nogen af dens medlemsstater er part, skal  

 være bundet af alle de forpligtelser, der følger af konventionen.
Hvis en  

 eller  

 flere af en sådan organisations medlemmer er part i konventionen, skal  

 organisationen og dens medlemsstater fastlægge deres respektive  

 ansvarsområder  

 for så vidt angår opfyldelsen af deres forpligtelser i medfør af  

 konventionen.  

 I sådanne tilfælde skal organisationen og dens medlemsstater ikke være  

 berettiget til at udøve deres rettigheder i henhold til konventionen på samme  

 tid.
4. I deres ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument skal de regionale organisationer for økonomisk  

 integration omhandlet i artikel 27 angive omfanget af deres kompetence med  

 hensyn til forhold, som er omfattet af denne konvention.
Disse organisationer  

 skal også oplyse depositaren om enhver betydelig ændring i omfanget af deres  

 kompetence.
Artikel 30 IKRAFTTRÆDELSE 1. Denne konvention skal træde i kraft på den 90. dag efter  

 datoen for deponering af det 16. ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
 2. Med henblik på stk. 1 i denne artikel, skal ethvert  

 sådant instrument deponeret af en organisation nævnt i artikel 27 ikke tælle  

 med som ekstra ud over de allerede af medlemslandene for en sådan  

 organisation  

 deponerede instrumenter.
 3. For ethvert land eller enhver organisation nævnt i  

 artikel 27, som ratificerer, accepterer eller godkender denne konvention  

 eller  

 tiltræder den efter deponering af det 16. ratifikations-, accept-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument, skal konventionen træde i kraft  

 på  

 den 90. dag efter den dag vedkommende land eller organisation deponerede dets  

 ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument.
Artikel 31 OPSIGELSE 1. Enhver part kan til enhver tid efter tre år fra datoen  

 for konventionens ikrafttrædelse for vedkommende part trække sig ud af  

 konventionen ved indgivelse af skriftlig meddelelse til depositaren.
Enhver  

 sådan opsigelse vil have virkning 90 dage efter datoen for modtagelsen af  

 meddelelsen hos depositaren.
 2. Enhver sådan opsigelse skal ikke påvirke anvendelsen af  

 artikel 4 ved en aktivitet, for hvilken der er foretaget underretning i  

 henhold  

 til artikel 4, stk. 1, eller en anmodning om drøftelse er fremsat i  

 henhold til artikel 4, stk. 2.
Artikel 32 AUTENTISKE TEKSTER Originaleksemplaret af denne konvention, hvor den engelske,  

 franske, og russiske tekst har samme gyldighed, skal deponeres hos De  

 Forenede  

 Nationers generalsekretær.
 Til bekræftelse heraf har  

 undertegnede, der har behørig fuldmagt dertil, underskrevet denne konvention.
 Indgået i Helsingfors, denne syttende dag i marts  

 ettusindenihundrede og tooghalvfems.
Bilag I FARLIGE STOFFER I FORBINDELSE MED  

  

 DEFINITION AF FARLIGE AKTIVITETER De nedenfor angivne mængder angår hver enkelt aktivitet  

 eller gruppe af aktiviteter.
Hvor et mængdeinterval gives i del I er  

 tærskelmængden den maksimale mængde, der gives for hvert interval.
Fem år  

 efter  

 denne konventions ikrafttrædelse skal den laveste mængde i hvert interval  

 udgøre tærskelmængden, med mindre der er sket ændringer.
 For stoffer eller materialer i del II, som også falder ind  

 under en af kategorierne i del I, gælder den i del II fastlagte  

 tærskelmængde.
 I forbindelse med identificeringen af farlige aktiviteter  

 skal parterne tage højde for muligheden for en forværring af de involverede  

 farer, samt for mængderne af de farlige stoffer og deres indbyrdes nærhed,  

 hvad  

 enten de hører under en eller flere operatører.
 DEL I.  

  

 Kategorier af stoffer og materialer, der ikke udtrykkeligt er anført i del  

 II.
Kategori Tærskelmængde  

  

 (Ton) 1.  

 	  

    

 Letantændelige  

 gasser 1  

  

 a)  

  

 inklusiv LPG 200 2.  

 	  

    

 Yderst  

 letantændelige væsker 1  

  

 b) 50.000 3.  

 	  

    

 Meget giftige 1  

  

 c) 20 4.  

 	  

    

 Giftige 1  

  

 d) 500-200 5.  

 	  

    

 Oxiderende 1  

  

 e) 500-200 6.  

 	  

    

 Eksplosive 1  

  

 f) 200-50 7.  

 	  

    

 Letantændelige  

 væsker 1  

  

 g)  

  

 (håndtering under særlige forhold med tryk og  

 temperatur) 200 8.  

 	  

    

 Farlige for  

 miljøet 1  

  

 h) 200 DEL II.  

  

 Nævnte stoffer Stoffer Tærskelmængde  

  

 (Ton) 1.  

 	  

    

 Ammoniak 500 2.  

 	  

    

 a) Ammoniumnitrat  


  

 2  



  

 /  


  

 b) Ammoniumnitrat (gødningsstoffer)  


  

 3  



  

 / 2.500 10.000 3.  

 	  

    

 Akrylonitril 200 4.  

 	  

    

 Klor 25 5.  

 	  

    

 Ethylenoxid 50 6.  

 	  

    

 Hydrogencyanid 20 7.  

 	  

    

 Hydrogenfluorid 50 8.  

 	  

    

 Hydrogensulfid 50 9.  

 	  

    

 Svovldioxid 250 10.  

 	  

    

 Svovltrioxid 75 11.  

 	  

    

 Blyalkyler 50 12.  

 	  

    

 Fosgener 0,75 13.  

 	  

    

 Metylisocyanat 0,15 NOTER 1.  

 	  

    

  

 Indikative  

 kriterier.  

  

 I mangel af andre passende kriterier, kan parter anvende de  

 følgende kriterier i klassificeringen af stoffer eller materialer til  

 anvendelse i henhold til del I i dette bilag.
(a)  

 	  

    

 LETANTÆDELIGE  

 GASSER: Stoffer som i gastilstand ved normalt tryk og blandet med luft bliver  

 antændelige, og hvis kogepunkt ved normalt tryk er 20  

  

 o  

  

 C eller  

 mindre; (b)  

 	  

 YDERST  

 LETANTÆNDELIGE VÆSKER: Stoffer som har et flammepunkt lavere end 21  

  

 o  

  

 C  

 og et kogepunkt ved normalt tryk over 20  

  

 o  

  

 C.
 (c)  

 	  

    

 MEGET GIFTIG:  

 Stoffer med egenskaber, svarende til de i tabel 1 eller tabel 2 nedenfor  

 nævnte,  

 og som på grund af deres fysiske og kemiske egenskaber kan skabe risiko for  

 industrielle uheld.
Tabel 1 LD  

  

 50  

  

 (oral) (1) LD  

  

 50  

  

 (dermal) (2) LC  

  

 50  

  

 (3) mg/kg kropsvægt mg/kg kropsvægt mg/l (inhalering) LD  

  

 50  


  

 <  

  

 25 LD  

  

 50  


  

 <  

  

 50 LC  

  

 50  


  

 <  

  

 0.5 (1) LD  

  

 50  

  

 oralt i rotter (2) LD  

  

 50  

  

 dermalt i rotter eller kaniner (3) LC  

  

 50  

  

 ved inhalering (fire timer) hos  

 rotter.
Tabel 2 Diskriminerende  

 dosis mg/kg  

 kropsvægt < 5 Hvor  

 stoffets akutte orale toksicitet hos dyr af stoffet er blevet bestemt ved  

 hjælp  

 af fast-dosis-procedure.
 (d)  

 GIFTIG: Stoffer med egenskaber, svarende til de tabel 3 eller 4 nævnte, og  

 som  

 har fysiske eller kemiske egenskaber, der kan skabe risiko for industrielle  

 uheld.
Tabel 3 LD  

  

 50  

  

 (oral) (1) LD  

  

 50  

  

 (dermal)  

 (2) LC  

  

 50  

  

 (3) mg/kg vægtfylde mg/kg vægtfylde mg/l (inhalering) 25 < LD  

  

 50  


  

 <  

  

 200 50 < LD  

  

 50  


  

 <  

  

 400 0.5 < LC  

  

 50  


  

 <  

  

 2 (1) LD  

  

 50  

  

 oralt I rotter (2) LD  

  

 50  

  

 dermalt i rotter og kaniner (3) LC  

  

 50  

  

 ved inhalering (fire timer) i rotter.
Tabel 4 Diskriminerende  

 dosis mg/kg  

 vægtfylde = 5 Hvor  

 stoffets umiddelbare orale toksicitet i dyr er bestemt ved hjælp af  

 fast-dosis-procedure.
 (e)  

 OXIDERENDE: Stoffer som giver anledning til voldsomt exoterme reaktioner, når  

 de kommer i kontakt med andre stoffer, især antændelige stoffer.
 (f)  

 EKSPLOSIVE STOFFER: Stoffer som kan eksplodere under indvirkning af flammer,  

 eller som er mere følsomme overfor stød eller friktion end dinitrobenzen.
 (g)  

 LETANDTÆNDELGE VÆSKER: Stoffer som har et flammepunkt under 55  

  

 o  

  

 C, og  

 som vedbliver at være væsker under tryk, hvor bestemte forarbejdningsforhold,  

 som  

 højt tryk og høje temperaturer, kan skabe risiko for industrielle uheld.
 (h)  

 MILJØFARLIGE: Stoffer som viser værdier, svarende til tabel 5, for akut  

 toksicitet overfor vandmiljøet.
Tabel 5 LC  

  

 50  

  

 (1) EC  

  

 50  

  

 (2) IC  

  

 50  

  

 (3) mg/l mg/l mg/l LC  

  

 50  


  

 <  

  

 10 EC  

  

 50  


  

 <  

  

 10 IC  

  

 50  


  

 <  

  

 10 (1) LC  

  

 50  

  

 fisk (96 timer) (2) EC  

  

 50  

  

 daphnier (48 timer) (3) IC  

  

 50  

  

 alger (72 timer) Hvor stoffet ikke er umiddelbart nedbrydeligt eller log  

 Pow > 3,0 (med mindre den eksperimentelt bestemte BCF < 100).
(i)  

 	  

    

 LD – dødelig dosis (j)  

 	  

    

 LC- dødelig koncentration (k)  

 	  

    

 EC – effektiv  

 koncentration (l)  

 	  

    

 IC – begrænsende  

 koncentration (m)  

 	  

 Pow –  

 fordelingskoefficient oktanol/vand (n)  

 	  

    

 BCF –  

 biokoncentrationsfaktor 2. Dette gælder ammoniumnitrat og  

 blandinger af ammoniumnitrat, hvor nitrogenindholdet stammende fra  

 ammoniumnitratet er > 28 % (vægt) og vandige opløsninger af  

 ammoniumnitrat, hvor koncentrationen af ammoniumnitrat er > 90 %  

 (vægt).
 3. Dette gælder for rene  

 ammoniumnitrat gødninger og for blandingsgødninger, hvor nitrogenindholdet  

 stammende fra ammoniumnitratet er > 28 % (vægt) (en blandingsgødning  

 indeholder ammoniumnitrat sammen med fosfat og/eller potaske).
 4. Blandinger og materialer  

 indeholdende disse stoffer skal behandles på samme måde som de rene stoffer,  

 med mindre de ikke længere udviser de samme egenskaber og ikke længere kan  

 have  

 grænseoverskridende virkninger.
Bilag II UNDERSØGELSESKOMMISSIONSPROCEDURE  

  

 I HENHOLD TIL ARTIKEL 4 OG 5 1. Den anmodende part eller parter skal underrette  

 sekretariatet, når den/de forelægger spørgsmål for en  

 undersøgelseskommission,  

 oprettet i overensstemmelse med bestemmelserne i dette bilag.
Underrettelsen  

 skal angive emnet for undersøgelsen.
Sekretariatet skal straks informere alle  

 parter i konventionen om forelæggelsen.
 2. Undersøgelseskommissionen skal bestå af tre medlemmer.  

 Både den anmodende og den anden part i undersøgelsesproceduren skal udpege en  

 videnskabelig eller teknisk ekspert, og de to udpegede eksperter skal efter  

 fælles enighed udpege en tredje ekspert, som skal være formand for  

 undersøgelseskommissionen.  

 Sidstnævnte må ikke have samme nationalitet som en af de involverede parter i  

 undersøgelsesproceduren, må ikke være bosat i en af de involverede parters  

 territorium, og må ikke være ansat af en af de involverede parter eller i  

 anden  

 funktion være indblandet i sagen.
 3. Hvis formanden for undersøgelseskommissionen ikke er  

 blevet udpeget indenfor to måneder efter udnævnelse af den anden ekspert,  

 skal  

 Sekretariatet for Den Europæiske Økonomiske Kommission, på anmodning af en af  

 de involverede parter, udpege formanden indenfor yderligere to måneder.
4. Hvis en af parterne i undersøgelsesproceduren ikke  

 udpeger en ekspert indenfor en måned efter underretningen fra sekretariatet,  

 kan den anden part underrette sekretariatet herom, som herefter skal udpege  

 en  

 formand for undersøgelseskommissionen indenfor yderligere to måneder.
Efter  

 udpegelsen skal formanden for undersøgelseskommissionen udbede sig, at den  

 part, som ikke har udpeget en ekspert, gør dette indenfor en måned.
Hvis  

 vedkommende part undlader at gøre dette indenfor denne periode, skal  

 formanden  

 indberette dette til sekretariatet, som herefter skal udpege en ekspert  

 indenfor yderligere to måneder.
 5. Undersøgelseskommissionen skal vedtage egne  

 procedureregler.
 6. Undersøgelseskommissionen kan tage alle nødvendige tiltag  

 i udførelsen af sin funktion.
 7. Parterne i undersøgelsesproceduren skal hjælpe  

 undersøgelseskommissionen i dens arbejde, og de skal især, ved hjælp af alle  

 de  

 midler, de har til rådighed:
 (a)  

 	  

    

 Forsyne  

 undersøgelseskommissionen med alle relevante dokumenter, faciliteter og  

 oplysninger.
 (b)  

 	  

    

 Om nødvendigt, bistå  

 undersøgelseskommissionen med at indkalde og modtage udsagn fra vidner eller  

 eksperter.
 8. Parterne og eksperterne skal holde enhver oplysning, de  

 modtager under arbejdet i undersøgelseskommissionen, fortrolig.
 9. Hvis en af parterne i undersøgelsesproceduren ikke møder  

 frem for undersøgelseskommissionen eller undlader at fremlægge sin sag, kan  

 den  

 anden part bede undersøgelseskommissionen fortsætte og færdiggøre sit  

 arbejde.  

 En parts fravær eller undladelse af at fremlægge sin sag skal ikke være en  

 hindring for fortsættelsen og færdiggørelsen af undersøgelseskommissionens  

 arbejde.
10. Med mindre undersøgelseskommissionen beslutter noget  

 andet på baggrund af særlige forhold, skal undersøgelseskommissionens  

 udgifter,  

 herunder medlemmernes godtgørelse, afholdes ligeligt af parterne i  

 undersøgelsesproceduren.
Undersøgelseskommissionen skal føre regnskab over  

 udgifter og udarbejde en afsluttende redegørelse til parterne.
 11. Enhver part, som har konkrete interesser i emnet for  

 undersøgelsesprocedurens, og som kan blive berørt af en holdning i sagen, kan  

 med undersøgelseskommissions samtykke deltage i sagen.
 12. Undersøgelseskommissionens beslutninger vedrørende  

 procedure skal træffes ved flertalsafstemning mellem medlemmerne.  

 Undersøgelseskommissionens endelige holdning skal afspejle hovedparten af  

 medlemmernes opfattelse og inkludere afvigende opfattelser.
 13. Undersøgelseskommissionen skal fremlægge sin endelige  

 holdning indenfor to måneder efter den er blevet nedsat, med mindre den  

 finder  

 det nødvendigt at overskride denne tidsramme i en periode, som ikke bør  

 overskride to måneder.
14. Undersøgelseskommissionens endelige holdning skal være  

 funderet i anerkendte videnskabelige principper.
Undersøgelseskommissionen  

 skal  

 underrette sin endelige holdning til parterne i undersøgelsesproceduren og  

 til  

 sekretariatet.
Bilag III PROCEDURER I HENHOLD TIL ARTIKEL 4 1. Oprindelsesparten kan anmode om konsultation med en anden  

 part i overensstemmelse med dette bilags stk. 2 til 5 for at bestemme,  

 hvorvidt vedkommende er en påvirket part.
2. Ved en planlagt eller eksisterende farlig aktivitet, og  

 for at sikre fyldestgørende og effektive konsultationer, skal  

 oprindelsesparten  

 sørge for på de nødvendige niveauer at underrette enhver part, den mener kan  

 være en påvirket part, så tidligt som muligt og ikke senere end den  

 informerer  

 sin egen befolkning om den planlagte eller eksisterende aktivitet.
For  

 eksisterende farlige aktiviteter skal der indgives underretning ikke senere  

 end  

 to år efter, at konventionen er trådt i kraft for vedkommende  

 oprindelsespart.
 3. Underretningen skal  

  

 bl.a.  

  

 indeholde:
(a)  

 	  

    

 Oplysning om den  

 farlige aktivitet, herunder alle tilgængelige oplysninger eller rapporter,  

 såsom oplysninger fremskaffet i overensstemmelse med artikel 6, om de mulige  

 grænseoverskridende virkninger i tilfælde af et industrielt uheld; (b)  

 	  

    

 Angivelse af en  

 rimelig tidsramme indenfor hvilken en indsats under stk. 4 i dette bilag  

 er påkrævet, idet aktivitetens art tages i betragtning; og kan omfatte den i stk. 6 i  

 dette bilag nævnte oplysning.
 4. De underrettede parter skal svare oprindelsesparten  

 indenfor en tidsramme fastlagt i underretningen, bekræfte for modtagelse af  

 underretningen og angive, hvorvidt de har til hensigt at anmode om  

 konsultation  

 med vedkommende.
 5. Hvis en underrettet part angiver, at den ikke har til  

 hensigt at anmode om konsultation, eller hvis den underrettede part ikke  

 reagerer indenfor den tidsramme, som er angivet i underretningen, skal  

 bestemmelserne i de efterfølgende stykker i dette bilag ikke finde  

 anvendelse.  

 I sådanne situationer har en oprindelsespart ret til at beslutte, om der skal  

 foretages en vurdering og analyse på baggrund af dens nationale love og  

 retspraksis, uden præjudice.
 6. Ved modtagelsen af svar fra en underrettet part med  

 angivelse af vedkommendes ønske om anmodning om konsultation, skal  

 oprindelsesparten, hvis den ikke allerede har gjort det, give underrettede  

 part:
(a)  

 	  

    

 Relevante oplysninger  

 med hensyn til tidsplan for en analyse, samt en angivelse af en tidsplan for  

 afgivelse af kommentarer; (b)  

 	  

    

 Relevante oplysninger  

 om den farlige aktivitet og grænseoverskridende virkninger i tilfælde af et  

 industrielt uheld; (c)  

 	  

    

 Mulighed for at være  

 med til at evaluere oplysninger eller eventuelle rapporter om mulige  

 grænseoverskridende virkninger.
7. En påvirket part skal, på anmodning af oprindelsesparten,  

 forsyne denne med umiddelbart tilgængelige oplysninger vedrørende det område  

 under den påvirkede parts jurisdiktion, der kan påregnes at blive påvirket,  

 hvor en sådan oplysning er nødvendig for udarbejdelsen af vurdering, analyse  

 og  

 foranstaltninger.
Oplysninger skal gives øjeblikkeligt og, hvor  

 hensigtsmæssigt, gennem en fælles instans hvor en sådan forefindes.
 8. Oprindelsesparten skal selv, hvor det er hensigtsmæssigt,  

 eller gennem en fælles instans, hvor en sådan eksisterer, forsyne den  

 påvirkede  

 part med analyse- og vurderingsdokumentation som beskrevet i bilag V,  

 stk. 1 og 2.
9. De berørte parter skal informere befolkningen i områder,  

 som med rette vil kunne blive påvirket af en farlig aktivitet, og sørge for  

 at  

 udlevere analyse- og vurderingsdokumentationen til befolkningen og til  

 myndigheder i de relevante områder.
Parterne skal sikre dem mulighed for at  

 kommentere  

 eller gøre indsigelser imod den farlige aktivitet og skal sørge for, at deres  

 synspunkter forelægges pågældende myndigheder hos oprindelsesparten, enten  

 direkte til denne myndighed eller, hvor det er passende, gennem  

 oprindelsesparten, og indenfor en rimelig tidsramme.
10. Oprindelsesparten skal efter færdiggørelse af analyse-  

 og vurderingsdokumentationen, og uden unødig forsinkelse, konsultere den  

 påvirkede part med hensyn til,  

  

 bl.a.  

  

 de grænseoverskridende virkninger  

 af den farlige aktivitet i tilfælde af et industrielt uheld, samt  

 foranstaltninger til at reducere eller eliminere disse virkninger.
En  

 konsultation kan angå:
(a)  

 	  

    

 Alternativer til den  

 farlige aktivitet, herunder »ingen handling« og eventuelle foranstaltninger  

 til  

 at begrænse grænseoverskridende virkninger for oprindelsespartens regning; (b)  

 	  

    

 Andre former for  

 mulig, gensidig assistance til reducering af enhver grænseoverskridende  

 virkning; (c)  

 	  

    

 Andre passende  

 forhold.
 De berørte parter skal ved påbegyndelsen af sådanne  

 konsultationer være enige om en rimelig tidsramme for konsultationernes  

 forløb.  

 Enhver konsultation kan finde sted i en relevant fælles instans, hvor en  

 sådan  

 forefindes.
 11. De berørte parter skal tage skyldigt hensyn til analyse  

 og vurdering, såvel som de modtagne kommentarer i henhold til stk. 9 i  

 dette bilag, og til udfald af de i stk. 10 i dette bilag angivne  

 konsultationer.
 12. Oprindelsesparten skal underrette de påvirkede parter om  

 enhver beslutning med hensyn til aktiviteten, samt de bevæggrunde og  

 overvejelser  

 på hvilke den er baseret.
13. Hvis en part får adgang til yderligere relevante  

 oplysninger om grænseoverskridende virkninger af en farlig aktivitet, som  

 ikke  

 var tilgængelige, da konsultationer angående denne aktivitet blev afholdt,  

 skal  

 vedkommende øjeblikkeligt informere den anden part eller de andre berørte  

 parter herom.
Hvis en af parterne ønsker det, skal konsultationerne  

 genoptages.
Bilag IV FOREBYGGENDE FORANSTALTNINGER I HENHOLD TIL ARTIKEL 6 Følgende foranstaltninger kan, afhængig af national  

 lovgivning og praksis, udføres af parter, myndigheder, operatører eller  

 gennem  

 fælles bestræbelser:
1.  

 	  

    

 Fastsættelse af  

 generelle eller specifikke sikkerhedsmål; 2.  

 	  

    

 Indførelse af  

 lovbestemmelser eller retningslinier angående sikkerhedsforanstaltninger og  

 sikkerhedsstandarder; 3.  

 	  

    

 Identificering af de  

 farlige aktiviteter, som kræver specielt forebyggende foranstaltninger, og  

 som  

 kan omfatte licens- eller autorisationssystemer; 4.  

 	  

    

 Vurdering af  

 risikoanalyser eller undersøgelser af sikkerheden i forbindelse med farlige  

 aktiviteter samt en handlingsplan til gennemførelse af nødvendige  

 foranstaltninger; 5.  

 	  

    

 Tilvejebringelse til  

 de relevante myndigheder af nødvendige oplysninger for at vurdere risikoen; 6.  

 	  

    

 Anvendelse af den  

 mest egnede teknologi til at forebygge industrielle uheld og beskytte  

 mennesker  

 og miljø; 7.  

 	  

    

 Varetagelse, for at  

 forebygge industrielle uheld, af passende uddannelse og træning af alle  

 personer, som er beskæftiget med farlige aktiviteter on-site, både under  

 normale og særlige omstændigheder; 8.  

 	  

    

 Oprettelse af  

 interne ledelsesstrukturer og praksis til at gennemføre og vedligeholde  

 sikkerhedsregler effektivt; 9.  

 	  

    

 Overvågning og  

 revision af farlige aktiviteter og gennemførelse af inspektioner.
Bilag V ANALYSE OG EVALUERINGER 1. Analyse og evalueringer af farlige aktiviteter bør  

 udføres i et omfang og med en grundighed, som varierer afhængig af formålet  

 med  

 hvilket de er udført.
 2. Den følgende tabel viser, for de relaterede artikler,  

 forhold som bør overvejes i forbindelse med analyse og evaluering af de  

 nævnte  

 formål:
Formål med analyse Forhold at være opmærksom på:
Nødplanlægning  

  

 under artikel 8 (1)  

 	  

    

 Mængder og  

 egenskaber ved farlige stoffer på stedet; (2)  

 	  

    

 Korte, beskrivende  

 scenarier over et repræsentativt udvalg af industrielle uheld, som kan  

 forårsages af den farlige aktivitet, inklusiv en angivelse af sandsynligheden  

 for hver; (3)  

 	  

    

 For hvert scenario:
(a)  

 	  

    

 Den omtrentlige  

 mængde ved et udslip; (b)  

 	  

    

 Omfang og alvorsgrad  

 af de resulterede konsekvenser både for mennesker og for ikke-menneskeligt  

 miljø, under gunstige og ikke-gunstige forhold, inklusiv omfanget af de  

 resulterede farlige zoner; (c)  

 	  

    

 Tidsrammen indenfor  

 hvilken det industrielle uheld kan udvikle sig fra den indledende hændelse; (d)  

 	  

    

 Enhver handling som  

 kunne betyde en formindskelse af sandsynligheden for en eskalering.
(4)  

 	  

    

 Størrelse og  

 fordeling af befolkningen i nærheden, inklusiv enhver større koncentration af  

 mennesker, som potentielt opholder sig i den farlige zone; (5)  

 	  

    

 Alder, mobilitet og  

 modtagelighed i denne befolkning.
Beslutningstagning  

  

 on-site under artikel 7 I tillæg til punkt (1) til (5) herover:
(6)  

 	  

    

 Alvorsgraden af den  

 udøvede skade mod mennesker og miljø, afhængig af arten af og omstændigheder  

 ved udslippet; (7)  

 	  

    

 Den afstand  

 indenfor hvilken den farlige aktivitet vil kunne være til skade for mennesker  

 og miljø i tilfælde af et industrielt uheld; (8)  

 	  

    

 Samme oplysninger,  

 ikke blot for den aktuelle situation, men også for planlagte eller  

 forudseelige udviklinger.
Oplysning til befolkningen  

  

 under artikel 9 I tillæg til punkt (1) til (4) herover:
 (9)  

 	  

    

 De mennesker som  

 kan blive påvirket af et industrielt uheld.
Forebyggende foranstaltninger  

  

 under artikel 6 I tillæg til punkt (4) til (9) herover, kræves der mere  

 detaljerede versioner af beskrivelser og vurderinger nævnt under punkt (1)  

 til (3) i forbindelse med forebyggende foranstaltninger.
 Følgende forhold bør, i tillæg til disse beskrivelser og  

 vurderinger, tages i betragtning:
(10)  

 	  

    

 Forhold og  

 mængder i hvilke de farlige materialer behandles; (11)  

 	  

    

 En liste  

 over mulige scenarier for forskellige typer industrielle uheld med alvorlige  

 virkninger, herunder eksempler, der dækker det fulde omfang af uheldets  

 størrelse og de mulige påvirkninger fra andre nærliggende aktiviteter; (12)  

 	  

    

 For hvert  

 scenario udarbejdes en beskrivelse af de hændelser som vil kunne indlede et  

 industrielt uheld, og forhold som vil kunne forværre det; (13)  

 	  

    

 En  

 vurdering, mindst i generelle vendinger, som angiver sandsynligheden for at  

 hvert af forholdene kan opstå, og som tager forholdene i (14) i betragtning; (14)  

 	  

    

 En  

 beskrivelse af forebyggende foranstaltninger, både hvad angår udstyr og  

 fremgangsmåder, til at mindske sandsynligheden for, at forholdene opstår; (15)  

 	  

    

 En  

 vurdering af de virkninger som afvigelser fra normale driftsforhold vil kunne  

 have, og de deraf følgende foranstaltninger til sikker nedlukning af den  

 farlige aktivitet eller enhver del heraf i en nødsituation, og af behovet for  

 uddannelse og træning af personale for at sikre at potentielt alvorlige  

 afvigelser opdages på et tidligt stadie, og at passende foranstaltninger  

 tages; (16)  

 	  

    

 En  

 vurdering af i hvilket omfang ændringer, reparationsarbejde og  

 vedligeholdelse på den farlige aktivitet vil kunne bringe kontroltiltagene i  

 fare og deraf følgende foranstaltninger til at sikre, at kontrollen  

 opretholdes.
Bilag VI BESLUTNINGER VEDRØRENDE BELIGGENHED  

  

 I HENHOLD TIL ARTIKEL 7 Det følgende illustrerer de forhold, som bør overvejes i  

 henhold til artikel 7:
1.  

 	  

    

 Resultaterne af  

 risikoanalyse og vurdering, herunder vurdering i henhold til bilag V af de  

 fysiske egenskaber ved det område, hvor den farlige aktivitet planlægges; 2.  

 	  

    

 Udfald af  

 konsultationer og offentlig deltagelse; 3.  

 	  

    

 Analyse af øget  

 eller faldende risiko forårsaget af en udvikling i den påvirkede parts  

 territorium  

 i forhold til en eksisterende farlig aktivitet i oprindelsespartens  

 territorium; 4.  

 	  

    

 Vurdering af  

 miljørisiko, herunder grænseoverskridende virkninger; 5.  

 	  

    

 Vurdering af den nye  

 farlige aktivitet som vil kunne udgøre en risikokilde; 6.  

 	  

    

 Ved placering af  

 nye, og ved væsentlige ændringer vedrørende eksisterende, farlige  

 aktiviteter,  

 skal man sørge for, at der er en sikker afstand til eksisterende  

 befolkningscentre, såvel som oprettelse af et sikkerhedsområde omkring de  

 farlige aktiviteter.
I disse områder bør enhver udvikling, som kan øge  

 antallet  

 af mennesker, som er udsat for risiko, eller på anden vis øge graden af  

 risikoen, undersøges nøje.
Bilag VII BEREDSKABSFORANSTALNINGER I HENHOLD TIL ARTIKEL 8 1.  

 	  

    

 Alle  

 beredskabsplaner både on- og off-site bør koordineres for at sørge for en  

 omfattende og effektiv indsats overfor industrielle uheld.
2.  

 	  

    

 Beredskabsplanerne  

 bør omfatte de nødvendige foranstaltninger til lokalisering af nødsituationer  

 og til hindring eller begrænsning af grænseoverskridende virkninger.
De bør  

 også omfatte foranstaltninger til at advare befolkningen og, hvor det er  

 passende, foranstaltninger til evakuering, samt andre beskyttelses- og  

 redningsforanstaltninger og lægehjælp.
 3.  

 	  

    

 Beredskabsplaner bør  

 give personalet på stedet, og mennesker, der kan blive påvirket off-site samt  

 redningsstyrker, detaljer om tekniske og organisatoriske fremgangsmåder, der  

 er  

 hensigtsmæssige som indsats i tilfælde af et industrielt uheld med  

 grænseoverskridende  

 virkninger, og fremgangsmåder til at hindre og begrænse virkninger på  

 mennesker  

 og miljø, både on- og off-site.
 4.  

 	  

    

 Eksempler på  

 forhold, som on-site beredskabsplaner kan omfatte:
(a)  

 	  

    

 Organisatoriske  

 roller og ansvarsområder on-site i nødsituationer; (b)  

 	  

    

 En beskrivelse af  

 aktiviteter, som bør iværksættes i tilfælde af et industrielt uheld eller  

 umiddelbar fare herfor, med henblik på at kontrollere forhold og  

 begivenheder,  

 eller detaljer om hvor en sådan beskrivelse kan findes; (c)  

 	  

    

 Beskrivelse af  

 tilgængeligt udstyr og ressourcer; (d)  

 	  

    

 Foranstaltninger til i  

 tilfælde af industrielle uheld tidligt at varsle de offentlige myndigheder,  

 som  

 er ansvarlige for off-site beredskab, herunder oplysninger, som bør  

 inkluderes  

 i en første varsling, og foranstaltninger til tilvejebringelse af detaljerede  

 oplysninger, efterhånden som de bliver tilgængelige; (e)  

 	  

    

 Foranstaltninger til  

 uddannelse og træning af personale i de opgaver, de forventes at udføre.
 5.  

 	  

    

 Eksempler på  

 forhold, som off-site beredskabsplaner kan omfatte:
(a)  

 	  

    

 Organisatoriske  

 roller og ansvarsområder off-site i en nødsituation, herunder hvordan  

 integration med on-site planer opnås; (b)  

 	  

    

 Metoder og  

 fremgangsmåder som beredskabs- og lægepersonale skal følge; (c)  

 	  

    

 Metoder til hurtig  

 afgrænsning af det påvirkede område; (d)  

 	  

    

 Foranstaltninger til  

 at sikre øjeblikkelig underretning om et industrielt uheld af påvirkede eller  

 mulige påvirkede parter, og for at sikre at kontakten efterfølgende  

 vedligeholdes; (e)  

 	  

    

 Identificering af  

 nødvendige ressourcer til gennemførelse af planen og foranstaltninger til  

 koordinering; (f)  

 	  

    

 Foranstaltninger til  

 at skaffe befolkningen oplysning, herunder, hvor det er passende, ordninger  

 til  

 at understrege og gentage oplysninger til befolkningen i henhold til artikel  

 9; (g)  

 	  

    

 Foranstaltninger til  

 uddannelse, træning og øvelser.
 6.  

 	  

    

 Beredskabsplaner kan  

 omfatte foranstaltninger til: Behandling, indsamling, oprydning, lagring,  

 fjernelse og sikker bortskaffelse af farlige stoffer og inficeret materiale,  

 samt genopbygning.
Bilag VIII OPLYSNINGER TIL BEFOLKNINGEN I HENHOLD TIL ARTIKEL 9 1.  

 	  

    

 Virksomhedens navn,  

 adressen på den farlige aktivitets beliggenhed og oplysningsgiverens  

 stilling; 2.  

 	  

    

 En enkel forklaring  

 på den farlige aktivitet, herunder risici; 3.  

 	  

    

 Almindelige navne  

 eller fællesbetegnelsen eller den generelle fareklassifikation på stoffer og  

 materialer, som er en del af den farlige aktivitet med indikation af de  

 vigtigste, farlige egenskaber; 4.  

 	  

    

 Almene oplysninger  

 på grundlag af en miljøkonsekvensvurdering, hvis en sådan er tilgængelig og  

 relevant; 5.  

 	  

    

 Almene oplysninger  

 vedrørende hvilken type industrielt uheld, den farlige aktivitet vil kunne  

 forårsage, herunder dens potentielle virkninger på befolkning og miljø; 6.  

 	  

    

 Dækkende oplysninger  

 om hvorledes den påvirkede befolkning vil blive advaret og holdt informeret i  

 tilfælde af et industrielt uheld; 7.  

 	  

    

 Dækkende oplysninger  

 vedrørende forholdsregler, som den påvirkede befolkning bør tage og om den  

 adfærd, de bør udvise i tilfælde af et industrielt uheld; 8.  

 	  

    

 Dækkende oplysninger  

 vedrørende foranstaltninger i forbindelse med den farlige aktivitet, herunder  

 kontakt til beredskabsenheder for at håndtere industrielle uheld, begrænse  

 alvorsgraden og virkningerne af uheldet; 9.  

 	  

    

 Almene oplysninger  

 vedrørende off-site beredskabsplaner til håndtering af off-site virkninger,  

 herunder grænseoverskridende virkninger af et industrielt uheld; 10.  

 	  

    

 Almene oplysninger  

 vedrørende særlige krav og forhold, som den farlige aktivitet er underlagt i  

 henhold til relevant national lovgivning og/eller administrative  

 bestemmelser,  

 herunder licens- eller autoriseringssystemer; 11.  

 	  

    

 Detaljer om hvor  

 yderligere oplysninger kan indhentes.
Bilag IX SYSTEMER FOR UNDERRETNING OM INDUSTRIELLE UHELD  

  

 I HENHOLD TIL ARTIKEL 10 1.  

 	  

    

 Underretningssystemer  

 for industrielle uheld skal sikre den hurtigst mulige overførsel af data og  

 prognoser ifølge fastlagte regler og skal anvende kompatible dataoverførsels-  

 og databehandlingssystemer til nødvarsling og indsats, og til  

 foranstaltninger  

 der begrænser konsekvenserne af grænseoverskridende virkninger, idet der  

 tages  

 hensyn til forskellige behov på forskellige niveauer.
 2.  

 	  

    

 Det industrielle  

 underretningssystem skal omfatte følgende:
(a)  

 	  

    

 Typen og omfanget af  

 det industrielle uheld, de involverede farlige stoffer (hvis man er bekendt  

 med  

 disse) og alvorsgraden af de mulige virkninger; (b)  

 	  

    

 Tidspunkt for  

 hændelsen og præcis lokalisering af uheldet; (c)  

 	  

    

 Andre tilgængelige  

 oplysninger nødvendige for en effektiv indsats overfor det industrielle  

 uheld.
 3.  

 	  

    

 Underretningen om et  

 industrielt uheld skal med passende intervaller, eller når det er nødvendigt,  

 suppleres af yderligere relevante oplysninger vedrørende situationens  

 udvikling  

 med hensyn til grænseoverskridende virkninger.
4.  

 	  

    

 Der skal foretages  

 regelmæssige tests og gennemgang af underretningssystemet, herunder  

 regelmæssig  

 uddannelse og træning af det involverede personale.
Hvor det er passende skal  

 tests, gennemgange og uddannelse udføres i fællesskab.
Bilag X GENSIDIG ASSISTANCE I HENHOLD TIL ARTIKEL 12 1.  

 	  

    

 Den anmodende part  

 er ansvarlig for den overordnede ledelse, kontrol, koordinering og tilsyn med  

 assistancen.
Personale involveret i assistancen skal handle i  

 overensstemmelse  

 med den anmodende parts love på området.
De relevante myndigheder hos den  

 anmodende part skal samarbejde med de af den assisterende part under artikel  

 17  

 udpegede myndigheder, som er ansvarlige for det umiddelbare opsyn med  

 personale  

 og udstyr stillet til rådighed af den assisterende part.
 2.  

 	  

    

 Så langt evnerne  

 rækker, skal den anmodende part stille lokale faciliteter og service til  

 rådighed, som sikrer en forsvarlig og effektiv forvaltning af assistancen,  

 samt  

 sørge for beskyttelse af personale, udstyr og materialer bragt ind i  

 territoriet af, eller på vegne af, den assisterende part til formålet.
3.  

 	  

    

 Med mindre de  

 berørte parter enes om noget andet, skal assistancen tilvejebringes for den  

 anmodende parts regning.
Den assisterende part kan til enhver tid helt eller  

 delvist afvise tilbagebetaling.
4.  

 	  

    

 Den anmodende part  

 skal efter bedste evne give de privileger, immuniteter eller faciliteter til  

 den assisterende part, som er nødvendige for en hurtig udførelse af  

 assistancefunktionerne.
Den anmodende part skal ikke afkræves at indføre  

 disse  

 bestemmelser for egne borgere eller andre med fast bopæl i landet, eller at  

 give dem de privilegier og immuniteter, der er nævnt ovenfor.
 5.  

 	  

    

 På anmodning af den  

 anmodende eller assisterende part skal en part bestræbe sig på at bistå i  

 transporten af personale, udstyr og ejendom involveret i assistancen til og  

 fra  

 den anmodende part gennem sit territorium.
 6.  

 	  

    

 Den anmodende part  

 skal sikre adgangen til, opholdet i og afgangen fra dens territorium for  

 personale samt udstyr og ejendom involveret i assistancen.
7.  

 	  

    

 Med hensyn til  

 handlinger, som er et direkte resultat af den givne assistance, skal den  

 anmodende part holde den assisterende part eller personer, der handler på  

 dens  

 vegne, skadesløs og erstatningsfri, og erstatte dem for dødsfald eller  

 kvæstelser samt tab af eller skade på udstyr eller anden ejendom involveret i  

 assistancen, som har fundet sted på den anmodende parts territorium under  

 udførelse af den anmodede assistance.
Den anmodende part skal være ansvarlig  

 for at behandle krav fra tredje part mod den assisterende part eller mod  

 personer, der handler på dens vegne.
 8.  

 	  

    

 De berørte parter  

 skal arbejde tæt sammen med henblik på at lette afgørelsen af eventuelle  

 retssager og krav i forbindelse med udførelsen af assistancen.
 9.  

 	  

    

 Enhver part kan  

 anmode om assistance i form af lægebehandling eller midlertidig flytning af  

 personer involveret i et uheld indenfor en anden parts territorium.
10.  

 	  

    

 Den påvirkede eller  

 anmodende part kan til enhver tid efter passende konsultation og ved at  

 underrette herom, anmode om ophør af assistance, som er modtaget eller givet  

 i  

 henhold til denne konvention.
Når sådan en anmodning er fremsat, skal de  

 berørte parter rådføre sig med hinanden med henblik på hensigtsmæssigt ophør  

 af  

 assistancen.
Bilag XI UDVEKSLING AF INFORMATION I HENHOLD TIL ARTIKEL 15 Information skal omfatte følgende forhold, der også kan  

 gøres til genstand for multilateralt eller bilateralt samarbejde:
(a)  

 	  

    

 Lovmæssige og  

 administrative foranstaltninger, mål og prioriteringer for forebyggelse,  

 beredskab, videnskabelige aktiviteter og tekniske tiltag for at mindske  

 risikoen for industrielle uheld ved farlige aktiviteter, inklusiv en  

 begrænsning af de grænseoverskridende virkninger; (b)  

 	  

    

 Foranstaltninger og  

 beredskabsplaner som angår andre parter, på passende plan; (c)  

 	  

    

 Programmer til  

 overvågning, planlægning, forskning og udvikling, inklusiv iværksættelse og  

 opsyn med disse; (d)  

 	  

    

 Foranstaltninger  

 vedrørende forebyggelse, beredskab og indsats overfor industrielle uheld; (e)  

 	  

    

 Erfaring fra  

 industrielle uheld og samarbejde i indsatsen overfor industrielle uheld med  

 grænseoverskridende virkninger; (f)  

 	  

    

 Udvikling og  

 anvendelse af de bedst tilgængelige teknologier til forbedret  

 miljøbeskyttelse  

 og -sikkerhed; (g)  

 	  

    

 Beredskab og indsats; (h)  

 	  

    

 De anvendte metoder  

 til vurdering af risici, inklusiv kriterier for overvågning og vurdering af  

 grænseoverskridende virkninger.
Bilag XII GENSIDIG  

 ASSISTANCE I HENHOLD TIL ARTIKEL 18, STK. 4 1.  

 	  

    

 Indsamling og  

 formidling af oplysninger og data (a)  

 	  

    

 Oprettelse og drift  

 af et underretningssystem for industrielle uheld, som kan oplyse om  

 industrielle uheld og om eksperter, således at eksperter kan bistå så hurtigt  

 som muligt; (b)  

 	  

    

 Oprettelse og drift af  

 en databank til modtagelse, bearbejdning og formidling af nødvendige  

 oplysninger om industrielle uheld, inklusiv deres virkning og om indførte  

 foranstaltninger og effekten; (c)  

 	  

    

 Udarbejdelse og  

 vedligeholdelse af en liste over farlige stoffer med oplysninger om deres  

 relevante egenskaber og håndtering i tilfælde af et industrielt uheld; (d)  

 	  

    

 Oprettelse og  

 vedligeholdelse af et register over eksperter, der kan rådgive og levere  

 anden  

 form for assistance i forbindelse med forebyggelse, beredskab og indsats,  

 herunder rehabilitering; (e)  

 	  

    

 Udarbejdelse af en  

 liste over farlige aktiviteter; (f)  

 	  

    

 Udarbejdelse og  

 vedligeholdelse af en liste over farlige stoffer i henhold til bestemmelserne  

 i  

 bilag I, del I.
2.  

 	  

    

 Forskning,  

 uddannelse og metoder (a)  

 	  

    

 Udvikling og  

 tilvejebringelse af modeller baseret på erfaring fra industrielle uheld og  

 scenarier for forebyggelse, beredskab og indsats; (b)  

 	  

    

 Fremme af uddannelse  

 og træning, organisering af internationale symposier, samt fremme af  

 forsknings- og udviklingssamarbejde.
3.  

 	  

    

 Teknisk  

 assistance (a)  

 	  

    

 Opfyldelse af  

 rådgivende funktioner med henblik på at styrke anvendelsen af forebyggelse,  

 beredskab og indsats; (b)  

 	  

    

 Efter anmodning fra en  

 part, udføre inspektion af farlige aktiviteter og assistere med organisering  

 af  

 nationale tilsyn i henhold til denne konvention.
4.  

 	  

    

 Assistance  

 i tilfælde af en nødsituation Efter anmodning fra  

 en part, assistere ved  

  

 bl.a.  

  

 at udsende eksperter til et industrielt  

 uheld for at rådgive og yde andre former for assistance.
Bilag XIII VOLDGIFT 1.  

 	  

    

 Den fordringshavende  

 part eller parter skal underrette Sekretariatet for Den Europæiske Økonomiske  

 Kommission om, at parterne er enedes om at lade en voldgift afgøre tvisten i  

 henhold til artikel 21, stk. 2, i denne konvention.
Underretningen skal  

 angive emnet for voldgiften og skal specifikt indeholde de artikler i  

 konventionen, hvis fortolkning eller anvendelse er årsag til tvisten.  

 Sekretariatet skal videresende den modtagne underretning til alle  

 konventionens  

 parter.
2.  

 	  

    

 Voldgiftsretten skal  

 bestå af tre medlemmer.
Den fordringshavende part eller parter og den anden  

 part eller parter i tvisten skal hver udpege en voldgiftsmand, som herefter i  

 enighed skal udpege den tredje voldgiftsmand, der skal fungere som formand  

 for  

 voldgiftsretten.
Sidstnævnte må ikke have samme nationalitet som en af  

 tvistens  

 parter, må ikke være bosat i parternes territorium, må ikke være ansat af en  

 af  

 parterne eller i anden funktion have haft med sagen at gøre.
 3.  

 	  

    

 Hvis formanden for  

 voldgiftsretten ikke er blevet udpeget indenfor to måneder efter udpegelsen  

 af  

 den anden voldgiftsmand, skal sekretariatet på anmodning af den ene eller  

 anden  

 part i tvisten udpege en formand inden yderligere to måneder.
4.  

 	  

    

 Hvis en af parterne  

 i tvisten ikke udpeger en voldgiftsmand indenfor to måneder efter modtagelse  

 af  

 anmodningen, kan den anden part underrette sekretariatet herom, som herefter  

 skal udpege en formand for voldgiftsretten inden yderligere to måneder.
Efter  

 udpegelsen skal formanden for voldgiftsretten udbede sig, at parten, som ikke  

 har udpeget en voldgiftsmand, udpeger en sådan inden to måneder.
Hvis dette  

 ikke sker, skal formanden underrette sekretariatet, som herefter skal  

 foretage  

 udpegelsen, inden yderligere to måneder.
 5.  

 	  

    

 Voldgiftsretten skal  

 aflægge beretning om sin kendelse i overensstemmelse med international lov og  

 i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne konvention.
 6.  

 	  

    

 Enhver voldgiftsret  

 konstitueret i henhold til denne konventions bestemmelser skal udarbejde egne  

 procedureregler.
 7.  

 	  

    

 Voldgiftsrettens  

 beslutninger skal, både med hensyn til procedure og indhold, træffes ved  

 flertalsafstemning mellem medlemmerne.
 8.  

 	  

    

 Retten kan tage  

 enhver foranstaltning, der er nødvendig for at etablere kendsgerningerne.
 9.  

 	  

    

 Parterne i tvisten  

 skal bistå voldgiftsretten og skal, ved brug af alle tilgængelige midler,  

 særligt:
(a)  

 	  

    

 Forsyne retten med  

 alle relevante dokumenter, faciliteter og oplysninger; (b)  

 	  

    

 Om nødvendigt, bistå  

 retten med at indkalde og modtage udsagn fra vidner eller eksperter.
 10.  

 	  

    

 Parterne i tvisten og  

 voldgiftsmændene skal holde enhver oplysning, de modtager i forbindelse med  

 voldgiftsretten, fortrolig.
 11.  

 	  

    

 Voldgiftsretten kan  

 på anmodning af parterne anbefale midlertidige beskyttelsesforanstaltninger.
 12.  

 	  

    

 Hvis en af parterne i  

 tvisten ikke møder frem for voldgiftsretten eller undlader at forsvare sin  

 sag,  

 kan den anden part bede retten fortsætte og komme med sin endelige afgørelse.  

 En parts fravær eller undladelse af at forsvare sin sag skal ikke være en  

 hindring for proceduren.
 13.  

 	  

    

 Voldgiftsretten kan  

 høre og afgøre modkrav, som er en direkte konsekvens af tvistens indhold.
14.  

 	  

    

 Med mindre  

 voldgiftsretten beslutter noget andet på baggrund af særlige forhold, skal  

 voldgiftsrettens udgifter, herunder medlemmernes godtgørelse, afholdes  

 ligeligt  

 af tvistens parter.
Voldgiftsretten skal føre regnskab over udgifter og  

 udarbejde en afsluttende redegørelse til tvistens parter.
 15.  

 	  

    

 Enhver part i denne  

 konvention, som har juridiske interesser i emnet for tvisten, og som kan  

 blive  

 berørt af en kendelse i sagen, kan med voldgiftsrettens samtykke deltage i  

 sagen.
 16.  

 	  

    

 Voldgiftsretten skal  

 aflægge beretning om sin kendelse indenfor fem måneder efter  

 nedsættelsesdatoen, med mindre den finder det nødvendigt at udvide tidsrammen  

 i  

 en periode, som ikke bør overskride fem måneder.
17.  

 	  

    

 Voldgiftsrettens  

 kendelse skal ledsages af en begrundende redegørelse.
Den skal være endelig  

 og  

 bindende for alle parter i tvisten.
Kendelsen vil af voldgiftsretten blive  

 sendt til parterne i tvisten og til sekretariatet.
Sekretariatet vil  

 videresende modtagne oplysninger til alle parter i konventionen.
 18.  

 	  

    

 Enhver tvist, som kan  

 opstå mellem parterne, hvad angår fortolkning eller udførelse af kendelsen,  

 kan  

 af begge parter lægges frem for voldgiftsretten, som afsagde kendelsen,  

 eller,  

 hvis denne ikke længere er til rådighed, for en anden voldgiftsret oprettet  

 til  

 formålet på samme måde som den første.
Danmark undertegnede konventionen  

 den 18. marts 1992, og godkendelsesinstrumentet blev deponeret den 28. marts  

 2001 hos De Forenede Nationers generalsekretær.
I forbindelse med  

 deponeringen  

 blev der afgivet territorial erklæring om, at konventionen indtil videre ikke  

 finder anvendelse på Færøerne og i Grønland.
 Konventionen trådte i medfør af artikel 30, stk. 1, i  

 kraft den 19. april 2000 for de lande, der inden da havde tiltrådt den.
 Konventionen trådte i medfør ar artikel 30, stk. 3, i  

 kraft for Danmark den 26. juni 2001.
 Oplysning om andre landes tiltrædelse m.v. vil kunne findes  

 på FN’s hjemmeside under adressen:  

  

 http://untreaty.un.org  

.
