Bekendtgørelse af  

 Montrealprotokollen af 16. september 1987  

 om stoffer, der nedbryder ozonlaget,  

 som ændret ved parternes efterfølgende møder,  

 den 29. juni 1990 og 25. november 1992 I henhold til ministerresolution af 18. december 1991 har  

 Danmark den 20. december 1991 godkendt en i London den 29. juni 1990 vedtaget  

 ændring af Montrealprotokollen af 16. september 1987 om stoffer, der  

 nedbryder ozonlaget, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 82 af  

 9. august 1990 og bekendtgørelse nr. 115 af 9. oktober 1997,  

 Lovtidende C.
 London-ændringens ordlyd er som følger:
ARTIKEL 1: ÆNDRING A.
Præambelens afsnit 1. Det 6. Afsnit i protokollens præambel erstattes af  

 følgende:
som er fast besluttede på at beskytte  

 ozonlaget ved at træffe forsigtighedsforanstaltninger med henblik  

 på en rimelig kontrol med den totale, globale udledning af de stoffer,  

 der nedbryder det, med det endelige mål at fjerne dem på grundlag  

 af videnskabelige landvindinger, under hensyntagen til tekniske og  

 økonomiske overvejelser samt udviklingslandenes behov for  

 udvikling, 2. Det 7. afsnit i protokollens præambel erstattes af  

 følgende:
som erkender, at særlige bestemmelser er  

 nødvendige for at imødekomme udviklingslandenes behov, herunder  

 ydelse af ekstra økonomiske ressourcer og adgang til relevante  

 teknologier, idet man er opmærksom på, at størrelsen af de  

 nødvendige midler er forudsigelig, og at det kan forventes, at de  

 ydede midler kan få stor indflydelse på verdens evne til at  

 gøre noget ved det videnskabeligt konstaterede problem med  

 ozonnedbrydning og dennes skadelige virkninger, 3. Det 9. afsnit i protokollens præambel erstattes af  

 følgende:
som erkender betydningen af at fremme  

 internationalt samarbejde om forskning i, udvikling og overførelse af  

 alternative teknologier med henblik på kontrol med og begrænsning  

 af udledningen af stoffer, der nedbryder ozonlaget, under skyldig hensyntagen  

 til udviklingslandenes behov, B.
Artikel 1: Definitioner 1. Artikel 1, stk. 4, i protokollen erstattes af følgende  

 stykke:
4.	Et »kontrolleret stof« betyder et stof, der er nævnt i denne  

 protokols bilag A eller bilag B, uanset om det forefindes isoleret eller i en  

 blanding.
Det omfatter isomerer af disse stoffer, bortset fra dem, der er  

 nærmere omtalt i det pågældende bilag, men ikke et  

 kontrolleret stof eller en kontrolleret blanding, der findes i et andet  

 fremstillet produkt, bortset fra beholdere anvendt til transport eller  

 oplagring af dette stof.
 2. Artikel 1, stk. 5, i protokollen erstattes af følgende  

 stykke:
5. 	»Produktion« betyder den producerede mængde af kontrollerede  

 stoffer, minus den mængde, der er destrueret ved hjælp af  

 teknologier, som parterne vil godkende, og minus den mængde, der  

 udelukkende benyttes som basismateriale ved fremstillingen af andre  

 kemikalier.
Den mængde, der recirkuleres eller genbruges, betragtes  

 ikke som »produktion«.
 3. Protokollens artikel 1 udvides med følgende stykke:
9. 	Et »overgangsstof« betyder et stof, der er nævnt i denne  

 protokols bilag C, uanset om det forefindes isoleret eller i en blanding.
Det  

 omfatter isomerer af dette stof, bortset fra dem, der er nærmere omtalt  

 i bilag C, men ikke et overgangsstof eller en overgangsblanding, der findes i  

 et andet fremstillet produkt, bortset fra beholdere anvendt til transport  

 eller oplagring af dette stof.
C.
Artikel 2, stk. 5 Artikel 2, stk. 5, i protokollen erstattes af følgende  

 stykke:
5. 	Enhver af parterne kan for en eller flere kontrolperioder til en  

 anden part overføre en del af sin beregnede produktionsmængde  

 som fastsat i artikel 2A - 2E, forudsat at de pågældende parters  

 samlede beregnede produktionsniveauer for en gruppe kontrollerede stoffer  

 ikke overstiger de produktionsgrænser, der er fastlagt for denne gruppe  

 i artikel 2A - 2E.
En sådan produktionsoverførsel skal af hver  

 af de pågældende parter meddeles sekretariatet, med angivelse af  

 denne overførsels vilkår og det tidsrum, den skal gælde  

 for.
D.
Artikel 2, stk. 6 I artikel 2, stk. 6, indsættes følgende ord efter ordene  

 »kontrollerede stoffer«, første gang de forekommer:
i bilag A eller bilag B E.
Artikel 2, stk. 8 (a) Følgende ord indsættes efter ordene »denne artikel« alle  

 steder, hvor de forekommer i denne protokols artikel 2, stk. 8 (a):
samt artikel 2A til 2E F.
Artikel 2, stk. 9 (a) (i) I protokollens artikel 2, stk. 9 (a) (i), indsættes følgende  

 ord efter »bilag A«:
og/eller bilag B G.
Artikel 2, stk. 9 (a) (ii) Følgende ord slettes i protokollens artikel 2, stk. 9 (a) (ii):
i forhold til 1986-niveauerne H.
Artikel 2, stk. 9 (c) Følgende ord slettes i protokollens artikel 2, stk. 9 (c):
der repræsenterer mindst 50% af parternes samlede forbrug af de  

 kontrollerede stoffer og erstattes af:
der repræsenterer et flertal af de i artikel 5, stk. 1,  

 omhandlede parter, som er til stede og afgiver stemme, og et flertal af de  

 parter, der ikke er omhandlet i artikel 5, stk. 1, og er til stede og afgiver  

 stemme I.
Artikel 2, stk. 10 (b) Protokollens artikel 2, stk. 10 (b) udgår, og artikel 2, stk. 10 (a)  

 bliver artikel 10.
J.
Artikel 2, stk. 11 Følgende ord tilføjes efter ordene »denne artikel« alle  

 steder, hvor de forekommer i protokollens artikel 2, stk. 11:
samt artikel 2A til 2E K.
Artikel 2C: Andre fuldt halogenerede CFC'er Følgende afsnit indføjes i protokollen som artikel 2C:
Artikel 2C: Andre fuldt halogenerede CFC 'er 1.	Hver part skal sikre, at dens beregnede niveau for forbrug af de i  

 gruppe I i bilag B anførte kontrollerede stoffer på  

 årsbasis fra og med 1. januar 1993 og i hver følgende  

 tolv-måneders periode ikke overskrider 80 pct. af dens beregnede niveau  

 for forbrug i 1989. Hver part, der producerer et eller flere af disse  

 stoffer, skal i de samme perioder sikre, at dens beregnede niveau for  

 produktion af stofferne ikke på årsbasis overskrider 80 pct. af  

 dens beregnede niveau for produktion i 1989. Til imødekommelse af de i  

 artikel 5, stk. 1, omhandlede parters grundlæggende hjemmemarkedsbehov  

 kan dens beregnede niveau for produktion dog overskride denne grænse  

 med op til 10 pct. af dens beregnede niveau for produktion i 1989.
 2.	Hver part skal sikre, at dens beregnede niveau for forbrug af de i  

 gruppe I i bilag B anførte kontrollerede stoffer på  

 årsbasis fra og med 1. januar 1997 og i hver følgende  

 tolv-måneders periode ikke overskrider 15 pct. af dens beregnede niveau  

 for forbrug i 1989. Hver part, der producerer et eller flere af disse  

 stoffer, skal i de samme perioder sikre, at dens beregnede niveau for  

 produktion af stofferne ikke på årsbasis overskrider 15 pct. af  

 dens beregnede niveau for produktion i 1989. Til imødekommelse af de i  

 artikel 5, stk. 1, omhandlede parters grundlæggende hjemmemarkedsbehov  

 kan dens beregnede niveau for produktion dog overskride denne grænse  

 med op til 10 pct. af dens beregnede niveau for produktion i 1989.
3.	Hver part skal sikre, at dens beregnede niveau for forbrug af de i  

 gruppe I i bilag B anførte kontrollerede stoffer på  

 årsbasis fra og med 1. januar 2000 og i hver følgende  

 tolv-måneders periode ikke overskrider »0«.
Hver part, der producerer  

 et eller flere af disse stoffer, skal i de samme perioder sikre, at dens  

 beregnede niveau for produktion af stofferne ikke overskrider »0«.
Til  

 imødekommelse af de i artikel 5, stk. 1, omhandlede parters  

 grundlæggende hjemmemarkedsbehov kan dens beregnede niveau for  

 produktion dog overskride denne grænse med op til 15 pct. af dens  

 beregnede niveau for produktion i 1989.
L.
Artikel 2D: Tetrachlormetan Følgende afsnit indføjes i protokollen som artikel 2D:
Artikel 2D: Tetrachlormetan 1.	Hver part skal sikre, at dens beregnede niveau for forbrug af det i  

 gruppe II i bilag B anførte kontrollerede stof på årsbasis  

 fra og med 1. januar l995 og i hver følgende tolv-måneders  

 periode ikke overskrider 15 pct. af dens beregnede niveau for forbrug i 1989.  

 Hver part, der producerer stoffet, skal i de samme perioder sikre, at dens  

 beregnede niveau for produktion af stoffet ikke på årsbasis  

 overskrider 15 pct. af dens beregnede niveau for produktion i 1989. Til  

 imødekommelse af de i artikel 5, stk. 1, omhandlede parters  

 grundlæggende hjemmemarkedsbehov kan dens beregnede niveau for  

 produktion dog overskride denne grænse med op til 10 pct. af dens  

 beregnede niveau for produktion i 1989.
2.	Hver part skal sikre, at dens beregnede niveau for forbrug af det i  

 gruppe II i bilag B anførte kontrollerede stof på årsbasis  

 fra og med 1. januar 2000 og i hver følgende tolv-måneders  

 periode ikke overskrider »0«.
Hver part, der producerer stoffet, skal i de  

 samme perioder sikre, at dens beregnede niveau for produktion af stoffet  

 på årsbasis ikke overskrider »0«.
Til imødekommelse af de  

 i artikel 5, stk. 1, omhandlede parters grundlæggende  

 hjemmemarkedsbehov kan dens beregnede niveau for produktion dog overskride  

 denne grænse med op til 15 pct. af dens beregnede niveau for produktion  

 i 1989.
M.
Artikel 2E: 1,1,1-trichlorethan (metylchloroform) Følgende afsnit indføjes i protokollen som artikel 2E:
Artikel 2E: 1,1,1-trichlorethan  

 (metylchloroform) 1.	Hver part skal sikre, at dens beregnede niveau for forbrug af det i  

 gruppe III i bilag B anførte kontrollerede stof på  

 årsbasis fra og med 1. januar 1993 og i hver følgende  

 tolv-måneders periode ikke overskrider dens beregnede niveau for  

 forbrug i 1989. Hver part, der producerer stoffet, skal i de samme perioder  

 sikre, at dens beregnede niveau for produktion af stoffet ikke på  

 årsbasis overskrider dens beregnede niveau for produktion i 1989. Til  

 imødekommelse af de i artikel 5, stk. 1, omhandlede parters  

 grundlæggende hjemmemarkedsbehov kan dens beregnede niveau for  

 produktion dog overskride denne grænse med op til 10 pct. af dens  

 beregnede niveau for produktion i 1989.
 2.	Hver part skal sikre, at dens beregnede niveau for forbrug af det i  

 gruppe III i bilag B anførte kontrollerede stof på  

 årsbasis fra og med 1. januar l995 og i hver følgende  

 tolv-måneders periode ikke overskrider 70 pct. af dens beregnede niveau  

 for forbrug i 1989. Hver part, der producerer stoffet, skal i de samme  

 perioder sikre, at dens beregnede niveau for produktion af stoffet ikke  

 på årsbasis overskrider 70 pct. af dens beregnede niveau for  

 produktion i 1989. Til imødekommelse af de i artikel 5, stk. 1,  

 omhandlede parters grundlæggende hjemmemarkedsbehov kan dens beregnede  

 niveau for produktion dog overskride denne grænse med op til 10 pct. af  

 dens beregnede niveau for produktion i 1989.
 3.	Hver part skal sikre, at dens beregnede niveau for forbrug af det i  

 gruppe III i bilag B anførte kontrollerede stof på  

 årsbasis fra og med 1. januar 2000 og i hver følgende  

 tolv-måneders periode ikke overskrider 30 pct. af dens beregnede niveau  

 for forbrug i 1989. Hver part, der producerer stoffet, skal i de samme  

 perioder sikre, at dens beregnede niveau for produktion af stoffet på  

 årsbasis ikke overskrider 30 pct. af dens beregnede niveau for  

 produktion i 1989. Til imødekommelse af de i artikel 5, stk. 1,  

 omhandlede parters grundlæggende hjemmemarkedsbehov kan dens beregnede  

 niveau for produktion dog overskride denne grænse med op til 10 pct. af  

 dens beregnede niveau for produktion i 1989.
4.	Hver part skal sikre, at dens beregnede niveau for forbrug af det i  

 gruppe III i bilag B anførte kontrollerede stof på  

 årsbasis fra og med 1. januar 2005 og i hver følgende  

 tolv-måneders periode ikke overskrider »0«.
Hver part, der producerer  

 stoffet, skal i de samme perioder sikre, at dens beregnede niveau for  

 produktion af stoffet ikke overskrider »0«.
Til imødekommelse af de i  

 artikel 5, stk. 1, omhandlede parters grundlæggende hjemmemarkedsbehov  

 kan dens beregnede niveau for produktion dog overskride denne grænse  

 med op til 15 pct. af dens beregnede niveau for produktion i 1989.
 5.	Parterne skal i 1992 undersøge de praktiske muligheder for en  

 hurtigere tidsplan for begrænsning end den i denne artikel  

 anførte.
N.
Artikel 3: Beregning af kontrolniveauet 1.	Følgende indsættes efter »artikel 2« i protokollens  

 artikel 3:
, 2A til 2E, 2.	Følgende indsættes efter »bilag A« hver gang, det  

 forekommer i protokollens artikel 3:
eller bilag B O.
Artikel 4: Kontrol med Handelen med Tredjeparter 1.	Artikel 4, stk. 1 - 5, udgår og erstattes af følgende  

 stykker:
 1.	Hver part skal fra 1. januar 1990 at regne forbyde import af de i  

 bilag A anførte kontrollerede stoffer fra enhver stat, der ikke er  

 part i denne protokol.
lb.
Senest et år efter datoen for dette stykkes  

 ikrafttræden skal hver part forbyde import af de i bilag B  

 anførte kontrollerede stoffer fra enhver stat, der ikke er part i  

 denne protokol.
 2. 	Fra den 1. januar 1993 skal hver part forbyde eksport af de i bilag  

 A anførte kontrollerede stoffer til enhver stat, der ikke er part i  

 denne protokol.
 2b. 	Startende et år efter nærværende stykkes  

 ikrafttræden skal hver part forbyde eksport af de i bilag B  

 anførte kontrollerede stoffer til enhver stat, der ikke er part i  

 denne protokol.
3.	Senest den 1. januar 1992 skal parterne, efter procedurerne i  

 konventionens artikel 10, i et bilag udarbejde en liste over produkter, der  

 indeholder de i bilag A anførte kontrollerede stoffer.
Parter, som  

 ikke har gjort indsigelse mod bilaget i overensstemmelse med disse  

 procedurer, skal inden et år efter bilagets ikrafttræden forbyde  

 import af disse produkter fra enhver stat, der ikke er part i denne  

 protokol.
3b.
Inden tre år efter datoen for dette stykkes  

 ikrafttræden skal parterne, efter procedurerne i konventionens artikel  

 10, i et bilag udarbejde en liste over produkter, der indeholder de i bilag B  

 anførte kontrollerede stoffer.
Parter, som ikke har gjort indsigelse  

 mod bilaget i overensstemmelse med disse procedurer, skal inden et år  

 efter bilagets ikrafttræden forbyde import af disse produkter fra  

 enhver stat, der ikke er part i denne protokol.
4.	Senest den 1. januar 1994 skal parterne afgøre, om det er  

 praktisk muligt at forbyde eller begrænse importen af produkter, der er  

 fremstillet med, men som ikke indeholder, de i bilag A anførte  

 kontrollerede stoffer, fra stater, der ikke er parter i denne protokol.
Hvis  

 det anses for praktisk muligt, skal parterne, efter procedurerne i  

 konventionens artikel 10, i et bilag udarbejde en liste over sådanne  

 produkter.
Parter, som ikke har gjort indsigelse mod bilaget i  

 overensstemmelse med disse procedurer, skal inden et år efter bilagets  

 ikrafttræden forbyde importen af disse produkter fra enhver stat, der  

 ikke er part i denne protokol.
4b.
Inden fem år efter dette stykkes ikrafttræden  

 skal parterne afgøre, om det er praktisk muligt at forbyde eller  

 begrænse importen af produkter, der er fremstillet med, men som ikke  

 indeholder, de i bilag B anførte kontrollerede stoffer, fra stater,  

 der ikke er parter i denne protokol.
Hvis det anses for muligt, skal  

 parterne, efter procedurerne i konventionens artikel 10, i et bilag udarbejde  

 en liste over sådanne produkter.
Parter, som ikke har gjort indsigelse  

 mod bilaget i overensstemmelse med disse procedurer, skal inden et år  

 efter bilagets ikrafttræden forbyde eller begrænse importen af  

 disse produkter fra enhver stat, der ikke er part i denne protokol.
 5.	Parterne forpligter sig til at gøre alt, hvad der er praktisk  

 muligt, for at hindre eksport af teknologi for fremstilling og anvendelse af  

 kontrollerede stoffer til stater, der ikke er parter i denne  

 protokol.
 2.	Artikel 4, stk. 8, i protokollen udgår og erstattes af  

 følgende stykke:
 8.	Uanset bestemmelserne i denne artikel kan import som omhandlet i  

 stk. 1, lb., 3, 3b, 4 og 4b, samt eksport som omhandlet  

 i stk. 2 og 2b, tillades fra eller til enhver stat, der ikke er part i  

 denne protokol, hvis det på et møde mellem parterne er blevet  

 fastslået, at den på gældende stat fuldt ud overholder  

 artikel 2, artikel 2A til 2E og nærværende artikel og i dette  

 øjemed har indgivet de i artikel 7 omhandlede oplysninger.
 3.	Artikel 4 i protokollen udvides med følgende stk. 9:
 9.	I denne artikel omfatter udtrykket »stat, der ikke er part i denne  

 protokol« med hensyn til et bestemt kontrolleret stof en stat eller regional  

 organisation for økonomisk integration, der ikke har accepteret at  

 være bundet af de kontrolforanstaltninger, der er gældende for  

 dette stof.
P.
Artikel 5: Udviklingslandenes særlige situation Artikel 5 i protokollen udgår og erstattes af  

 følgende:
 1.	Enhver part, der er et udviklingsland og hvis årlige beregnede  

 niveau for forbrug af de i bilag A anførte kontrollerede stoffer er  

 under 0,3 kilogram pr. indbygger på datoen for protokollens  

 ikrafttræden for den pågældende part eller når som  

 helst derefter indtil 1. januar 1999, kan med henblik på at  

 imødekomme sine grundlæggende hjemmemarkedsbehov udsætte  

 opfyldelsen af de i artikel 2A til 2E fastsatte kontrolforanstaltninger med  

 10 år.
 2.	Dog må ingen af de i nærværende artikels stk. 1  

 omhandlede parter overskride hverken et årligt beregnet niveau  

 for forbrug af de i bilag A anførte kontrollerede stoffer på 0,3  

 kilogram pr. indbygger eller et årligt beregnet niveau for  

 forbrug af de i bilag B anførte kontrollerede stoffer på 0,2  

 kilogram pr. indbygger.
 3.	Ved gennemførelsen af de i artikel 2A til 2E fastsatte  

 kontrolforanstaltninger kan enhver af de i nærværende artikels  

 stk. 1 omhandlede parter benytte:
 (a)	For kontrollerede stoffer i henhold til bilag A: Enten  

gennemsnittet af dens årlige beregnede niveau for forbrug i  

 perioden 1995 til 1997 (inkl.), eller et beregnet niveau for forbrug  

 på 0,3 kilogram pr. indbygger (idet det laveste tal er gældende)  

 som grundlag for afgørelsen af, om den overholder  

 kontrolforanstaltningerne.
 (b)	For kontrollerede stoffer i henhold til bilag B: Gennemsnittet af  

 dens årlige beregnede niveau for forbrug i perioden 1998 til 2000  

 (inkl.), eller et beregnet niveau for forbrug på 0,2 kilogram  

 pr. indbygger (idet det laveste tal er gældende) som grundlag for  

 afgørelsen af, om den overholder kontrolforanstaltningerne.
4.	Dersom en af de i nærværende artikels stk. 1 omhandlede  

 parter på et tidspunkt før de i artikel 2A til 2E anførte  

 kontrolforanstaltningsforpligtelser bliver gældende for den, anser sig  

 for ude af stand til at skaffe en tilstrækkelig forsyning med  

 kontrollerede stoffer, kan den underrette sekretariatet derom.
Sekretariatet  

 skal straks videresende en kopi af denne meddelelse til parterne, som skal  

 overveje sagen på deres næste møde og træffe  

 beslutning om passende tiltag.
 5.	Udvikling af mulighederne for at opfylde de forpligtelser, der  

 påhviler de i denne artikels stk. 1 omhandlede parter til at efterkomme  

 de kontrolforanstaltninger, der er fastsat i artikel 2A til 2E, samt de samme  

 parters gennemførelse deraf, vil afhænge af den effektive  

 gennemførelse af det i artikel 10 fastsatte finansielle samarbejde og  

 af den i artikel 10A fastlagte overførsel af teknologi.
 6.	Enhver af de i denne artikels stk. 1 omhandlede parter kan til  

 enhver tid meddele sekretariatet, at den - efter at have taget alle praktisk  

 mulige skridt - ikke er i stand til at opfylde en eller flere af de  

 forpligtelser, der er fastsat i artikel 2A til 2E, som følge af den  

 utilstrækkelige gennemførelse af artikel 10 og 10A.  

 Sekretariatet skal straks videresende en kopi af denne meddelelse til  

 parterne, som skal overveje sagen på deres næste møde  

 under behørig hensyntagen til nærværende artikels stk. 5  

 og træffe beslutning om passende tiltag.
 7.	I tidsrummet mellem meddelelsen og det møde mellem parterne,  

 hvor der skal træffes beslutning om de passende tiltag, der er omtalt  

 ovenfor i stk. 6, eller i et yderligere tidsrum, hvis dette måtte blive  

 bestemt på parternes møde, skal de i artikel 8 omtalte  

 overtrædelsesprocedurer ikke gøres gældende mod den part,  

 der har afgivet meddelelsen.
 8.	Et møde mellem parterne skal senest i 1995 gennemgå  

 situationen for de i nærværende artikel, stk. 1, omhandlede  

 parter, herunder den effektive gennemførelse af det økonomiske  

 samarbejde og overførsel af teknologi til dem, samt vedtage de  

 ændringer, man måtte finde nødvendige med hensyn til den  

 tidsplan for kontrolforanstaltninger, der finder anvendelse på disse  

 parter.
 9.	Beslutninger truffet af de parter, der er omtalt i stk. 4, 6 og 7 i  

 nærværende artikel, skal træffes i henhold til samme  

 procedurer, som gælder for beslutningstagning i medfør af  

 artikel 10.
Q.
Artikel 6: Vurdering og revision af  

 kontrolforanstaltningerne Følgende ord indsættes efter »artikel 2« i protokollens  

 artikel 6:
, artikel 2A til 2E, samt situationen med hensyn til  

 produktion, import og eksport af de i gruppe I i bilag C anførte  

 overgangsstoffer R.
Artikel 7: Indberetning af data 1. Artikel 7 i protokollen udgår og erstattes med  

 følgende:
 1.	Hver part skal senest 3 måneder efter at have tiltrådt  

 protokollen meddele sekretariatet statistiske oplysninger om sin produktion,  

 import og eksport af hvert af de i bilag A anførte kontrollerede  

 stoffer for året 1986, eller de bedst mulige skøn herover,  

 såfremt faktiske data ikke foreligger.
 2.	Hver part skal meddele sekretariatet statistiske oplysninger om sin  

 produktion, import og eksport af hvert af de i bilag B anførte  

 kontrollerede stoffer og hvert af de i gruppe I i bilag C anførte  

 overgangsstoffer for året 1989, eller de bedst mulige skøn  

 herover, såfremt faktiske data ikke foreligger, senest 3 måneder  

 efter den dato, hvor bestemmelserne i protokollen om stofferne i bilag B  

 træder i kraft for den pågældende part.
 3.	Hver part skal meddele sekretariatet statistiske oplysninger om sin  

 årlige produktion (som defineret i artikel 1, stk. 5), herunder  

 særskilt:
-	mængder anvendt som basisstof, -	mængder, der er destrueret ved hjælp af teknologier, som  

 parterne har godkendt, -	import og eksport til hhv. parter og ikke-parter af hvert af de i bilag A og B anførte kontrollerede stoffer  

 samt de i gruppe I i bilag C anførte overgangsstoffer for det  

 år, i hvilket bestemmelser om stofferne i bilag B trådte i kraft  

 for den pågældende part, samt for hvert efterfølgende  

 år.
Data skal fremsendes senest 9 måneder efter udgangen af det  

 år, som de pågældende data vedrører.
 4.	For de i artikel 2, stk. 8 (a), omhandlede parter er kravene i  

 nærværende artikels stk. 1, 2 og 3 med hensyn til statistiske  

 oplysninger om import og eksport opfyldt, hvis den pågældende  

 regionale organisation for økonomisk integration leverer oplysninger  

 om import og eksport mellem organisationen og stater, der ikke er medlemmer  

 af denne organisation.
S.
Artikel 9: Forskning, udvikling, folkeoplysning Artikel 9, stk. 1 (a), i protokollen udgår og erstattes med  

 følgende:
(a)	de bedst mulige teknologier til at forbedre indeslutning,  

 genvinding, recirkulering eller destruering af kontrollerede stoffer og  

 overgangsstoffer eller til på anden vis at reducere udledningen af  

 disse, T.
Artikel 10: Finansiel mekanisme Artikel 10 i protokollen udgår og erstattes med følgende:
Artikel 10: Finansiel mekanisme 1.	Parterne skal tilvejebringe en mekanisme med henblik på at  

 tilbyde økonomisk og teknisk samarbejde, herunder overførsel af  

 teknologi, til de i artikel 5, stk. 1, i denne protokol omhandlede parter,  

 således at de bliver i stand til at overholde de  

 kontrolforanstaltninger, der er fastsat i artikel 2A til 2E i  

 nærværende protokol.
Bidrag til denne mekanisme skal ske som  

 tillæg til andre økonomiske overførsler til de parter,  

 der er omhandlet i nævnte stykke, og den skal dække alle disse  

 parters aftalte ekstraomkostninger, således at det bliver muligt for  

 dem at opfylde protokollens kontrolforanstaltninger.
Der skal på  

 parternes måde træffes bestemmelse om en eksempelvis liste over  

 kategorier for disse ekstraomkostninger.
2.	Den i henhold til stk. 1 tilvejebragte mekanisme skal omfatte en  

 multilateral fond.
Den kan også omfatte andre former for multilateralt,  

 regionalt og bilateralt samarbejde.
 3.	Den multilateral fond skal:
(a)	dække de aftalte ekstraomkostninger, efter  

 omstændighederne på grundlag af bevilling eller koncession, og i  

 overensstemmelse med kriterier, der er fastsat af parterne, (b)	finansiere afregningsfunktioner med henblik på:
(i)	at bistå de i artikel 5, stk. 1, omhandlede parter med,  

 gennem landsspecifikke undersøgelser og andet teknisk samarbejde, at  

 afdække deres behov for samarbejde, (ii)	at fremme teknisk samarbejde med henblik på at  

 imødekomme disse afdækkede behov, (iii)	i henhold til bestemmelserne i artikel 9 at distribuere  

 oplysninger og relevant materiale samt afholde workshops,  

 uddannelsesseminarer og andre beslægtede aktiviteter til fordel for  

 parter, der er udviklingslande, samt på (iv)	at fremme og overvåge andet multilateralt, regionalt og  

 bilateralt samarbejde, der er til rådighed for parter, der er  

 udviklingslande.
 (c)	finansiere den multilaterale fonds sekretariatsfunktioner og dertil  

 hørende støtteudgifter.
 4. Den multilaterale fond skal fungere i henhold til parternes  

 bemyndigelse, og disse skal træffe beslutning om dens samlede  

 politik.
5.	Parterne skal oprette et forretningsudvalg, der skal udvikle og  

 overvåge gennemførelsen af specifikke forretningsprocedurer,  

 retningslinier og administrative ordninger, herunder udbetaling af midler,  

 med henblik på at nå den multilaterale fonds mål.  

 Forretningsudvalget skal løse sine opgaver og pligter, der er nedlagt  

 i det af parterne tiltrådte kommissorium, i samarbejde med og med  

 bistand fra Verdensbanken (IBRD = International Bank for Reconstruction and  

 Development), De Forenede Nationers miljøprogram, De Forenede  

 Nationers udviklingsprogram, eller andre kompetente organer afhængig af  

 områderne for deres respektive ekspertise.
Medlemmerne af  

 forretningsudvalget, der udvælges på grundlag af en afbalanceret  

 repræsentation af de i artikel 5, stk. 1, omhandlede parter samt af de  

 øvrige parter, skal godkendes af parterne.
6.	Den multilaterale fond skal finansieres ved hjælp af bidrag  

 fra de parter, der ikke er omhandlet i artikel 5, stk. 1, i konvertibel  

 valuta eller under visse omstændigheder i naturalier og/eller national  

 valuta på grundlag af De Forenede Nationers vurderingstarif.
Andre  

 parter opfordres til at yde bidrag.
Bilateralt og - i særlige  

 tilfælde efter parternes bestemmelse - regionalt samarbejde kan indtil  

 en vis procentdel og i overensstemmelse med kriterier, der skal  

 fastlægges af parterne, træde i stedet for bidrag til den  

 multilaterale fond, under forudsætning af, at dette samarbejde som  

 minimum:
(a)	har nøje sammenhæng med overholdelse af protokollens  

 bestemmelser, (b)	skaber yderligere ressourcer, og (c)	dækker de aftalte ekstraomkostninger.
 7.	Parterne træffer beslutning om programbudgettet for den  

 multilaterale fond for hver regnskabsperiode og om den procentdel, hver part  

 skal yde af bidragene.
 8.	Udbetaling af midler under den multilaterale fond skal ske med  

 modtagerlandets tilslutning.
9.	Parternes beslutninger i medfør af nærværende  

 artikel skal så vidt muligt træffes i enighed.
Hvis alle  

 muligheder for enstemmighed er udtømt, uden at der er opnået en  

 aftale, skal beslutninger vedtages med 2/3 flertal af de  

 tilstedeværende, stemmeafgivende parter, repræsenterende et  

 flertal af de i artikel 5, stk. 1, omhandlede parter, der er til stede og  

 afgiver stemme, og et flertal af de øvrige parter, der er til stede og  

 afgiver stemme.
 10.	Den i nærværende artikel fastsatte finansielle  

 mekanisme har ingen indflydelse på eventuelle fremtidige ordninger, der  

 måtte blive udviklet med hensyn til andre  

 miljøspørgsmål.
U.
Artikel 10A: Overførsel af teknologi Protokollen udvides med følgende artikel 10A:
Artikel 10A: Overførsel af teknologi Hver part skal, i overensstemmelse med de programmer, der  

 understøttes af den finansielle mekanisme, tage alle praktisk mulige  

 skridt til at sikre:
(a)	at de bedste tilgængelige, miljømæssigt sikre  

 erstatninger og beslægtede teknologier overføres uden  

 forsinkelse til de i artikel 5, stk. 1, omhandlede parter, og (b)	at de i understk. (a) omtalte overførsler sker under  

 rimelige og gunstigst mulige betingelser.
V.
Artikel 11: Parternes møder Artikel 11, stk. 4 (g), i protokollen udgår og erstattes med  

 følgende:
 (g)	vurdere, i overensstemmelse med artikel 6,  

 kontrolforanstaltningerne og situationen vedrørende  

 overgangsstoffer.
W.
Artikel 17: Parter, der tiltræder efter  

 ikrafttrædelsen Efter ordet »samt« i artikel 17 indsættes følgende ord:
artikel 2A til 2E, og X.
Artikel 19: Opsigelse Artikel 19 i protokollen udgår og erstattes med følgende  

 stykke:
Enhver part kan til enhver tid, fire år efter at  

 have påtaget sig de i artikel 2A, stk. 1, omhandlede forpligtelser,  

 opsige denne protokol ved skriftlig meddelelse til depositaren.
Enhver  

 sådan opsigelse træder i kraft ved udløbet af et år  

 efter datoen for depositarens modtagelse heraf eller på et sådant  

 senere tidspunkt, som måtte være angivet i meddelelsen om  

 opsigelsen.
Y.
Bilag Følgende bilag føjes til protokollen:
 Bilag B:
Kontrollerede stoffer Gruppe Stof Ozonnedbrydningspotentiale Gruppe I CF3C1 (CFC-13) 1,0 C2FC15 (CFC-111) 1,0 C2F2C14 (CFC-112) 1,0 C3FC17 (CFC-211) 1,0 C3F2C16 (CFC-212) 1,0 C3F3C15 (CFC-213) 1,0 C3F4C14 (CFC-214) 1,0 C3F5C13 (CFC-215) 1,0 C3F6C12 (CFC-216) 1,0 C3F7C1 (CFC-217) 1,0 Gruppe II CC14 tetraklorkulstof 1,1 Gruppe III C2H3Cl3*) 1,1,1 -trichlorethan*) 0,1 (metylchloroform) *)	Denne formel gælder ikke for  

 1,1,2-trichlorethan.
 Bilag C:
Overgangsstoffer Gruppe Stof Gruppe I CHFCl2 (HCFH-21) CHF2C12 (HCFC-22) CH2FC1 (HCFC-31) C2HFC14 (HCFC-121) C2HF2C13 (HCFC-122) C2HF3C12 (HCFC-123) C2HF4C1 (HCFC-124) C2H2FC13 (HCFC-131) C2H2F2Cl2 (HCFC-132) C2H2F3C1 (HCFC-133) C2H3FC12 (HCFC-141) C2H3F2C1 (HCFC-142) C2H4FC1 (HCFC-151) C2HFC16 (HCFC-221) C3HF2Cl5 (HCFC-222) C3HF3C14 (HCFC-223) C3HF4C13 (HCFC-224) C3HF5Cl2 (HCFC-225) C3HF6C1 (HCFC-226) C3H2FCl5 (HCFC-231) C3H2F2Cl4 (HCFC-232) C3H2F3C13 (HCFC-233) C3H2F4C12 (HCFC-234) C3H2F5C1 (HCFC-235) C3H3FC14 (HCFC-241) C3H3F2C13 (HCFC-242) C3H3F3Cl2 (HCFC-243) C3H3F4C1 (HCFC-244) C3H4FC13 (HCFC-251) C3H4F2C12 (HCFC-252) C3H4F3C1 (HCFC-253) C3H5FCl2 (HCFC-261) C3H5F2C1 (HCFC-262) C3H6FC1 (HCFC-271) ARTIKEL 2: IKRAFTTRÆDEN 1.	Denne ændring træder i kraft den 1. januar 1992 under  

 forudsætning af, at mindst 20 instrumenter for ratifikation, accept  

 eller godkendelse af ændringen er deponeret af stater eller regionale  

 organisationer for økonomisk integration, der er parter i  

 Montreal-protokollen om stoffer, der nedbryder ozonlaget.
Såfremt denne  

 betingelse ikke er opfyldt på nævnte dato, træder  

 ændringen i kraft den 90. dag efter den dato, hvor betingelsen er  

 blevet opfyldt.
 2.	For så vidt angår stk. 1 skal hvert sådant  

 instrument, der er deponeret af en regional organisation for økonomisk  

 integration, ikke føjes til de instrumenter, der er deponeret af  

 medlemsstater af den pågældende organisation.
 3.	Efter denne ændrings ikrafttræden i henhold til  

 bestemmelsen i stk. 1 træder den i kraft for enhver anden part i  

 protokollen den 90. dag efter datoen for deponering af dennes ratifikations-,  

 accept- eller godkendelsesinstrument.
 Ved godkendelsen tog Danmark forbehold med hensyn til  

 London-ændringens anvendelse for Færøerne.
 Ændringen trådte i medfør af dens  

 artikel 2, stk. 1 i kraft den 10. august 1992 for følgende lande:
 Amerikas Forenede Stater, Canada, Chile, Danmark, Det  

 Europæiske Fællesskab, Finland, Det Forenede Kongerige  

 Storbritannien og Nordirland, Frankrig, Irland, Italien, Japan, Kina,  

 Maldiverne, Mexico, Nederlandene, New Zealand, Norge, Rusland, Sverige,  

 Sydafrika og Tyskland.
 Siden London-ændringens ikrafttrædelse har  

 følgende lande med virkning fra de vedføjede datoer  

 ratificeret, godkendt eller tiltrådt ændringen:
Spanien 17. august 1992 Luxembourg 18. august 1992 Cameroun 6. september 1992 Indien 17. september 1992 Guinea 23. september 1992 Thailand 23. september 1992 Indonesien 24. september 1992 Israel 28. september 1992 Ghana 22. oktober 1992 Australien 9. november 1992 Schweiz 15. december 1992 Brasilien 30. december 1992 Mauritius 18. januar 1993 Algeriet 18. januar 1993 Portugal 22. februar 1993 Paraguay 3. marts 1993 Argentina 4. marts 1993 Slovenien 8. marts 1993 Republikken Korea 10. marts 1993 Østrig 11. marts 1993 Pakistan 18. marts 1993 Bahrain 23. marts 1993 Seychellerne 6. april 1993 Egypten 13. april 1993 Rumænien 27. april 1993 Ecuador 24. maj 1993 Antigua/Barbuda 24. maj 1993 Saudi Arabien 30. maj 1993 Singapore 31. maj 1993 Marshalløerne 9. juni 1993 Monaco 10. juni 1993 Dominica 29. juni 1993 Jamaica 29. juni 1993 Libanon 29. juni 1993 Peru 29. juni 1993 Tanzania 15. juli 1993 Bahama-Øerne 2. august 1993 Papua New Guinea 2. august 1993 Senegal 4. august 1993 Grækenland 9. august 1993 Island 14. september 1993 Malaysia 14. september 1993 Sri Lanka 16. september 1993 Tunesien 13. oktober 1993 Venezuela 27. oktober 1993 Filippinerne 7. november 1993 Belgien 3. januar 1994 Kroatien 13. januar 1994 Ungarn 7. februar 1994 Jordan 10. februar 1994 Uruguay 14. februar 1994 Myanmar 22. februar 1994 Colombia 6. marts 1994 Grenada 7. marts 1994 Uganda 20. april 1994 Vietnam 26. april 1994 Malta 5. maj 1994 Malawi 9. maj 1994 Panama 11. maj 1994 Turkmenistan 13. juni 1994 Bangladesh 16. juni 1994 Liechtenstein 22. juni 1994 Zambia 14. juli 1994 Den Slovakiske Republik 14. juli 1994 Elfenbenskysten 16. august 1994 Zimbabwe 1. september 1994 Burkina Faso 8. september 1994 Nepal 4. oktober 1994 Barbados 18. oktober 1994 Kuwait 20. oktober 1994 Mozambique 8. december 1994 Kenya 26. december 1994 Bolivia 1. januar 1995 Cypern 9. januar 1995 Mali 26. januar 1995 Comorerne 29. januar 1995 Congo 14. februar 1995 Vanuatu 19. februar 1995 Zaire 28. februar 1995 Fiji 9. marts 1995 Gambia 11. juni 1995 Tyrkiet 12. juli 1995 Niger 10. april 1996 Liberia 14. april 1996 Qatar 21. april 1996 Marokko 27. april 1996 Mongoliet 5. juni 1996 Belarus 8. september 1996 Azerbajdjan 10. september 1996 Polen 31. december 1996 St.
Vincent & Grenadinerne 2. marts 1997 Den Tjekkiske Republik 18. marts 1997 Ukraine 7. maj 1997 Botswana 11. august 1997 Iran 2. november 1997 Namibia 4. februar 1998 Tadjikistan 7. april 1998 Belize 9. april 1998 Litauen 4. maj 1998 Uzbekistan 8. september 1998 Togo 4. oktober 1998 St.
Kitts & Nevis 6. oktober 1998 Cuba 17. januar 1999 Letland 31. januar 1999 Den tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien 7. februar 1999 Costa Rica 9. februar 1999 Estland 11. juli 1999 Bulgarien 27. juli 1999 Den Demokratiske Folkerepublik Korea 15. september 1999 Guyana 21. oktober 1999 Djibouti 28. oktober 1999 Oman 3. november 1999 Salomon Øerne 15. november 1999 Saint Lucia 22. november 1999 Syrien 28. februar 2000 Nicaragua 12. marts 2000 I henhold til ministerresolution af 17. december 1993 har  

 Danmark den 21. december 1993 godkendt en i København den 25. november  

 1992 vedtaget ændring af Montrealprotokollen af 16. september 1987 om  

 stoffer, der nedbryder ozonlaget.
 København-ændringens ordlyd lyder som følger:
ARTIKEL 1: ÆNDRING A.
Artikel l, stk. 4 I protokollens artikel 1, stk. 4, erstattes ordene:
eller i bilag B med:
, bilag B, bilag C eller bilag E B.
Artikel 1, stk. 9 Protokollens artikel 1, stk. 9 slettes.
C.
Artikel 2, stk. 5 I protokollens artikel 2, stk. 5, efter ordene:
artikel 2A til 2E tilføjes:
samt artikel 2H D.
Artikel 2, stk. 5b Følgende stk. indsættes efter protokollens artikel 2, stk.  

 5:
5b.
Enhver part, bortset fra de i artikel 5, stk. 1,  

 omhandlede, kan for en eller flere kontrolperioder til en anden sådan  

 part overføre en del af sit beregnede forbrugsniveau for kontrollerede  

 stoffer som fastsat i artikel 2F, forudsat at det beregnede forbrugsniveau  

 for kontrollerede stoffer i gruppe I i bilag A for den part, der  

 overfører en del af sit beregnede forbrugsniveau, ikke oversteg 0,25  

 kilogram pr. indbygger i 1989, og at de berørte parters samlede  

 kombinerede beregnede forbrugsniveauer ikke overstiger de  

 forbrugsgrænser, der er fastsat i artikel 2F.
En sådan  

 overførsel af forbrug skal meddeles sekretariatet af hver af de  

 berørte parter med angivelse af vilkårene for denne  

 overførsel samt den periode, den skal gælde for.
E.
Artikel 2, stk. 8 (a) og 11 I protokollens artikel 2, stk. 8 (a) og 11, erstattes ordene:
artikel 2A til 2E hver gang de forekommer med:
artikel 2A til 2H F.
Artikel 2, stk. 9(a)(i) I protokollens artikel 2, stk. 9(a)(i), erstattes ordene:
og/eller bilag B med:
, bilag B, bilag C og/eller bilag E G.
Artikel 2F: Hydrochlorfluorcarboner Følgende artikel indsættes efter protokollens artikel 2E:
Artikel 2F: Hydrochlorfluorcarboner 1.	Hver part skal sikre, at dens beregnede niveau for forbrug af de i  

 gruppe I i bilag C anførte kontrollerede stoffer på  

 årsbasis fra og med 1. januar 1996 og i hver følgende  

 tolvmåneders periode ikke overskrider summen af:
(a)	3,1 pct. af dens beregnede niveau for forbrug i 1989 af de i gruppe  

 I i bilag A anførte kontrollerede stoffer, og (b)	dens beregnede niveau for forbrug i 1989 af de i gruppe I i bilag C  

 anførte kontrollerede stoffer.
 2.	Hver part skal sikre, at dens beregnede niveau for forbrug af de i  

 gruppe I i bilag C anførte kontrollerede stoffer på  

 årsbasis fra og med 1. januar 2004 og i hver følgende  

 tolvmåneders periode ikke overskrider 65 pct. af den sum, der er omtalt  

 i denne artikels stk. 1.
 3.	Hver part skal sikre, at dens beregnede niveau for forbrug af de i  

 gruppe I i bilag C anførte kontrollerede stoffer på  

 årsbasis fra og med 1. januar 2010 og i hver følgende  

 tolvmåneders periode ikke overskrider 35 pct. af den sum, der er omtalt  

 i denne artikels stk. 1.
 4.	Hver part skal sikre, at dens beregnede niveau for forbrug af de i  

 gruppe I i bilag C anførte kontrollerede stoffer på  

 årsbasis fra og med 1. januar 2015 og i hver følgende  

 tolvmåneders periode ikke overskrider 10 pct. af den sum, der er omtalt  

 i denne artikels stk. 1.
 5.	Hver part skal sikre, at dens beregnede niveau for forbrug af de i  

 gruppe I i bilag C anførte kontrollerede stoffer på  

 årsbasis fra og med 1. januar 2020 og i hver følgende  

 tolvmåneders periode ikke overskrider 0,5 pct. af den sum, der er  

 omtalt i denne artikels stk. 1.
 6.	Hver part skal sikre, at dens beregnede niveau for forbrug af de i  

 gruppe I i bilag C anførte kontrollerede stoffer på  

 årsbasis fra og med 1. januar 2030 og i hver følgende  

 tolvmåneders periode ikke overskrider »0«.
 7.	Pr. 1. januar 1996 skal parterne tilstræbe at sikre,  

 at:
(a)	brugen af de i gruppe I i bilag C anførte kontrollerede  

 stoffer er begrænset til de anvendelser, hvor der ikke findes mere  

 miljøvenlige alternative stoffer eller teknologier, og at (b)	brugen af de i gruppe I i bilag C anførte kontrollerede  

 stoffer ikke ligger uden for de anvendelsesområder, der i  

 øjeblikket opfyldes af de kontrollerede stoffer i bilag A, B og C,  

 bortset fra sjældne tilfælde med henblik på beskyttelse af  

 menneskeliv og folkesundhed; og (c)	kontrollerede stoffer under gruppe I i bilag C vælges til  

 brug på måder, der minimerer ozonnedbrydningen, samtidig med at  

 de imødekommer andre miljømæssige,  

 sikkerhedsmæssige og økonomiske hensyn.
H.
Artikel 2G: Bromfluorcarbonhydrider Følgende artikel indsættes efter protokollens artikel 2F:
Artikel 2G: Bromfluorcarbonhydrider Hver part skal sikre, at dens beregnede niveau for forbrug  

 af de i gruppe II i bilag C anførte kontrollerede stoffer på  

 årsbasis fra og med 1. januar 1996 og i hver følgende  

 tolvmåneders periode ikke overskrider »0«.
Hver part, der producerer  

 stoffet, skal i de samme perioder sikre, at dens beregnede niveau for  

 produktion af stoffet ikke på årsbasis overskrider »0«.
Dette  

 stykke finder anvendelse undtagen i det omfang, parterne måtte beslutte  

 at tillade det produktions- eller forbrugsniveau, der er påkrævet  

 for at imødekomme anvendelser, som de er enige om er tvingende  

 nødvendige.
I.
Artikel 2H: Methylbromid Følgende artikel indsættes efter protokollens artikel 2G:
Artikel 2H: Methylbromid Hver part skal sikre, at dens beregnede niveau for forbrug  

 af de i bilag E anførte kontrollerede stoffer på årsbasis  

 fra og med 1. januar 1995 og hver følgende tolvmåneders periode  

 ikke overskrider dens beregnede niveau for forbrug i 1991. Hver part, der  

 producerer dette stof, skal i de samme perioder sikre, at dens beregnede  

 niveau for produktion af stoffet ikke på årsbasis overskrider  

 dens beregnede niveau for produktion i 1991. Til imødekommelse af de i  

 artikel 5, stk. 1, omhandlede parters grundlæggende hjemmemarkedsbehov  

 kan dens beregnede niveau for produktion dog overskride denne grænse  

 med op til 10 pct. af dens beregnede niveau for produktion i 1991. De i  

 medfør af denne artikel beregnede forbrugs- og produktionsniveauer  

 omfatter ikke mængder, der benyttes af den pågældende part  

 til anvendelser vedrørende karantæne og før  

 afsendelse.
J.
Artikel 3 I protokollens artikel 3 erstattes ordene:
 2A til 2E med:
2A til 2H og ordene eller bilag B erstattes hver gang de forekommer med:
, bilag B, bilag C eller bilag E K.
Artikel 4, stk. 1c Følgende stk. indsættes efter protokollens artikel 4, stk.  

 1b:
lc.
Senest et år efter datoen for dette stykkes  

 ikrafttræden skal hver part forbyde import af de i gruppe II i bilag C  

 anførte kontrollerede stoffer fra enhver stat, der ikke er part i  

 denne protokol.
L.
Artikel 4, stk. 2c Følgende stk. indsættes efter protokollens artikel 4, stk.  

 2b:
2c.
Startende et år efter nærværende stykkes  

 ikrafttræden skal hver part forbyde import af de i gruppe II i bilag C  

 anførte kontrollerede stoffer fra enhver stat, der ikke er part i  

 denne protokol.
M.
Artikel 4, stk. 3c Følgende stk. indsættes efter protokollens artikel 4, stk.  

 3b:
3c.
Inden tre år efter datoen for dette stykkes  

 ikrafttræden skal parterne, efter procedurerne i konventionens artikel  

 10, i et bilag udarbejde en liste over produkter, der indeholder de i gruppe  

 II i bilag C anførte kontrollerede stoffer.
Parter, som ikke har gjort  

 indsigelse mod bilaget i overensstemmelse med disse procedurer, skal, inden  

 et år efter bilagets ikrafttræden, forbyde import af disse  

 produkter fra enhver stat, der ikke er part i denne protokol.
N.
Artikel 4, stk. 4c Følgende stk. indsættes efter protokollens artikel 4, stk.  

 4b:
4c.
Inden fem år efter dette stykkes ikrafttræden skal  

 parterne afgøre, om det er praktisk muligt at forbyde eller  

 begrænse importen af produkter, der er fremstillet med, men som ikke  

 indeholder, de i gruppe II i bilag C anførte kontrollerede stoffer,  

 fra stater, der ikke er parter i denne protokol.
Hvis det anses for muligt,  

 skal parterne, efter procedurerne i konventionens artikel 10, i et bilag  

 udarbejde en liste over sådanne produkter.
Parter, som ikke har gjort  

 indsigelse mod bilaget i overensstemmelse med disse procedurer, skal, inden  

 et år efter bilagets ikrafttræden, forbyde eller begrænse  

 importen af disse produkter fra enhver stat, der ikke er part i denne  

 protokol.
O.
Artikel 4, stk. 5, 6 og 7 I protokollens artikel 4, stk. 5, 6 og 7, erstattes ordene:
kontrollerede stoffer med:
de i bilag A og B samt gruppe II i bilag C anførte  

 kontrollerede stoffer P.
Artikel 4, stk. 8 I protokollens artikel 4, stk. 8, erstattes ordene:
som omhandlet i stk. 1, 1b, 3, 3b, 4 og 4b, samt eksport som omhandlet  

 i stk. 2 og 2b med:
og eksport som omhandlet i nærværende artikel, stk. 1 til  

 4c og efter ordene:
artikel 2A til 2E tilføjes:
, Artikel 2G Q.
Artikel 4, stk. 10 Følgende stk. indsættes efter protokollens artikel 4, stk.  

 9:
 10.	Senest den 1. januar 1996 skal parterne overveje, om  

 nærværende protokol skal ændres med henblik på at  

 udvide de i nærværende artikel nævnte foranstaltninger til  

 at omfatte handel med de i gruppe I i bilag C samt i bilag E anførte  

 kontrollerede stoffer med stater, der ikke er parter i denne protokol.
R.
Artikel 5, stk. 1 Følgende tilføjes i slutningen af denne protokols artikel 5,  

 stk. 1:
 , under forudsætning af, at eventuelle yderligere  

 ændringer af de tilpasninger eller ændringer, der er vedtaget  

 på parternes 2. møde i London den 29. juni 1990, finder  

 anvendelse på de i nærværende artikel omhandlede parter,  

 efter at den gennemgang, der er forudsat i denne artikels stk. 8, har fundet  

 sted, og skal baseres på resultaterne af denne gennemgang.
S.
Artikel 5, stk. 5b Følgende stk. indsættes efter protokollens artikel 5, stk.  

 1:
lb.
Parterne skal under hensyntagen til den gennemgang,  

 der er omtalt i nærværende artikels stk. 8, de vurderinger, der  

 foretages i medfør af artikel 6, samt andre relevante oplysninger,  

 senest den 1. januar 1996 - gennem den procedure, der er fastsat i artikel 2,  

 stk. 9 - beslutte:
(a)	med hensyn til artikel 2F, stk. 1 til 6, hvilket basisår,  

 hvilke udgangsniveauer og kontrolforanstaltninger og hvilken udfasningsdato  

 for forbrug af de i gruppe I i bilag C anførte kontrollerede stoffer,  

 der skal finde anvendelse på de i denne artikels stk. 1 omhandlede  

 parter, (b)	med hensyn til artikel 2G hvilken udfasningsdato for produktion og  

 forbrug af de i gruppe II i bilag C anførte kontrollerede stoffer, der  

 skal finde anvendelse på de i denne artikels stk. 1 omhandlede parter,  

 og (c)	med hensyn til artikel 2H hvilket basisår, hvilke  

 udgangsniveauer og kontrolordninger for produktion og forbrug af de i bilag E  

 anførte kontrollerede stoffer, der skal finde anvendelse på de i  

 denne artikels stk. 1 omhandlede parter.
T.
Artikel 5, stk. 4 I protokollens artikel 5, stk. 4, erstattes ordene:
artikel 2A til 2E med:
artikel 2A til 2H U.
Artikel 5, stk. 5 I protokollens artikel 5, stk. 5, efter ordene:
der er fastsat i artikel 2A til 2E tilføjes:
, samt eventuelle kontrolforanstaltninger i medfør  

 af artikel 2F til 2H, der måtte blive besluttet i henhold til  

 nærværende artikels stk. 1b, V.
Artikel 5, stk. 6 I protokollens artikel 5, stk. 6, efter ordene:
forpligtelser, der er fastsat i artikel 2A til 2E tilføjes:
, eller en eller flere af de i artikel 2F til 2H  

 anførte forpligtelser, der er besluttet i medfør af  

 nærværende artikels stk. 1b, W.
Artikel 6 Følgende ord slettes i protokollens artikel 6:
artikel 2A til 2E, og situationen vedrørende produktion, import  

 og eksport af de i gruppe I i bilag C anførte  

 overgangsstoffer og erstattes af artikel 2A til 2H X.
Artikel 7, stk. 2 og 3 Protokollens artikel 7 stk. 2 og 3 erstattes af følgende:
2. Hver part skal meddele sekretariatet statistiske  

 oplysninger om sin produktion, import og eksport af hvert af de kontrollerede  

 stoffer, der er anført - 	i bilag B og C - for året 1989, - 	i bilag E - for året 1991, eller de bedst mulige skøn herover, såfremt  

 faktiske data ikke foreligger, senest 3 måneder efter den dato, hvor  

 bestemmelserne i protokollen om stofferne i hhv. bilag B, C og E træder  

 i kraft for den pågældende part.
 3. Hver part skal meddele sekretariatet statistiske  

 oplysninger om sin årlige produktion (som defineret i artikel 1, stk.  

 5) af hvert af de i bilag A, B, C og E anførte kontrollerede stoffer,  

 herunder særskilt for hvert stof:
- 	mængder anvendt som basisstof, - 	mængder, der er destrueret ved hjælp af teknologier, som  

 parterne har godkendt, og - 	import og eksport til hhv. parter og ikke-parter for det år, i  

 hvilket bestemmelser om stofferne i hhv. bilag A, B, C og E trådte i  

 kraft for den pågældende part, samt for hvert  

 efterfølgende år.
Data skal fremsendes senest 9 måneder  

 efter udgangen af det år, som de pågældende data  

 vedrører.
Y.
Artikel 7, stk. 3b Følgende stk. indsættes efter protokollens artikel 7, stk.  

 3:
3b.
Hver part skal meddele sekretariatet statistiske  

 oplysninger om sin årlige import og eksport af hvert af de i gruppe II  

 i bilag A og gruppe I i bilag C anførte kontrollerede stoffer, der er  

 blevet genanvendt.
Z.
Artikel 7, stk. 4 I protokollens artikel 7, stk. 4, erstattes ordene:
i nærværende artikels stk. 1, 2 og 3 med:
i nærværende artikels stk. 1, 2, 3 og 3b AA.
Artikel 9, stk. l(a) Følgende slettes fra protokollens artikel 9, stk. l(a):
og overgangsstoffer BB.		Artikel 10, stk. 1 I protokollens artikel 10, stk. 1, efter ordene:
artikel 2A til 2E tilføjes:
, samt eventuelle kontrolforanstaltninger i medfør  

 af artikel 2F til 2H, der måtte blive besluttet i henhold til artikel  

 5, stk. lb, CC.		Artikel 11, stk. 4(g) Følgende slettes fra protokollens artikel 11, stk. 4(g):
og situationen vedrørende overgangsstoffer DD.
Artikel 17 I protokollens artikel 17 erstattes ordene:
artikel 2A til 2E med:
artikel 2A til 2H EE.
Bilag 1. Bilag C Følgende bilag erstatter protokollens bilag C:
Bilag C Kontrollerede stoffer Gruppe Stof Antal isomerer Ozonnedbrydningspotentiale* Gruppe I CHFCl2 (HCFC-21)** 1 0,04 CHF2C1 (HCFC-22)** 1 0,055 CH2FCl (HCFC-31) 1 0,02 C2HFC14 (HCFC-121) 2 0,01 - 0,04 C2HF2C13 (HCFC-122) 3 0,02 - 0,08 C2HF3C12 (HCFC-123) 3 0,02 - 0,06 CHC12CF3 (HCFC-123)** - 0,02 C2HF4Cl (HCFC-124) 2 0,02 - 0,04 CHFClCF3 (HCFC-124)** - 0,022 C2H2FCl3 (HCFC-131) 3 0,007 - 0,05 C2H2F2Cl2 (HCFC-132) 4 0,008 - 0,05 C2H2F3Cl (HCFC-133) 3 0,02 - 0,06 C2H3FCl2 (HCFC-141) 3 0,005 - 0,07 CH3CFCl2 (HCFC-141b)** - 0,11 C2H3F2Cl (HCFC-142) 3 0,008 - 0,07 CH3CF2Cl (HCFC-142b)** - 0,065 C2H4FCl (HCFC-151) 2 0,003 - 0,005 C3HFCl6 (HCFC-221) 5 0,015 - 0,07 C3HF2Cl5 (HCFC-222) 9 0,01 - 0,09 C3HF3Cl4 (HCFC-223) 12 0,01 - 0,08 C3HF4Cl3 (HCFC-224) 12 0,01 - 0,09 C3HF5Cl2 (HCFC-225) 9 0,02 -0,07 CF3CF2CHCl2 (HCFC-225ca)** - 0,025 CF2ClCF2CHClF (HCFC-225cb)** - 0,033 C3HF6Cl (HCFC-226) 5 0,02 - 0,10 C3H2FCl5 (HCFC-231) 9 0,05 - 0,09 C3H2F2Cl4 (HCFC-232) 16 0,008 - 0,10 C3H2F3Cl3 (HCFC-233) 18 0,007 - 0,23 C3H2F4Cl2 (HCFC-234) 16 0,01 - 0,28 C3H2F5Cl (HCFC-235) 9 0,03 - 0,52 C3H3FCl4 (HCFC-241) 12 0,004 - 0,09 C3H3F2Cl3 (HCFC-242) 18 0,005 - 0,13 C3H3F3Cl2 (HCFC-243) 18 0,007 - 0,12 C3H3F4C1 (HCFC-244) 12 0,009 - 0,14 C3H4FCl3 (HCFC-251) 12 0,001 - 0,01 C3H4F2Cl2 (HCFC-252) 16 0,005 - 0,04 C3H4F3Cl (HCFC-253) 12 0,003 - 0,03 C3H5FCl2 (HCFC-261) 9 0,002 - 0,02 C3H5F2Cl (HCFC-262) 9 0,002 -0,02 C3H6FCl (HCFC-271) 5 0,001 - 0,03 Gruppe II CHFBr2 1 1,00 CHF2Br (HBFC-22B1) 1 0,74 CH2FBr 1 0,73 C2HFBr4 2 0,3-0,8 C2HF2Br3 3 0,5-1,8 C2HF3Br2 3 0,4-1,6 C2HF4Br 2 0,7-1,2 C2H2FBr3 3 0,1 - 1,1 C2H2F2Br2 4 0,2 -1,5 C2H2F3Br 3 0,7-1,6 C2H3FBr2 3 0,1- 1,7 C2H3F2Br 3 0,2 - 1,1 C2H4FBr 2 0,07- 0,1 C3HFBr6 5 0,3-1,5 C3HF2Br5 9 0,2-1,9 C3HF3Br4 12 0,3-1,8 C3HF4Br3 12 0,5 - 2,2 C3HF5Br2 9 0,9-2,0 C3HF6Br 5 0,7 3,3 C3H2FBr5 9 0,1 - 1,9 C3H2F2Br4 16 0,2 - 2,1 C3H2F3Br3 18 0,2 - 5,6 C3H2F4Br2 16 0,3 - 7,5 C3H2F5Br 8 0,9-1,4 C3H3FBr4 12 0,08-1,9 C3H3F2Br3 18 0,1 - 3,1 C3H3F3Br2 18 0,1 - 2,5 C3H3F4Br 12 0,3 - 4,4 C3H4FBr3 12 0,03- 0,3 C3H4F2Br2 16 0,1-1,0 C3H4F3Br 12 0,07- 0,8 C3H5FBr2 9 0,04- 0,4 C3H5F2Br 9 0,07-0,8 C3H6FBr 5 0,02-0,7 *	Hvor der er angivet et interval for ONP, er det den  

 højeste værdi i intervallet, der gælder for denne  

 protokol.
ONP'er, der er anført med en enkelt værdi, er fastlagt  

 ud fra beregninger på grundlag af laboratoriemålinger.
De, der  

 anført som et interval, er baseret på skøn og er mindre  

 sikre.
Intervallet vedrører en isomerisk gruppe.
Den øvre  

 værdi er skønnet over ONP'et af isomeren med det højeste  

 ONP, og den nedre værdi er skønnet over ONP'et af isomeren med  

 det laveste ONP.
 **	Angiver de mest kommercielt brugbare stoffer med ONP-værdier  

 anført ud for dem, der skal benyttes i forbindelse med  

 nærværende protokol.
2. Bilag E Følgende bilag skal tilføjes  

 protokollen:
Bilag E Kontrollerede stoffer Gruppe Stof Ozonnedbrydningspotentiale Gruppe I CH3Br methylbromid 0.7 ARTIKEL 2: FORHOLDET TIL 1990 ÆNDRINGERNE Ingen stat eller regional organisation for  

 økonomisk integration må deponere et ratifikations-, accept-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument til disse ændringer,  

 medmindre de tidligere har deponeret eller samtidig deponerer et sådant  

 instrument for ændringerne vedtaget på parternes 2. møde i  

 London d. 29. juni 1990.
ARTIKEL 3: IKRAFTTRÆDEN 1. Disse ændringer træder i kraft den 1.  

 januar 1994, forudsat at mindst 20 instrumenter for ratifikation, accept,  

 godkendelse eller tiltrædelse af ændringerne er deponeret af  

 stater eller regionale organisationer for økonomisk integration, der  

 er parter til Montrealprotokollen om stoffer, der nedbryder ozonlaget.  

 Såfremt disse betingelser ikke er opfyldt på denne dato,  

 træder protokollen i kraft den 90. dag efter den dato, hvor  

 betingelserne er blevet opfyldt.
 2. For så vidt angår stk. 1, skal hvert  

 sådant instrument, der er deponeret af en regional organisation for  

 økonomisk integration, ikke føjes til de instrumenter, der er  

 deponeret af medlemsstater af den pågældende organisation.
 3. Efter disse ændringers ikrafttræden, jf.  

 stk. 1, træder de i kraft for enhver anden part i protokollen den 90.  

 dag efter datoen for deponering af ratifikations-, accept-, godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrument.
 Danmark har ved godkendelsen taget forbehold med hensyn  

 til København-ændringens anvendelse for  

 Færøerne.
 Ændringen trådte i medfør af dens  

 artikel 3, stk. 1 i kraft den 14. juni 1994 for følgende lande:
 Amerikas Forenede Stater, Antigua/Barbuda,  

 Bahama-Øerne, Canada, Chile, Danmark, Ecuador, Finland, Island,  

 Malawi, Malaysia, Marshall Øerne, Mauritius, New Zealand inklusive  

 Tokelau, Norge, Saudi Arabien, Seychellerne, Sverige, Tyskland og  

 Vietnam.
 Siden København-ændringens  

 ikrafttrædelse har følgende lande med virkning fra de  

 vedføjede datoer ratificeret, godkendt eller tiltrådt  

 ændringen:
Nederlandene 24. juli l994 Luxembourg 7. august 1994 Ungarn 15. august 1994 Zimbabwe 1. september 1994 Cuba 12. september 1994 Egypten 26. september 1994 Australien 28. september 1994 Barbados 18. oktober 1994 Kuwait 20. oktober 1994 Mozambique 8. december 1994 Mexico 15. december 1994 Kenya 26. december 1994 Bolivia 1. januar 1995 Vanuatu 19. februar 1995 Zaire 28. februar 1995 Republikken Korea 2. marts 1995 Japan 20. marts 1995 Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland 4. april 1995 Italien 4. april 1995 Grækenland 30. april 1995 Tunesien 3. maj l995 Pakistan 18. maj 1995 Israel 4. juli 1995 Argentina 19. juli 1995 Spanien 3. september 1995 Jordan 28. september 1995 Tyrkiet 8. februar 1996 Det Europæiske Fællesskab 18. februar 1996 Thailand 29. februar 1996 Burkina Faso 11. marts 1996 Marokko 27. marts 1996 Frankrig 2. april 1996 Liberia 14. april 1996 Qatar 21. april 1996 Mongoliet 5. juni 1996 Irland 15. juli 1996 Azerbajdjan 10. september 1996 Cameroun 23. september 1996 Schweiz 15. december 1996 Østrig 18. december 1996 Polen 31. december 1996 Panama 2. januar 1997 Liechtenstein 20. februar 1997 St.
Vincent & Grenadinerne 2. marts 1997 Den Tjekkiske Republik 18. marts 1997 Kroatien 12. maj 1997 Botswana 11. august 1997 Brasilien 23. september 1997 Uruguay 1. oktober 1997 Sri Lanka 5. oktober 1997 Iran 2. november 1997 Colombia 3. november 1997 Belgien 5. november 1997 Jamaica 4. februar 1998 Venezuela 10. marts 1998 Den Slovakiske Republik 8. april 1998 Belize 9. april 1998 Litauen 4. maj 1998 Portugal 25. maj 1998 Uzbekistan 8. september 1998 Togo 4. oktober 1998 St.
Kitts & Nevis 6. oktober 1998 Letland 31. januar 1999 Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien 7. februar 1999 Costa Rica 9. februar 1999 Slovenien 11. februar 1999 Estland 11. juli 1999 Bulgarien 27. juli 1999 Grenada 18. august 1999 Peru 5. september 1999 Monaco 13. september 1999 Den Demokratiske Folkerepublik Korea 15. september 1999 Guyana 21. oktober 1999 Djibouti 28. oktober 1999 Oman 3. november 1999 Senegal 10. november 1999 Salomon Øerne 15. november 1999 Saint Lucia 22. november 1999 Niger 6. januar 2000 Uganda 20. februar 2000 Syrien 28. februar 2000 Nicaragua 12. marts 2000 Kina og Det Forenede Kongerige Storbritannien og  

 Nordirland har afgivet erklæringer om, at Hong Kong den 1. juli  

 1997 overgår til Kina, som fra den dato overtager rettighederne og  

 forpligtelserne for Hong Kong i relation til Montrealprotokollen inklusive  

 London-ændringen.
I tilknytning hertil har Kina erklæret, at  

 bestemmelser i artikel 5 i protokollen ikke finder anvendelse på Hong  

 Kong.
Kina og Portugal har afgivet erklæringer om,  

 at Macau den 20. december 1999 overgår til Kina, som fra den dato  

 overtager rettighederne og forpligtelserne for Macau i relation til  

 Montrealprotokollen inklusive London-ændringen.
I tilknytning hertil  

 har Kina erklæret, at bestemmelser i artikel 5 i protokollen ikke  

 finder anvendelse på Macau.
 Ændringer af bilagene til Montrealprotokollen er  

 foretaget på flere af parternes møder, senest på  

 mødet i Wien den 5.-7. december 1995. Oplysninger herom kan fås  

 ved henvendelse til Miljøstyrelsen, Strandgade 29, 1401  

 København K., telefon 32660100.
Der vil ikke blive indrykket yderligere  

 bekendtgørelser om andre landes tiltrædelse m.v.
Oplysninger  

 herom kan fås hos De Forenede Nationer på adressen:  

http://untreaty.un.org. (jf. bekendtgørelse nr. 50 af 25.  

 august 2000 vedr. oplysning om andre landes deltagelse m.v. i multilaterale  

 traktater, Lovtidende C).
