Bekendtgørelse  

 om aftalememorandum med  

  

 Polen af 13. juli 2004 og Rumænien af 28. januar 2003  

  

 vedrørende klimasamarbejde Danmark har undertegnet to samarbejdsaftaler på  

 klimaområdet.
 Aftalerne åbner mulighed for fælles klimaprojekter, hvor landene  

 får ny teknologi, der begrænser udledningen af drivhusgasser, mens Danmark  

 til  

 gengæld kan godskrive CO2-reduktionen i sit nationale klimaregnskab.  

 Projekterne bidrager dermed til, at Danmark kan leve op til sine  

 internationale  

 forpligtelser om at reducere udledninger af drivhusgasser til atmosfæren.
Aftalerne benytter sig af mulighederne i FN’s Kyoto-protokol af  

 11. december 1997, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 35 af 27.  

 oktober 2005, Lovtidende C, for at gennemføre fælles projekter - de såkaldte  

 Joint Implementation/Clean Development Mechanism-projekter, jf. protokollens  

 artikel 6 og 12.
 Aftalen med Polen blev indgået i henhold til Kyoto-protokollens  

 artikel 6 og er ved noteveksling af 6. oktober 2004 og 10. november 2004  

 trådt  

 i kraft den 11. november 2004.
 Aftalen med Rumænien blev indgået i henhold til Kyoto-protokollens  

 artikel 6 og er ved noteveksling af 24. marts 2004 og 8. december 2004 trådt  

 i  

 kraft den 8. december 2004.
 Aftalerne kan fås ved henvendelse til Udenrigsministeriet.
