Bekendtgørelse  

 om Danmarks ratifikation af traktat af  

  

 14. oktober 2003 mellem medlemmerne af Den Europæiske  

  

 Union og Den Tjekkiske Republik, Estland, Cypern, Ungarn,  

  

 Letland, Litauen, Malta, Polen, Slovenien og Den Slovakiske  

  

 Republik vedrørende disse landes deltagelse i Det Europæiske  

  

 Økonomiske Samarbejdsområde (EØS) Efter indhentelse af Folketingets samtykke den 15.  

 april  

 2004 har Danmark, i henhold til kongelig resolution af 23. april 2004,  

 ratificeret den i Luxembourg den 14. oktober 2003 undertegnede traktat mellem  

 medlemmerne af Den Europæiske Union og Den Tjekkiske Republik, Estland,  

 Cypern,  

 Ungarn, Letland, Litauen, Malta, Polen, Slovenien og Den Slovakiske Republik  

 om  

 Den Tjekkiske Republiks, Estlands, Cyperns, Ungarns, Letlands, Litauens,  

 Maltas,  

 Polens, Sloveniens og Den Slovakiske Republiks deltagelse i Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde (EØS).
Traktaten er offentliggjort i Den Europæiske Unions Tidende, L,  

 nr. 130 af 29. april 2004, og kan ses på adressen:  

  

 http://europa.eu.int/eur-lex Samtlige traktatens parter har deponeret deres  

 ratifikationsinstrumenter.
 Traktaten gælder ikke for Færøerne.
 Traktaten gælder kun for Grønland i det omfang, som følger af  

 traktatbestemmelserne ved Grønlands udtræden af EF.
 Traktaten trådte i kraft den 6. december 2005 og erstatter den  

 brevveksling om en midlertidig anvendelse af EØS-udvidelsesaftalen, som har  

 været gældende fra den 1. maj 2004.
