Bekendtgørelse  

  

 af  

  

 valgfri protokol af 25. maj 2000 til FN-konventionen  

  

 om barnets rettigheder vedrørende  

  

 inddragelse af børn i væbnede konflikter Efter indhentelse af Folketingets samtykke den 4. april 2002  

 har Danmark i henhold til kgl. resolution af 27. august 2002 ratificeret den  

 i  

 New York den 7. september 2000 vedtagne valgfri protokol af 25. maj 2000 til  

 FN-konventionen om barnets rettigheder vedrørende inddragelse af børn i  

 væbnede  

 konflikter.
 Den valgfri protokol, hvis arabiske, kinesiske, franske,  

 russiske og spanske tekst er udeladt her, har følgende ordlyd:
Oversættelse Valgfri protokol til konventionen om barnets  

 rettigheder vedrørende inddragelse af børn i væbnede konflikter De i denne protokol deltagende stater, som er opmuntret over  

  

 den overvældende støtte til konventionen om barnets rettigheder, hvilket  

 viser  

 den udbredte vilje til at stræbe efter at fremme og beskytte barnets  

 rettigheder, bekræfter  

  

 , at  

 barnets rettigheder kræver særlig beskyttelse og opfordrer til fortsatte  

 forbedringer af børns forhold uden forskelsbehandling samt til udvikling og  

 uddannelse af børn under fredelige og sikre forhold, er foruroliget over  

  

 den skadelige og omfattende virkning, som væbnede konflikter har på børn, og  

 de  

 langsigtede følger, dette har for varig fred, sikkerhed og udvikling, fordømmer,  

  

 at børn  

 under væbnede konflikter udses som mål, og at der udføres direkte angreb på  

 genstande, der er beskyttet i henhold til folkeretten, herunder steder, hvor  

 der sædvanligvis er et betydeligt antal børn til stede som f.eks. skoler og  

 hospitaler, noterer sig  

  

 vedtagelsen af statutten for Den Internationale Straffedomstol, navnlig at  

 den  

 som krigsforbrydelser medtager værnepligt for eller rekruttering af børn  

 under  

 15 år eller brug af dem til aktiv deltagelse i fjendtligheder både i  

 internationale og ikke-internationale væbnede konflikter, derfor finder  

  

 , at  

 der for yderligere at styrke gennemførelsen af de i konventionen om barnets  

 rettigheder anerkendte rettigheder er behov for at øge beskyttelsen af børn  

 mod  

 at blive inddraget i væbnede konflikter, noterer sig  

  

 , at  

 artikel 1 i konventionen om barnets rettigheder fastsætter, at der i denne  

 konvention ved et barn forstås ethvert menneske under 18 år, medmindre barnet  

 bliver myndigt tidligere efter den lov, der gælder for barnet, er overbeviste om  

  

 ,  

 at en valgfri protokol til konventionen, der hæver alderen for mulig  

 rekruttering af personer i væbnede styrker og deres deltagelse i  

 fjendtligheder, vil bidrage effektivt til gennemførelse af princippet om, at  

 barnets tarv skal komme i første række i alle foranstaltninger vedrørende  

 børn, noterer sig  

  

 , at  

 den 26. Internationale Røde Kors og Røde Halvmåne Konference i december 1995  

 blandt andet anbefalede, at parterne i en konflikt skal tage ethvert muligt  

 skridt for at sikre, at børn under 18 år ikke deltager i fjendtligheder, hilser  

  

 den  

 énstemmige vedtagelse i juni 1999 af Den Internationale Arbejdsorganisations  

 konvention nr. 182 om forbud mod og omgående indsats til afskaffelse af de  

 værste former for børnearbejde, der blandt andet forbyder tvungen eller  

 obligatorisk rekruttering af børn til brug i væbnede konflikter, velkommen, fordømmer  

  

 med den  

 største alvor rekruttering, træning og brug af børn inden for og på tværs af  

 nationale grænser i fjendtligheder begået af bevæbnede grupper, der ikke er  

 en  

 del af en stats væbnede styrker, og anerkender ansvaret hos dem, der  

 rekrutterer, træner og bruger børn med henblik herpå, erindrer om  

  

 den  

 forpligtelse, som enhver deltagende part i en væbnet konflikt har til at  

 overholde bestemmelserne i den humanitære folkeret, understreger  

  

 , at  

 denne protokol ikke påvirker de formål og principper, der er indeholdt i  

 FN-pagten, herunder artikel 51, og de relevante regler i den humanitære  

 folkeret, tager i betragtning  

  

 ,  

 at fredelige og sikre tilstande, der bygger på fuld respekt for de formål og  

 principper, der er indeholdt i FN-pagten, samt overholdelse af de gældende  

 menneskerettighedsinstrumenter, er absolut nødvendige for den fuldstændige  

 beskyttelse af børn, navnlig under væbnede konflikter og fremmed besættelse, anerkender  

  

 de  

 særlige behov hos børn, der er særligt sårbare over for rekruttering eller  

 brug  

 i fjendtligheder i strid med denne protokol, på grund af deres økonomiske  

 eller  

 sociale stilling eller køn, er opmærksom på  

  

 nødvendigheden af at tage hensyn til de grundlæggende økonomiske, sociale og  

 politiske årsager til inddragelse af børn i væbnede konflikter, er overbeviste om  

  

 behovet for at styrke det internationale samarbejde om gennemførelsen af  

 denne  

 protokol samt den fysiske og psykosociale rehabilitering og resocialisering  

 af  

 børn, der er ofre for væbnede konflikter, opfordrer til  

  

 , at  

 samfundet og især børn samt børn, der er ofre for væbnede konflikter,  

 deltager  

 i udbredelsen af oplysnings- og uddannelsesprogrammer vedrørende protokollens  

 gennemførelse, er blevet enige  

  

 om  

 følgende:
Artikel 1 Deltagerstaterne skal træffe alle gennemførlige  

 forholdsregler for at sikre, at de medlemmer af deres væbnede styrker, der  

 ikke  

 er fyldt 18 år, ikke tager direkte del i fjendtligheder.
Artikel 2 Deltagerstaterne skal sikre, at personer, der ikke er  

 fyldt  

 18 år, ikke bliver tvangsmæssigt rekrutteret til deres væbnede styrker.
Artikel 3 1. Deltagerstaterne skal hæve minimumsalderen for  

 frivillig  

 rekruttering af personer til deres nationale væbnede styrker i forhold til  

 den,  

 der er angivet i artikel 38, stk. 3, i konventionen om barnets  

 rettigheder, idet de tager hensyn til de principper, der er indeholdt i denne  

 artikel, samt anerkender, at i henhold til konventionen har personer under 18  

 år krav på særlig beskyttelse.
 2. Hver deltagerstat skal deponere en bindende erklæring ved  

 ratifikation eller tiltrædelse af denne protokol, der angiver den  

 minimumsalder, som den vil tillade for frivillig rekruttering til dens  

 nationale væbnede styrker, samt en beskrivelse af, hvilke foranstaltninger  

 den  

 har truffet for at sikre, at en sådan rekruttering ikke er sket ved tvang  

 eller  

 trusler herom.
 3. Deltagerstater, der tillader frivillig rekruttering til  

 deres nationale væbnede styrker af personer under 18 år, skal opretholde  

 beskyttelsesforanstaltninger, der som et minimum sikrer, at:
a)  

 	  

    

 sådan rekruttering  

 reelt er frivillig; b)  

 	  

    

 sådan rekruttering  

 foretages med den pågældendes forældres eller værgers informerede samtykke; c)  

 	  

    

 disse personer fuldt  

 ud er oplyst om de pligter, der er forbundet med sådan militærtjeneste; d)  

 	  

    

 disse personer  

 fremskaffer pålideligt bevis for deres alder, inden de godkendes til  

 militærtjeneste.
4. Enhver deltagerstat kan til enhver tid skærpe sin  

 erklæring ved meddelelse herom til De Forenede Nationers Generalsekretær, der  

 skal underrette alle deltagerstaterne.
En sådan meddelelse træder i kraft den  

 dag, hvor den modtages af Generalsekretæren.
 5. Kravet i stk. 1 om at hæve alderen gælder ikke for  

 skoler, der drives af deltagerstaternes væbnede styrker eller er under disses  

 kontrol, i overensstemmelse med artikel 28 og 29 i konventionen om barnets  

 rettigheder.
Artikel 4 1. Bevæbnede grupper, der ikke er en del af landets  

 væbnede  

 styrker, bør ikke under nogen omstændigheder rekruttere eller bruge personer  

 under 18 år i fjendtligheder.
 2. Deltagerstaterne skal træffe alle gennemførlige  

 forholdsregler for at forhindre en sådan rekruttering og brug, herunder  

 vedtage  

 retlige foranstaltninger, der er nødvendige for at forbyde og kriminalisere  

 sådan praksis.
 3. Anvendelsen af denne artikel i protokollen skal ikke  

 påvirke den retlige status for nogen deltager i en væbnet konflikt.
Artikel 5 Intet i denne protokol skal fortolkes på en måde, som  


  

 tilsidesætter bestemmelser i en  

 deltagerstats lovgivning eller i internationale instrumenter og den  

 humanitære  

 folkeret, der bidrager mere til virkeliggørelsen af barnets rettigheder.
Artikel 6 1. Enhver deltagerstat skal træffe alle nødvendige  

 retlige,  

 administrative og andre foranstaltninger for at sikre den effektive  

 gennemførelse  

 og håndhævelse af bestemmelserne i denne protokol inden for sin jurisdiktion.
 2. Deltagerstaterne påtager sig at udbrede og fremme  

 kendskabet til principperne og bestemmelserne i denne protokol hos både  

 voksne  

 og børn med passende midler.
3. Deltagerstaterne skal træffe alle gennemførlige  

 forholdsregler for at sikre, at personer inden for deres jurisdiktion, der er  

 rekrutteret eller brugt i fjendtligheder i strid med denne protokol,  

 demobiliseres eller på anden vis frigøres fra tjeneste.
Deltagerstaterne skal  

 om nødvendigt yde disse personer enhver passende bistand til at komme sig  

 fysisk og psykisk samt til deres resocialisering.
Artikel 7 1. Deltagerstaterne skal samarbejde om gennemførelsen  

 af  

 denne protokol, herunder om forhindring af enhver aktivitet, der er i strid  

 med  

 protokollen, samt om rehabilitering og resocialisering af personer, der er  

 ofre  

 for handlinger i strid med denne protokol, bl.a. gennem teknisk samarbejde og  

 økonomisk bistand.
Bistanden og samarbejdet gennemføres i samråd med de  

 berørte  

 deltagerstater og relevante internationale organisationer.
 2. De deltagerstater, der er i stand til det, skal yde  

 bistanden gennem eksisterende multilaterale, bilaterale eller andre  

 programmer  

 eller blandt andet gennem en frivillig fond oprettet i overensstemmelse med  

 Generalforsamlingens regler.
Artikel 8 1. Enhver deltagerstat skal inden to år efter  

 protokollens  

 ikrafttræden for denne stat afgive en beretning til Komiteen vedrørende  

 Barnets  

 Rettigheder, der indeholder omfattende oplysninger om de forholdsregler, den  

 har truffet for at gennemføre protokollens bestemmelser, herunder  

 forholdsregler for at gennemføre bestemmelserne om deltagelse og  

 rekruttering.
 2. Efter afgivelsen af den omfattende beretning, skal enhver  

 deltagerstat medtage enhver yderligere oplysning vedrørende protokollens  

 gennemførelse i de beretninger, de afgiver til Komiteen vedrørende Barnets  

 Rettigheder i medfør af konventionens artikel 44. Andre stater, der deltager  

 i  

 protokollen, skal afgive en beretning hvert femte år.
 3. Komiteen vedrørende Barnets Rettigheder kan anmode  

 deltagerstaterne om yderligere oplysninger, der er relevante for denne  

 protokols gennemførelse.
Artikel 9 1. Denne protokol kan undertegnes af enhver stat, som  

 er  

 deltager i konventionen, eller som har undertegnet den.
2. Denne protokol skal ratificeres og er åben for  

 tiltrædelse for alle stater.
Ratifikations- eller tiltrædelsesinstrumenter  

 skal  

 deponeres hos De Forenede Nationers Generalsekretær.
 3. Som depositar for konventionen og protokollen skal  

 Generalsekretæren underrette alle stater, der er deltagere i konventionen,  

 samt  

 alle stater, der har undertegnet konventionen, om enhver erklæring i medfør  

 af  

 artikel 3.
Artikel 10 1. Denne protokol træder i kraft tre måneder efter  

 deponeringen af det tiende ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument.
 2. For enhver stat, som ratificerer nærværende protokol,  

 eller som tiltræder den efter dens ikrafttræden, træder denne protokol i  

 kraft  

 én måned efter datoen for deponeringen af dens ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
Artikel 11 1. Enhver deltagerstat kan til enhver tid opsige denne  

 protokol ved skriftlig meddelelse til De Forenede Nationers Generalsekretær,  

 som derefter skal give meddelelse herom til de andre stater, der er deltagere  

 i  

 konventionen, samt alle stater, der har undertegnet konventionen.
Opsigelsen  

 træder i kraft ét år efter den dag, hvor Generalsekretæren har modtaget  

 meddelelsen.
Såfremt den opsigende deltagerstat imidlertid ved udløbet af det  

 år er involveret i en væbnet konflikt, træder opsigelsen ikke i kraft, før  

 den  

 væbnede konflikt er afsluttet.
2. En sådan opsigelse fritager ikke deltagerstaten fra sine  

 forpligtelser i medfør af denne protokol med hensyn til enhver handling, der  

 ligger forud for opsigelsens ikrafttrædelsesdato.
Endvidere påvirker  

 opsigelsen  

 ikke på nogen måde den fortsatte behandling af spørgsmål, der allerede er  

 under  

 behandling af Komiteen før opsigelsens ikrafttrædelsesdato.
Artikel 12 1. Enhver deltagerstat kan stille ændringsforslag og  

 fremsende det til De Forenede Nationers Generalsekretær.
Generalsekretæren  

 skal  

 derefter sende ændringsforslaget til deltagerstaterne med anmodning om, at  

 disse meddeler, hvorvidt de ønsker en konference for deltagerstaterne  

 indkaldt  

 med det formål at behandle og stemme om forslagene.
Såfremt mindst én  

 tredjedel  

 af deltagerstaterne inden fire måneder efter datoen for udsendelsen af  

 ændringsforslag støtter en sådan konference, skal Generalsekretæren indkalde  

 konferencen i De Forenede Nationers regi.
Enhver ændring, som vedtages af et  

 flertal  

 af de deltagerstater, der er til stede og afgiver deres stemme på  

 konferencen,  

 skal forelægges Generalforsamlingen til godkendelse.
 2. Et ændringsforslag, der vedtages i overensstemmelse med  

 denne artikels stk. 1, træder i kraft, når det er godkendt af De  

 Forenede  

 Nationers Generalforsamling og accepteret med to tredjedels flertal af  

 deltagerstaterne.
 3. Når en ændring træder i kraft, er den bindende for de  

 deltagerstater, som har godkendt den, mens de øvrige deltagerstater stadig er  

 bundet af bestemmelserne i denne protokol og eventuelle tidligere ændringer,  

 som de har godkendt.
Artikel 13 1. Denne protokol, hvis arabiske, kinesiske, engelske,  

 franske, russiske og spanske tekster har lige gyldighed, skal deponeres i De  

 Forenede Nationers arkiv.
 2. De Forenede Nationers Generalsekretær skal fremsende  

 bekræftede kopier af denne protokol til alle stater, der er deltagere i  

 konventionen, og alle stater, der har undertegnet konventionen.
 Den valgfri protokol trådte i henhold til artikel 10, stk. 1  

 i kraft den 12. februar 2002.
 Danmarks ratifikationsinstrument blev deponeret hos FN’s  

 generalsekretær den 27. august 2002.
 I forbindelse med ratifikationen afgav Danmark erklæring om,  

 at rekruttering af personer under 18 år til de væbnede styrker ikke er  

 tilladt  

 i Danmark.
 Den valgfri protokol er i medfør af artikel 10, stk. 2 trådt  

 i kraft for Danmark den 27. september 2002.
 Oplysninger om andre landes tiltrædelse af den valgfri  

 protokol vil kunne findes på FN’s hjemmeside under adressen:  

  

 http://untreaty.un.org.
