Bekendtgørelse  

 af  

 overenskomst af 19. juni 1995 mellem deltagerne i Den Nordatlantiske Traktat  

 og de øvrige deltagende stater i Partnerskab for Fred  

 vedrørende status for deres styrker samt to tillægsprotokoller  

 af 19. juni 1995 og 19. december 1997 Danmark har den 8. juli 1999 godkendt en den 19. juni 1995  

  i Bruxelles undertegnet overenskomst mellem deltagerne i Den Nordatlantiske  

 Traktatorganisation og de stater, som har taget imod invitationen til  

 Partnerskab for Fred og tilsluttet sig Partnerskab for Fred-rammedokumentet  

 samt to tillægsprotokoller.
Overenskomsten indebærer, at bestemmelserne i  

 overenskomst mellem deltagerne i Den Nordatlantiske Traktat vedrørende  

 status for deres styrker (NATO-statusoverenskomsten) udstrækkes til  

 også at omfatte partnerlande.
Overenskomsten fastlægger status  

 for deltagerlandes styrker i forbindelse med militære  

 samarbejdsaktiviteter mellem partnerlande og NATO-lande, når de  

 opholder sig på et andet deltagerlands territorium.
 Tillægsprotokollerne vedrører fraskrivelse af  

 retten til at eksekvere dødsstraf og status for personel fra  

 partnerlande, som opholder sig i NATO's militære hovedkvarter.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
Oversættelse OVERENSKOMST MELLEM DELTAGERNE I DEN NORDATLANTISKE  

 TRAKTAT OG DE ØVRIGE DELTAGENDE STATER I PARTNERSKAB FOR FRED  

 VEDRØRENDE STATUS FOR DERES STYRKER De deltagende stater i Den Nordatlantiske Traktat,  

 undertegnet i Washington den 4. april 1949, og de stater, der tager imod  

 invitationen til Partnerskab for Fred, udfærdiget og undertegnet af  

 stats- og regeringscheferne i Den Nordatlantiske Traktats Organisation i  

 Bruxelles den 10. januar 1994, og som tilslutter sig Partnerskab for  

 Fred-rammedokumentet; som tilsammen udgør de deltagende stater i  

 Partnerskab for Fred; som tager i betragtning, at en deltagers styrker  

 ifølge aftale kan blive udsendt til og modtaget på en anden  

 deltagers territorium; som er indforstået med, at beslutninger om  

 udsendelse og modtagelse af styrker fortsat vil være genstand for  

 særaftaler mellem vedkommende deltagere; som imidlertid ønsker at fastsætte status for  

 sådanne styrker, når disse opholder sig på en anden  

 deltagers territorium; som erindrer den i London den 19. juni 1951  

 udfærdigede overenskomst mellem deltagerne i Den Nordatlantiske Traktat  

 vedrørende status for deres styrker; er blevet enige om følgende:
ARTIKEL I Medmindre andet er bestemt i nærværende  

 overenskomst og eventuelle tillægsprotokoller med hensyn til deltagerne  

 i overenskomsten, skal alle deltagende stater i nærværende  

 overenskomst anvende bestemmelserne i den i London den 19. juni 1951  

 udfærdigede overenskomst mellem deltagerne i Den Nordatlantiske Traktat  

 vedrørende status for deres styrker, i det følgende kaldet  

 NATO/SOFA-overenskomsten, som om alle deltagerne i nærværende  

 overenskomst deltog i NATO/SOFA-overenskomsten.
ARTIKEL II 1. Ud over NATO/SOFA-overenskomstens  

 gyldighedsområde skal nærværende overenskomst finde  

 anvendelse på territoriet tilhørende alle de deltagere i  

 nærværende overenskomst, der ikke deltager i  

 NATO/SOFA-overenskomsten.
 2. Med henblik på nærværende  

 overenskomst skal henvisninger i NATO/SOFA-overenskomsten til Den  

 Nordatlantiske Traktats område anses for også at omfatte de i  

 nærværende artikels stk. 1 omtalte territorier, og  

 henvisninger til Den Nordatlantiske Traktat skal anses for at omfatte  

 Partnerskab for Fred.
ARTIKEL III Med henblik på gennemførelsen af  

 nærværende overenskomst for så vidt angår forhold  

 vedrørende deltagende stater, som ikke deltager i  

 NATO/SOFA-overenskomsten, skal bestemmelserne i NATO/SOFA-overenskomsten om,  

 at anmodninger skal rettes til eller uoverensstemmelser henvises til Det  

 Nordatlantiske Råd, Det Nordatlantiske Stedfortræderråds  

 formand eller en voldgiftsmand, forstås således, at  

 spørgsmålet kræves afgjort ved forhandling mellem de  

 berørte deltagere uden rekurs til nogen udenforstående  

 myndighed.
ARTIKEL IV Nærværende overenskomst kan suppleres eller  

 på anden måde ændres i overensstemmelse med  

 folkeretten.
ARTIKEL V 1. Nærværende overenskomst står  

 åben for undertegnelse af enhver stat, der enten er kontraherende part  

 i NATO/SOFA-overenskomsten, eller som tager imod invitationen til Partnerskab  

 for Fred og tilslutter sig Partnerskab for Fred-rammedokumentet.
2. Nærværende overenskomst skal ratificeres,  

 tiltrædes eller godkendes.
Ratifikations-, tiltrædelses- eller  

 godkendelsesinstrumenterne skal deponeres hos Amerikas Forenede Staters  

 regering, som skal underrette alle signatarstaterne om hver enkelt  

 deponering.
3. 30 dage efter at tre signatarstater, hvoraf mindst  

 én er kontraherende part i NATO/SOFA-overenskomsten, og én har  

 taget imod invitationen til Partnerskab for Fred og tilsluttet sig  

 Partnerskab for Fred-rammedokumentet, har deponeret deres ratifikations-,  

 tiltrædelses- eller godkendelsesinstrumenter, træder  

 nærværende overenskomst i kraft i forhold til de  

 pågældende stater.
I forhold til enhver anden signatarstat  

 træder konventionen i kraft 30 dage efter deponeringen af den  

 pågældende stats instrument.
ARTIKEL VI Nærværende overenskomst kan opsiges af enhver  

 af deltagerne i overenskomsten ved skriftlig opsigelsesmeddelelse til  

 Amerikas Forenede Staters regering, som skal underrette alle signatarstater  

 om enhver sådan meddelelse.
Opsigelsen skal træde i kraft et  

 år efter, at Amerikas Forenede Staters regering har modtaget  

 meddelelsen.
Efter udløbet af denne periode på et år skal  

 nærværende overenskomst ophøre med at være i kraft i  

 forhold til den part, som har opsagt den, bortset fra afvikling af  

 udestående krav opstået inden datoen for opsigelsens  

 ikrafttrædelse, men skal forblive i kraft imellem de øvrige  

 deltagere.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, der er  

 behørigt bemyndigede af deres respektive regeringer, underskrevet  

 nærværende overenskomst.
Udfærdiget i Bruxelles den 19. juni 1995 på  

 engelsk og fransk, begge tekster af samme gyldighed, i et enkelt  

 originaleksemplar, som skal deponeres i Amerikas Forenede Staters regerings  

 arkiver.
Amerikas Forenede Staters regering skal fremsende bekræftede  

 genparter heraf til samtlige signatarstater.
Oversættelse TILLÆGSPROTOKOL TIL OVERENSKOMST MELLEM DELTAGERNE  

 I DEN NORDATLANTISKE TRAKTAT OG DE ØVRIGE DELTAGENDE STATER I  

 PARTNERSKAB FOR FRED VEDRØRENDE STATUS FOR DERES STYRKER De deltagende stater i nærværende  

 tillægsprotokol til overenskomst mellem deltagerne i Den Nordatlantiske  

 Traktat og de øvrige deltagende stater i Partnerskab for Fred  

 vedrørende status for deres styrker, i det følgende kaldet  

 »overenskomsten«; som tager i betragtning, at der i nogle af  

 overenskomstdeltagernes nationale lovgivning ikke forskrives  

 dødsstraf; er blevet enige om følgende:
ARTIKEL I Enhver deltagende stat i nærværende  

 tillægsprotokol, forsåvidt den pågældende stat har  

 jurisdiktion i overensstemmelse med bestemmelserne i overenskomsten, må  

 ikke fuldbyrde en dødsstraf for så vidt angår medlemmer af  

 en styrke og et civilt element og sådanne medlemmers  

 pårørende fra enhver anden deltagende stat i  

 nærværende tillægsprotokol.
ARTIKEL II 1. Nærværende protokol står åben  

 for undertegnelse af enhver signatarstat i overenskomsten.
2. Nærværende protokol skal ratificeres,  

 tiltrædes eller godkendes.
Ratifikations-, tiltrædelses- eller  

 godkendelsesinstrumenterne skal deponeres hos Amerikas Forenede Staters  

 regering, som skal underrette alle signatarstaterne om hver enkelt  

 deponering.
 3. Nærværende protokol træder i kraft 30  

 dage efter den dato, hvor ratifikations-, tiltrædelses- eller  

 godkendelsesinstrumenterne er deponeret af tre signatarstater, hvoraf mindst  

 én er kontraherende part i NATO/SOFA-overenskomsten, og én har  

 taget imod invitationen til Partnerskab for Fred og tilsluttet sig  

 Partnerskab for Fred-rammedokumentet.
 4. Nærværende protokol træder i kraft i  

 forhold til enhver anden signatarstat på datoen for den  

 pågældende stats deponering af sit ratifikations-,  

 tiltrædelses- eller godkendelsesinstrument hos Amerikas Forenede  

 Staters regering.
Udfærdiget i Bruxelles den 19. juni 1995 på  

 engelsk og fransk, begge tekster af samme gyldighed, i et enkelt  

 originaleksemplar, som skal deponeres i Amerikas Forenede Staters regerings  

 arkiver.
Amerikas Forenede Staters regering skal fremsende bekræftede  

 genparter heraf til samtlige signatarstater.
Oversættelse YDERLIGERE TILLÆGSPROTOKOL TIL OVERENSKOMST  

 MELLEM  

 DELTAGERNE I DEN NORDATLANTISKE TRAKTAT OG DE ØVRIGE DELTAGENDE STATER  

 I PARTNERSKAB FOR FRED VEDRØRENDE STATUS FOR DERES STYRKER De deltagende stater i nærværende  

 tillægsprotokol, som tager hensyn til »Overenskomsten mellem deltagerne i  

 Den Nordatlantiske Traktat og de øvrige deltagende stater i  

 Partnerskab for Fred vedrørende status for deres styrker« og  

 tillægsprotokollen dertil, begge udfærdiget i Bruxelles den 19.  

 juni 1995; som tager i betragtning, at der er behov for at etablere  

 og regulere status for NATO's militære hovedkvarterer og  

 hovedkvarterpersonel på de i Partnerskab for Fred deltagende staters  

 territorium med henblik på at lette samarbejdet med individuelle  

 Partnerskab for Fred-nationers væbnede styrker; som tager i betragtning, at der er behov for at sikre en  

 passende status for det personel i de deltagende staters væbnede  

 styrker, der er knyttet til eller forbundet med NATO's militære  

 hovedkvarterer; og som tager i betragtning, at det på grund af  

 forholdene i navnlig NATO's medlemsstater og partnerstater kan være  

 ønskværdigt at tage nærværende protokol i anvendelse  

 til at imødekomme de ovenfor anførte behov; er blevet enige om følgende:
ARTIKEL I I nærværende protokol anvendes følgende  

 terminologi:
 1.»Paris-Protokollen« betyder »Protokollen om status for  

 internationale militære hovedkvarterer oprettet i henhold til Den  

 Nordatlantiske Traktat«, udfærdiget i Paris den 28. august  

 1952.
 a.	»Overenskomsten«, uanset hvor udtrykket måtte forekomme i  

 Paris-Protokollen, skal forstås som NATO's overenskomst om styrkernes  

 status, som har fået gyldighed ved »Overenskomsten mellem deltagerne i  

 Den Nordatlantiske Traktat og de øvrige deltagende stater i  

 Partnerskab for Fred vedrørende status for deres styrker«,  

 udfærdiget i Bruxelles den 19. juni 1995.
 b.	»Styrke« og »civilt element«, uanset hvor udtrykkene måtte  

 forekomme i Paris-Protokollen, skal forstås som defineret i  

 Paris-Protokollens artikel 3 og omfatter endvidere sådanne personer,  

 der er knyttet til eller forbundet med NATO's militære hovedkvarterer,  

 og som kommer fra andre deltagende stater i Partnerskab for Fred.
 c.	»Pårørende«, uanset hvor udtrykket måtte  

 forekomme i Paris-Protokollen, skal forstås som ægtefællen  

 til et medlem af en styrke eller et civilt element som defineret i  

 stk. b. i nærværende artikel eller et sådant medlems  

 barn, som er økonomisk afhængig af det pågældende  

 medlem.
 2. »PfF/SOFA-overenskomsten«, uanset hvor udtrykket  

 måtte forekomme i nærværende protokol, skal forstås  

 som »Overenskomsten mellem deltagerne i Den Nordatlantiske Traktat og de  

 øvrige deltagende stater i Partnerskab for Fred vedrørende  

 status for deres styrker«, udfærdiget i Bruxelles den 19. juni  

 1995.
 3. »NATO« skal forstås som Den Nordatlantiske  

 Traktats organisation.
 4. »NATO's militære hovedkvarterer« skal  

 forstås som det allierede hovedkvarter samt andre internationale  

 militære hovedkvarterer eller organisationer, der er omfattet af  

 artikel 1 og artikel 14 i Paris-Protokollen.
ARTIKEL II Uden præjudice for de staters rettigheder, der er  

 medlemmer af NATO eller deltager i Partnerskab for Fred, men som ikke  

 deltager i nærværende protokol, skal deltagerne i  

 nærværende protokol anvende de samme bestemmelser som de i  

 Paris-Protokollen indeholdte bestemmelser, medmindre der er foretaget  

 ændringer heraf i nærværende Protokol, for så vidt  

 angår aktiviteter, der udføres af NATO's militære  

 hovedkvarterer og disses militære og civile personel på en i  

 nærværende Protokols deltagende stats territorium.
ARTIKEL III 1. Ud over Paris-Protokollens gyldighedsområde skal  

 nærværende protokol finde anvendelse på territoriet  

 tilhørende alle de deltagende stater i nærværende protokol  

 som beskrevet i artikel II, stk. 1, i PfP/SOFA-overenskomsten.
 2. Med henblik på nærværende protokol  

 skal henvisninger i Paris-Protokollen til Den Nordatlantiske Traktats  

 område anses for også at omfatte de i nærværende  

 artikels stk. 1 omtalte territorier.
ARTIKEL IV Med henblik på gennemførelsen af  

 nærværende protokol for så vidt angår forhold  

 vedrørende partnerstater, skal bestemmelserne i Paris-Protokollen om,  

 at uoverensstemmelser henvises til Det Nordatlantiske Råd,  

 forstås således, at spørgsmålet kræves afgjort  

 ved forhandling mellem de berørte deltagere uden rekurs til nogen  

 udenforstående myndighed.
ARTIKEL V 1. Nærværende protokol står åben  

 for undertegnelse af enhver stat, der er kontraherende part i  

 PfF/SOFA-overenskomsten.
2. Nærværende protokol skal ratificeres,  

 tiltrædes eller godkendes.
Ratifikations-, tiltrædelses- eller  

 godkendelsesinstrumenterne skal deponeres hos Amerikas Forenede Staters  

 regering, som skal underrette alle signatarstaterne om hver enkelt  

 deponering.
3. Så snart to eller flere signatarstater har  

 deponeret deres ratifikations-, tiltrædelses- eller  

 godkendelsesinstrumenter, træder nærværende protokol i  

 kraft i forhold til de pågældende stater.
I forhold til enhver  

 anden signatarstat træder konventionen i kraft pr. datoen for  

 deponeringen af den pågældende stats instrument.
ARTIKEL VI Nærværende protokol kan opsiges af enhver af  

 deltagerne i protokollen ved skriftlig opsigelsesmeddelelse til Amerikas  

 Forenede Staters regering, som skal underrette alle signatarstater om enhver  

 sådan meddelelse.
Opsigelsen skal træde i kraft et år,  

 efter at Amerikas Forenede Staters regering har modtaget meddelelsen.
Efter  

 udløbet af denne periode på et år skal  

 nærværende protokol ophøre med at være i kraft i  

 forhold til den part, som har opsagt den, bortset fra afvikling af  

 udestående krav opstået inden datoen for opsigelsens  

 ikrafttrædelse, men skal forblive i kraft imellem de øvrige  

 deltagere.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, der er  

 behørigt bemyndigede af deres respektive regeringer, underskrevet  

 nærværende protokol.
Udfærdiget i Bruxelles den 19. december 1997  

 på engelsk og fransk, begge tekster af samme gyldighed, i et enkelt  

 originaleksemplar, som skal deponeres i Amerikas Forenede Staters regerings  

 arkiver.
Amerikas Forenede Staters regering skal fremsende bekræftede  

 genparter heraf til samtlige signatarstater.
 Overenskomsten med de 2 tillægsprotokoller  

 trådte for Danmarks vedkommende i kraft den 7. august 1999.
 Danmarks ratifikation indeholder et forbehold om, at  

 protokollerne ikke finder anvendelse på Færøerne og  

 Grønland, indtil videre beslutning foreligger.
 Nedenfor følger lister over samtlige  

 deltagerstaters dato for underskrift, ratifikation og  

 ikrafttrædelse.
OVERENSKOMST MELLEM DELTAGERNE I DEN NORDATLANTISKE TRAKTAT  

 OG DE ØVRIGE DELTAGENDE STATER I PARTNERSKAB FOR FRED  

 VEDRØRENDE STATUS FOR DERES STYRKER
(PfP-statusoverenskomsten) Liste over deltagere pr. 13. juli 2000 Land Underskrift Dato for ratifikation Ikrafttrædelsesdato Albanien 10. oktober 1995 9. maj 1996 8. juni 1996 Azerbajdjan 15. januar 1998 3. marts 2000 2. april 2000 Belgien 31. oktober 1995 10. oktober 1997 9. november 1997 Bulgarien 16. oktober 1995 29. maj 1996 28. juni 1996 Canada 13. oktober 1995 2. maj 1996 1. juni 1996 Danmark 3. juli 1995 8. juli 19991 7. august 1999 Estland 29. august 1995 7. august 1996 6. september 1996 Finland 16. december 1996 2. juli 19972 1. august 1997 Frankrig 1. december 1995 1. februar 2000 2. marts 2000 Georgien 18. juli 1995 19. maj 1997 18. juni 1997 Grækenland 9. oktober 19973 Island 10. marts 1997 Italien 14. marts 1996 23. september 1998 23. oktober 1998 Kazakstan 31. juli 1996 6. november 1997 6. december 1997 Letland 13. december 1995 19. april 1996 19. maj 1996 Litauen 31. januar 1996 15. august 1996 14. september 1996 Luxembourg 18. februar 1997 Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien 30. maj 1996 19. juni 1996 19. juli 1996 Moldova 6. september 1996 1. oktober 1997 31. oktober 1997 Nederlandene 5. februar 1996 26. juni 19974 26. juli 1997 Norge 19. juni 1995 4. oktober 19965 3. november 1996 Polen 3. november 1995 4. april 1997 4. maj 1997 Portugal 8. september 1997 4. februar 2000 5. marts 2000 Rumænien 3. november 1995 5. juni 1996 5. juli 1996 Slovakiet 11. august 1995 13. december 1995 13. januar 1996 Slovenien 31. juli 1995 18. januar 1996 17. februar 1996 Spanien 16. december 1996 4. februar 19986 6. marts 1998 Storbritannien 5. marts 1996 22. juni 19997 22. juli 1999 Sverige 4. april 1996 13. november 19968 13. december 1996 Den Tjekkiske Republik 2. november 1995 27. marts 1996 26. april 1996 Tyrkiet 5. februar 1996 Tyskland 20. juli 1995 24. september 19989 24. oktober 1998 Ukraine 6. maj 1996 Ungarn 21. juni 1995 14. december 1995 13. januar 1996 USA 19. juni 1995 9. august 1995 13. januar 1996 Uzbekistan 24. juli 1996 30. januar 1997 1. marts 1997 Østrig 16. januar 199710 3. august 199811 2. september 1998 ____________ 1	Danmarks ratifikation indeholder et forbehold om, at  

 Protokollen ikke finder anvendelse  på Færøerne og  

 Grønland, indtil videre beslutning foreligger.
 2	Finlands ratifikation indbefatter den følgende  

 erklæring:  

 "Finlands accept af jurisdiktionen af militære myndigheder fra en  

 udsendende stat i overensstemmelse med artikel VII i Overenskomsten mellem  

 deltagerne i den Nordatlantiske Traktat og de øvrige deltagende stater  

 i Partnerskab for Fred vedrørende status for deres styrker finder ikke  

 anvendelse på udøvelse, på Finlands territorium, af  

 domsmagt af en udsendende stats domstol.
 3	Ledsaget af den følgende erklæring:  

 »Angående Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedoniens undertegnelse  

 af denne aftale, erklærer Republikken Grækenland, at dens  

 egen undertegnelse af den nævnte aftale ikke på nogen måde  

 kan fortolkes som accept fra dennes side, eller som anerkendelse i nogen form  

 og indhold af et navn andet end »Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien«, under hvilket Republikken Grækenland har anerkendt det  

 nævnte land, og under hvilket sidstnævnte har tilsluttet sig  

 NATOs« »Partnerskab for Fred« Program, hvor FNs Sikkerhedsråds  

 Resolution 817/93 blev taget i betragtning«.
4	Accepteret af Kongedømmet i Europa og ledsaget af de  

 følgende forbehold:  

 »Kongedømmet Nederlandene vil kun være bundet af  

 Overenskomsten mellem deltagerne i den Nordatlantiske Traktat og de  

 øvrige deltagende stater i Partnerskab for Fred vedrørende  

 status for deres styrker, med hensyn til disse andre Stater som deltager i  

 Partnerskab for Fred som udover at ratificere, acceptere eller godkende  

 aftalen også ratificerer, accepterer eller godkender aftalens  

 tillægsprotokol.« 5	Ledsaget af følgende forbehold:  

 »Norges regering vil kun være bundet af Overenskomsten mellem  

 deltagerne i den Nordatlantiske Traktat og de øvrige deltagende stater  

 i Partnerskab for Fred vedrørende status for deres styrker, med hensyn  

 til disse andre Stater som deltager i Partnerskab for Fred som udover at  

 ratificere aftalen også ratificerer aftalens tillægsprotokol  

 mellem Overenskomsten mellem deltagerne i den Nordatlantiske Traktat og de  

 øvrige deltagende stater i Partnerskab for Fred vedrørende  

 status for deres styrker «.
 6	Ratifikation indbefatter de følgende forbehold:  

 »Spanien forbliver kun bundet af Overenskomsten mellem deltagerne i  

 den Nordatlantiske Traktat og de øvrige deltagende stater i  

 Partnerskab for Fred vedrørende status for deres styrker, med hensyn  

 til de andre Stater som deltager i Partnerskab for Fred som har ratificeret  

 aftalen og aftalens tillægsprotokol«.
 7	Ratifikation indbefatter de følgende forbehold:  

 ratifikation er] underlagt det forbehold, at enhver  

 undtagelse fra afgifter eller skatter finder anvendelse i den  

 udstrækning som tillades under det Europæiske Fællesskabs  

 love.
8	Ledsaget af følgende forbehold:  

 »Sveriges regering betragter ikke sig selv som bundet af artikel I i  

 Overenskomsten mellem deltagerne i den Nordatlantiske Traktat og de  

 øvrige deltagende stater i Partnerskab for Fred vedrørende  

 status for deres styrker, i den udstrækning som denne artikel refererer  

 til bestemmelserne i aftalens artikel VII mellem parterne i Den  

 Nordatlantiske Traktat vedrørende status for dens styrker, som giver  

 udsendende stater ret til at udøve jurisdiktion indenfor en modtagende  

 stats territorium, når Sverige er en sådan modtagende stat.  

 Forbeholdet dækker ikke passende forholdsregler taget af den udsendende  

 stats militære myndigheder, som er umiddelbart nødvendige for at  

 sikre opretholdelsen af orden og sikkerhed indenfor styrken.« 9	Ratifikation deponeret af Forbundsrepublikken Tyskland  

 ledsaget af to forståelser:  

 »Det er Forbundsrepublikken Tysklands forståelse, at artikel I i  

 Overenskomsten mellem deltagerne i den Nordatlantiske Traktat og de  

 øvrige deltagende stater i Partnerskab for Fred vedrørende  

 status for deres styrker, ikke har indflydelse på den EU lovgivning,  

 som finder anvendelse i Forbundsrepublikken Tyskland med hensyn til  

 undtagelse af fremmede væbnede styrker og deres medlemmer fra skatter  

 og afgifter.  

 »Det er Forbundsrepublikken Tysklands forståelse at, i overensstemmelse  

 med betydningen og formålet med Overenskomsten mellem deltagerne i den  

 Nordatlantiske Traktat og de øvrige deltagende stater i Partnerskab  

 for Fred vedrørende status for deres styrker, dennes artikel II ikke  

 står i konflikt med aftalens anvendelse på hele  

 Forbundsrepublikken Tysklands territorium.« 10	Undertegnelse sammen med verbalnote af 16. januar 1997, som  

 erklærer at »...under henvisning til Østrigs  

 undertegnelse af Overenskomsten mellem deltagerne i den Nordatlantiske  

 Traktat og de øvrige deltagende stater i Partnerskab for Fred  

 vedrørende status for deres styrker, har den ære at drage det  

 til NATOs opmærksomhed, at Republikken Østrig, under  

 forudsætning af Østrigs parlaments godkendelse, har intention om  

 at gøre de tilknyttede erklæringer ved Østrigs  

 ratifikation af den overfor anført aftale.« Se fodnote 11.
 11	Ratifikationen indbefatter de følgende erklæringer:
Erklæringer gjort af Østrig i anledning af ratifikationen  

 af »Overenskomsten mellem deltagerne i den Nordatlantiske Traktat og de  

 øvrige deltagende stater i Partnerskab for Fred vedrørende  

 status for deres styrker (PfP/SOFA)« Ved indgåelsen af denne aftale ønsker Østrigs  

 regering at gøre PfP undertegnerne opmærksomme på, at Østrigs accept af jurisdiktionen af militære myndigheder  

 fra den udsendende stat i overensstemmelse med artikel VII i »Overenskomsten  

 mellem deltagerne i den Nordatlantiske Traktat og de øvrige deltagende  

 stater i Partnerskab for Fred vedrørende status for deres styrker  

 (NATO/SOFA)« ikke finder anvendelse på udøvelse, på  

 Østrigs territorium, af domsmagt af en udsendende stats domstole;  

 Østrig vil udlevere medlemmer af en styrke eller civile elementer  

 eller deres husstandsmedlemmer, hvor forsørgerpligt foreligger til den  

 udsendende stats myndigheder i overensstemmelse med denne aftales artikel  

 VII, stk. 5 A, under den betingelse at dødstraf ikke vil blive  

 påtvunget af den udsendende stat i udøvelsen af kriminalretslig  

 domsmagt ifølge bestemmelserne i artikel VII i denne aftale.
Erklæringer gjort af Østrig vedrørende  

 fortolkningen af »Overenskomsten mellem deltagerne i den Nordatlantiske  

 Traktat og de øvrige deltagende stater i Partnerskab for Fred  

 vedrørende status for deres styrker (PfP/SOFA)« Det er Østrigs forståelse 1.
at artikel II af »Aftalen mellem de Stater som er Parter i  

 Den Nordatlantiske Traktat (NATO-PfP/SOFA)« også finder anvendelse  

 på militære myndigheders akriviteter under denne aftales artikel  

 VII; 2.
at Østrigs lov, som skal respekteres i  

 overensstemmelse med artikel II af NATO/SOFA, blandt andet  

 omfatter (i) de relevante internationale instrumenter som finder  

 anvendelse under østrigsk lov; (ii) Østrigsk lovgivning som er relevant for  

 indførsel, udførsel og overførsel af krigsmateriel under  

 denne aftale (se vedlagte liste); [Liste ikke vedlagt] 3.
 og at eksisterende østrigsk forfatningslovgivning  

 indenfor området sikkerhed og forsvar ikke vil blive påvirket ved  

 denne aftales anvendelse.
YDERLIGERE TILLÆGSPROTOKOL TIL OVERENSKOMST MELLEM  

 DELTAGERNE I DEN NORDATLANTISKE TRAKTAT OG DE ØVRIGE DELTAGENDE STATER  

 I PARTNERSKAB FOR FRED VEDRØRENDE STATUS FOR DERES STYRKER Liste deltagere pr. 13. juli 2000 Land Underskrift Dato for ratifikation Ikrafttrædelsesdato Belgien 9. november 1998 Danmark 30. januar 1998 8. juli 19991 7. august 1999 Grækenland 21. oktober 1999 Letland 18. august 1998 15. april 1999 15. april 1999 Nederlandene 2. juni 1998 24. februar 19992 15. april 1999 Norge 9. december 1999 20. januar 2000 20. januar 2000 Portugal 5. marts 1998 Rumænien 25. juni 1999 Den Slovakiske Republik 28. juli 1999 24. januar 2000 24. januar 2000 Den Tjekkiske Republik 18. marts 1999 Ukraine 3. december 1999 ___________ 1	Danmarks ratifikation indeholder et forbehold om, at  

 Protokollen ikke finder anvendelse på Færøerne og  

 Grønland, indtil videre beslutning foreligger.
2	For Kongedømmet i Europa TILLÆGSPROTOKOL TIL OVERENSKOMST MELLEM DELTAGERE I  

 DEN NORDATLANTISKE TRAKTAT OG DE ØVRIGE DELTAGENDE STATER I  

 PARTNERSKAB FOR FRED VEDRØRENDE STATUS FOR DERES STYRKER Liste over deltagere pr. 13. juli 2000 Land Underskrift Dato for ratifikation Ikrafttrædelsesdato Albanien 10. oktober 1995 9. maj 1996 8. juni 1996 Azerbajdjan 15. januar 1998 3. marts 2000 2. april 2000 Belgien 31. oktober 1995 10. oktober 1997 9. november 1997 Bulgarien 16. oktober 1995 29. maj 1996 28. juni 1996 Canada 13. oktober 1995 2. maj 1996 1. juni 1996 Danmark 3. juli 1995 8. juli 19991 7. august 1999 Estland 29. august 1995 7. august 1996 6. september 1996 Finland 16. december 1996 1. august 1997 1. august 1997 Frankrig 1. december 1995 1. februar 2000 2. marts 2000 Georgien 18. juli 1995 19. maj 1997 18. juni 1997 Grækenland 9. oktober 19972 Island 10. marts 1997 Italien 14. marts 1996 23. september 1998 23. oktober 1998 Kazakstan 31. juli 1996 6. november 1997 6. december 1997 Letland 13. december 1995 19. april 1996 1. juni 1996 Litauen 31. januar 1996 15. august 1996 14. september 1996 Luxembourg 18. februar 1997 Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien 30. maj 1996 19. juni 1996 19. juli 1996 Moldova 6. september 1996 1. oktober 1997 31. oktober 1997 Nederlandene 5. februar 1996 26. juni 19973 26. juli 1997 Norge 19. juni 19954 4. oktober 1996 3. november 1996 Polen 3. november 1995 4. april 1997 4. maj 1997 Portugal 8. september 1997 4. februar 2000 5. marts 2000 Rumænien 3. november 1995 5. juni 1996 5. juli 1996 Den Slovakiske Republik 11. august 1995 18. september 1996 18. september 1996 Slovenien 31. juli 1995 18. januar 1996 1. juni 1996 Spanien 16. december 1996 4. februar 19985 6. marts 1998 Sverige 4. april 1996 13. november 1996 3. december 1996 Den Tjekkiske Republik 2. november 1995 27. marts 1996 1. juni 1996 Tyskland 20. juli 1995 24. september 19986 24. oktober 1998 Ungarn 21. juni 1995 14. december 1995 1. juni 1996 Uzbekistan 24. juli 1996 30. januar 1997 1. marts 1997 Østrig 27. marts 1997 2. september 1998 2. september 1998 1	Danmarks ratifikation indeholder et forbehold om,  

 at protokollen ikke finder anvendelse på Færøerne og  

 Grønland, indtil videre beslutning foreligger.
 2	Ledsaget af den følgende erklæring:  

 »Angående Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedoniens undertegnelse  

 af denne aftale, erklærer Republikken Grækenland, at dens  

 egen undertegnelse af den nævnte aftale ikke på nogen måde  

 kan fortolkes som accept fra dennes side, eller som anerkendelse i nogen form  

 og indhold af et navn andet end »Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien«, under hvilket Republikken Grækenland har anerkendt det  

 nævnte land, og under hvilket sidstnævnte har tilsluttet sig  

 NATOs Partnerskab for Fred Program, hvor FNs Sikkerhedsråds Resolution  

 817/93 blev taget i betragtning«.
 3	Accepteret af Kongedømmet i Europa og ledsaget af de  

 følgende forbehold:  

 »Kongedømmet Nederlandene vil være bundet af  

 Overenskomsten mellem deltagerne i den Nordatlantiske Traktat og de  

 øvrige deltagende stater i Partnerskab for Fred vedrørende  

 status for deres styrker, med hensyn til disse andre stater som deltager i  

 Partnerskab for Fred som udover at ritificere, acceptere eller godkende  

 aftalen også ratificerer, accepterer eller godkender aftalens  

 tillægsprotokol«.
 4	Ledsaget af følgende forbehold:  

 »Norges regering vil kun være bundet af Overenskomsten mellem  

 deltagerne i den Nordatlantiske Traktat og de øvrige deltagende stater  

 i Partnerskab for Fred vedrørende status for deres styrker, med hensyn  

 til disse andre stater som deltager i Partnerskab for Fred som udover at  

 ratificere aftalen også ratificerer aftalens tillægsprotokol  

 mellem Overenskomsten mellem deltagerne i den Nordatlantiske Traktat og de  

 øvrige deltagende stater i Partnerskab for Fred vedrørende  

 status for deres styrker«.
 5	Ratifikation indbefatter de følgende forbehold:  

 »Spanien forbliver kun bundet af Overenskomsten mellem deltagerne i  

 den Nordatlantiske Traktat og de øvrige deltagende stater i  

 Partnerskab for Fred vedrørende status for deres styrker, med hensyn  

 til de andre stater som deltager i Partnerskab for Fred som har ratificeret  

 aftalen og aftalens tillægsprotokol«.
 6	Ratifikation deponeret af Forbundsrepublikken Tyskland  

 medfulgt af to forståelser:  

 Det er Forbundsrepublikken Tysklands forståelse, at artikel I i  

 Overenskomsten mellem deltagerne i den Nordatlantiske Traktat og de  

 øvrige deltagende stater i Partnerskab for Fred vedrørende  

 status for deres styrker ikke har indflydelse på den EU lovgivning, som  

 finder anvendelse i Forbundsrepublikken Tyskland med hensyn til undtagelse af  

 fremmede væbnede styrker og deres medlemmer fra skatter og  

 afgifter.  

 Det er Forbundsrepublikken Tysklands forståelse at, i overensstemmelse  

 med betydning og formålet med Overenskomsten mellem deltagerne i den  

 Nordatlantiske Traktat og de øvrige deltagende stater i Partnerskab  

 for Fred vedrørende status for deres styrker, dennes artikel II ikke  

 står i konflikt med aftalens anvendelse på hele  

 Forbundsrepublikken Tysklands territorium.
