Bekendtgørelse om Verdenspostunionen (UPU)s akter af 5. oktober 2004 På den 23. verdenspostkongres i Bukarest har Danmark den 5. oktober 2004 med bindende virkning undertegnet følgende internationale postoverenskomster:
Generalreglementet for Verdenspostunionen Verdenspostkonventionen og dens slutprotokol Aftale om postale finansielle tjenesteydelser I henhold til kgl. resolution af 3. oktober 2008 har Danmark ratificeret en på den 23. verdenspostkon­gres i Bukarest den 5. oktober 2004 undertegnet syvende tillægsprotokol til Verdenspostunionens statut, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 7 af 2. februar 1966 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 45 af 12. november 2009, Lovtidende C.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes den 21. oktober 2008 hos generaldirektøren for Verdenspostunionens internationale bureau i Bern.
 Samtlige akter trådte i kraft den 1. januar 2006.
