Bekendtgørelse om Danmarks tilbagetrækning af territorialt  

  

 forbehold for anvendelse på Færøerne af International  

  

 Konvention af 30. november 1990 om Beredskab,  

  

 Bekæmpelse og Samarbejde vedrørende Olieforurening I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr.  

 95 af 9. oktober 1997, Lovtidende C, meddeles det, at det territoriale  

 forbehold, der blev taget for så vidt angår Færøerne i forbindelse med  

 Danmarks  

 ratifikation af Den Internationale Konvention af 30. november 1990 om  

 Beredskab, Bekæmpelse og Samarbejde vedrørende Olieforurening, med virkning  

 fra  

 den 11. februar 2003 er trukket tilbage.
