Bekendtgørelse  

 om udvidelse til Færøerne af nordisk overenskomst af 17. juni 1981 om  

 nordiske statsborgeres ret til at anvende deres  

 eget sprog i et andet nordisk land Med virkning fra 22. marts 2007 finder nordisk  

 overenskomst af 17. juni 1981 om nordiske  

 statsborgeres  

 ret til at anvende deres eget sprog i et andet nordisk land også anvendelse  

 på  

 Færøerne.
Der henvises til Udenrigsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 16 af 10. marts 1987, Lovtidende C.
