Bekendtgørelse  

  

 af  

  

 aftale af 26. maj 2003 med Vietnam  

  

 om gensidigt samarbejde om adoption ___________ Den 26. maj 2003 undertegnedes i Hanoi en aftale mellem Kongeriget  

 Danmark og Den Socialistiske Republik Vietnam om gensidigt samarbejde om  

 adoption.
 Aftalens ordlyd er som følger:
AFTALE OM GENSIDIGT SAMARBEJDE OM ADOPTION  

  

 MELLEM  

  

 KONGERIGET DANMARK  

  

 OG  

  

 DEN SOCIALISTISKE REPUBLIK VIETNAM Kongeriget Danmark og Den Socialistiske Republik  

 Vietnam (i det følgende kaldet “de kontraherende stater”), som erkender  

  

 ,  

  

 at  

  

 børn for at kunne opnå en fuldstændig og  

 harmonisk udvikling af deres personlighed bør vokse op i et familiemiljø i en  

 atmosfære, der er præget af glæde, kærlighed og forståelse, som erkender  

  

 ,  

  

 at  

  

 hver kontraherende stat bør prioritere at  

 træffe passende foranstaltninger for at sikre, at børn kan forblive i deres  

 oprindelige familie, og at børn uden familie kan vokse op i et  

 erstatningsfamiliemiljø, som erkender  

  

 ,  

  

 at  

  

 international adoption kan frembyde fordelen  

 af en varig familie til børn, til hvem der ikke kan findes en egnet familie i  

 deres oprindelsesstat, som erkender  

  

 ,  

  

 at  

  

 børn, der er adopteret i henhold til denne  

 aftale, har på hver kontraherende stats territorium ret til alle de  

 rettigheder  

 og interesser, som børn, der er statsborgere eller opholder sig permanent på  

 den kontraherende stats territorium, har ret til, er blevet enige om følgende bestemmelser:
Kapitel I ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 1 Anvendelsesområde 1. Denne aftale skal anvendes, når et barn, der er  

 statsborger i den ene kontraherende stat og har bopæl på denne stats  

 territorium (i det følgende kaldet “adoptivbarnet”), adopteres af  

 en person  

 eller et ægtepar med bopæl på den anden kontraherende stats territorium (i  

 det  

 følgende kaldet “adoptanten”).
 Denne aftale skal endvidere anvendes, når et barn, der er  

 statsløst og har bopæl på den ene kontraherende stats territorium, adopteres  

 af  

 en person eller et ægtepar med bopæl på den anden kontraherende stats  

 territorium.
 2. Hensigten med den i stk. 1 anførte adoption  

 er  

 at skabe et varigt forældre-barn forhold mellem adoptanten og adoptivbarnet.
Artikel 2 Adoptionsprincip De kontraherende stater forpligter sig til at  

 samarbejde  

 om at sikre, at personer med bopæl på den ene kontraherende stats territorium  

 (i det følgende kaldet “modtagerstaten”), som adopterer børn med  

 bopæl på den  

 anden kontraherende stats territorium (i det følgende kaldet  

 “oprindelsesstaten”), gør dette frivilligt til børnenes bedste af  

 humanitære  

 årsager og i henhold til lovgivningen i hver kontraherende stat under  

 iagttagelse af bestemmelserne i De Forenede Nationers Konvention om Barnets  

 Rettigheder af 20. november 1989.
Artikel 3 Beskyttelse af børn 1. De kontraherende stater skal tage alle  

 forholdsregler  

 i henhold til deres lovgivning for at hindre samt tage skridt til at bekæmpe  

 misbrug af adoption med henblik på udnyttelse af børns arbejdskraft og  

 krænkelse af børns seksualitet, tilbud, kidnapning og smugling af børn med  

 henblik på bortadoption, adoptionsvirksomhed med henblik på ulovlig vinding  

 samt andre handlinger, der krænker børns lovmæssige rettigheder og  

 interesser.
2. Ingen må drage nogen utilbørlig økonomisk eller  

 anden  

 vinding i forbindelse med en international adoptionsvirksomhed.
Kun  

 omkostninger og udgifter, herunder rimelige honorarer til personer, der  

 medvirker ved adoptionen, kan kræves eller betales.
Ledere, administratorer  

 og  

 ansatte i organer, der medvirker ved en adoption, må ikke modtage betaling,  

 der  

 står i et misforhold til den leverede tjenesteydelse.
Artikel 4 Fritagelse for legalisering af dokumenter Dokumenter, som er udstedt af de kompetente  

 myndigheder  

 i den ene kontraherende stat og af notarer, og som skal anvendes til adoption  

 i  

 den anden kontraherende stat efter bestemmelserne i denne aftale, er fritaget  

 for konsulatslegalisering.
Artikel 5 Sprog og omkostninger ved henvendelser Al henvendelse i henhold til bestemmelserne i denne  

 aftale skal ske på oprindelsesstatens sprog.
Omkostningerne forbundet med  

 henvendelsen påhviler den kontraherende stat, som pådrager sig  

 omkostningerne.
Kapitel II KOMPETENTE MYNDIGHEDER OG   

 AUTORISEREDE ORGANISATIONER Artikel 6 Centralmyndighed 1. Hver kontraherende stat skal udpege en  

 centralmyndighed, der skal gennemføre denne aftale samt opfylde de  

 forpligtelser, som ifølge denne aftale pålægges disse myndigheder.
 2. Følgende myndigheder udpeges som  

 centralmyndigheder:
 For Kongeriget Danmark: Justitsministeriet, Civilretsdirektoratet.
For Den Socialistiske Republik Vietnam: Den Internationale  

 Adoptionsformidlende Organisation under Justitsministeriet Artikel 7 Anmodning om bistand (med henblik på at gennemføre  

 aftalen) Centralmyndighederne kan anmode andre offentlige  

 myndigheder og adoptionsformidlende organisationer om at udøve  

 centralmyndighedernes opgaver i henhold til denne aftale, eller de kan  

 uddelegere  

 opgaverne til disse i den udstrækning, det er tilladt efter lovgivningen i de  

 kontraherende stater.
En adoptionsformidlende organisation skal være  

 autoriseret i henhold til bestemmelserne i artikel 8 (i det følgende kaldet  

 “den autoriserede organisation”).
Artikel 8 Den autoriserede organisation 1. Den autoriserede organisation må kun virke på  

 grundlag af en autorisation udstedt af den kompetente myndighed i  

 oprindelsesstaten samt i modtagerstaten.
 Efter at være behørigt autoriseret kan den autoriserede  

 organisation virke som en humanitær, almennyttig organisation med det formål  

 at  

 yde bistand til adoptanter på modtagerstatens territorium, som ønsker at  

 adoptere børn med bopæl i oprindelsesstaten efter bestemmelserne i denne  

 aftale  

 og lovgivningen i oprindelsesstaten og modtagerstaten.
2. Ved ansøgning om autorisation i  

 oprindelsesstaten  

 skal den autoriserede organisation opfylde de betingelser, der er fastsat i  

 oprindelsesstatens lovgivning.
Oprindelsesstatens lovgivning fastsætter de  

 særlige rettigheder og forpligtelser, som påhviler den autoriserede  

 organisation  

 i oprindelsesstaten.
 3. Den autoriserede organisation kan i henhold til  

 skriftlig uddelegering udøve de opgaver, der er anført i arti  

 kel 13, stk. 2, artikel 16, artikel 17, stk. 2,  

 artikel 18, artikel 20 og artikel 22 i denne aftale.
 4. Den autoriserede organisation skal fungere under  

 centralmyndighedernes opsyn og kontrol både i oprindelsesstaten og i  

 modtagerstaten.
Kapitel III GÆLDENDE LOV OG BEMYNDIGELSE TIL AT TRÆFFE  

 AFGØRELSE OM ADOPTION Artikel 9 Betingelser, som adoptivbarnet skal opfylde 1. Børn, der skal adopteres, skal opfylde de  

 betingelser, der er fastsat i oprindelsesstatens lovgivning samt i artikel 17  

 i  

 denne aftale.
 2. Udpegning af personer eller organisationer, som  

 kan  

 give samtykke til adoption af børn, samt formen for et sådant samtykke skal  

 være i overensstemmelse med oprindelsesstatens lovgivning.
Artikel 10 Betingelser, som adoptanten skal opfylde Adoptanten skal opfylde de betingelser, der er  

 fastsat i  

 modtagerstatens og oprindelsesstatens lovgivning samt i artikel 15 i denne  

 aftale.
Artikel 11 Bemyndigelse til at træffe afgørelse om adoption Afgørelsen om adoption af barnet træffes af de  

 kompetente myndigheder i oprindelsesstaten.
Artikel 12 Anerkendelse af adoption 1. En afgørelse, som de kompetente myndigheder i  

 oprindelsesstaten træffer vedrørende adoption af børn efter lovgivningen i  

 oprindelsesstaten og denne aftale, anerkendes i modtagerstaten.
 2. Stk.1 i denne artikel berører ikke en eventuel  

 lovgivning i modtagerstaten, som kræver, at adoptionen gennemføres i  

 modtagerstaten.
Artikel 13 Retsvirkninger af adoption 1. Retsvirkningerne af en adoption efter  

 bestemmelserne  

 i denne aftale er fastlagt i lovgivningen i den kontraherende stat, hvor  

 adoptionen gennemføres.
 2. Hvis det i modtagerstatens lovgivning er  

 fastsat, at  

 adoption af børn fra oprindelsesstaten skal gennemføres i modtagerstaten, og  

 at  

 barnet har statsborgerskab i modtagerstaten, skal centralmyndigheden i  

 modtagerstaten underrette centralmyndigheden i oprindelsesstaten om datoen  

 for  

 barnets opnåelse af statsborgerskab i modtagerstaten.
 De kontraherende stater forpligter sig til at skabe gunstige  

 betingelser for børn, som efter adoptionen har statsborgerskab i  

 modtagerstaten, således at de fortsat vil have statsborgerskab i  

 oprindelsesstaten i henhold til lovgivningen i oprindelsesstaten og have ret  

 til at vælge statsborgerskab, når de har alderen hertil.
Kapitel IV ADOPTIONSPROCEDURER Artikel 14 Dokumenter til brug for ansøgning om adoption 1. Adoptantens dokumenter skal udarbejdes i henhold  

 til  

 lovgivningen i modtagerstaten og oprindelsesstaten og bekræftes af  

 centralmyndigheden i modtagerstaten som fastsat i artikel 15 i denne aftale.
2. Adoptantens dokumenter skal oversættes til  

 oprindelsesstatens sprog, og oversættelsen skal bekræftes af en diplomatisk  

 eller konsulær repræsentation i oprindelsesstaten.
Omkostningerne ved en  

 sådan oversættelse og bekræftelse af dokumenterne påhviler adoptanterne.
Artikel 15 Forpligtelser, som påhviler modtagerstatens centralmyndighed Det påhviler centralmyndigheden i modtagerstaten at  

 sikre sig, at:
a)  

 	  

    

 adoptanterne er  

 kvalificerede og egnede til at adoptere som fastsat i artikel 10, b)  

 	  

    

 adoptanterne har  

 modtaget rådgivning og oplysninger om adoptionen, især oplysninger om  

 familieforhold og det sociale miljø i oprindelsesstaten, c)  

 	  

    

 barnet har  

 tilladelse til at indrejse og opholde sig permanent i modtagerstaten.
Artikel 16 Dokumentation Centralmyndigheden i modtagerstaten skal til  

 centralmyndigheden i oprindelsesstaten fremsende dokumenterne vedrørende  

 adoptanterne samt et officielt brev med følgende oplysninger om adoptanterne:
a)  

 	  

    

 Efternavn,  

 fødselsdato, køn, pasnummer eller ID-kortnummer, opholdssted, stilling og  

 adresse, b)  

 	  

    

 Civilstand, c)  

 	  

    

 Kvalifikation og  

 egnethed til at adoptere (økonomiske forhold, årsindkomst, personlige  

 forhold,  

 familieforhold, helbredstilstand, socialt miljø), d)  

 	  

    

 Bevæggrunde til at  

 adoptere et barn, e)  

 	  

    

 En beskrivelse af,  

 hvilke børn adoptanterne måtte være i stand til at påtage sig ansvaret for  

 (hvor  

 et barn ikke er nævnt direkte).
 2. Denne aftale berører ikke eventuel lovgivning i  

 modtagerstaten, som kræver, at adoptanter med bopæl i modtagerstaten skal  

 søge  

 bistand hos en autoriseret organisation ved adoption af et barn med bopæl i  

 oprindelsesstaten.
 3. Centralmyndigheden i oprindelsesstaten  

 fremsender  

 adoptantens sagsakter til de interne kompetente myndigheder i  

 oprindelsesstaten  

 til videre behandling.
Artikel 17 Forpligtelser, som påhviler centralmyndigheden i  

 oprindelsesstaten 1. Det påhviler centralmyndigheden i  

 oprindelsesstaten  

 at sikre sig, at:
a)  

 	  

    

 barnet kan  

 bortadopteres og er egnet til bortadoption i henhold til lovgivningen i  

 oprindelsesstaten, b)  

 	  

    

 international  

 adoption er den mest hensigtsmæssige foranstaltning til sikring af barnets  

 bedste efter at have undersøgt mulighederne for at opdrage og opfostre barnet  

 i  

 oprindelsesstaten, c)  

 	  

    

 de personer og  

 institutioner, hvis samtykke er påkrævet for adoption, frivilligt har givet  

 deres skriftlige samtykke i den foreskrevne lovpligtige form.
Dette gælder  

 også  

 skriftligt samtykke fra barnet, hvis det har nået den alder, hvor det  

 pågældende barns samtykke kræves ifølge lovgivningen, d)  

 	  

    

 disse personer og  

 institutioner er blevet rådgivet i det omfang, det er nødvendigt, og er  

 blevet  

 behørigt underrettet om virkningerne af deres samtykke og virkningerne af  

 adoptionen i henhold til lovgivningen i modtagerstaten, e)  

 	  

    

 moderens samtykke,  

 såfremt dette kræves, først er givet efter barnets fødsel, f)  

 	  

    

 det nødvendige  

 samtykke til adoption ikke er opnået mod betaling eller nogen anden form for  

 modydelse.
 2. Hvis barnet er fundet kvalificeret og egnet til  

 adoption, fremsender centralmyndigheden i oprindelsesstaten adoptantens  

 sagsakter til de interne kompetente myndigheder i oprindelsesstaten til  

 behandling og underretning af centralmyndigheden i modtagerstaten.
Artikel 18 Procedurer til anbefaling af børn til adoption 1. Centralmyndigheden i oprindelsesstaten  

 fremsender en  

 skriftlig rapport til centralmyndigheden i modtagerstaten om det barn, der er  

 stillet i forslag med henblik på adoption, med følgende oplysninger:
a)  

 	  

    

 Fulde navn, køn,  

 fødselsdato, opholdssted, b)  

 	  

    

 Mulighed for  

 adoption, c)  

 	  

    

 Personlige, familie-  

 og sociale forhold, d)  

 	  

    

 Helbredstilstand, e)  

 	  

    

 Eventuelle særlige  

 sympatier, interesser og behov.
2. Centralmyndigheden i modtagerstaten skal  

 hurtigst  

 muligt fremsende skriftligt svar til centralmyndigheden i oprindelsesstaten  

 med  

 adoptantens holdning til det barn, der er stillet i forslag.
Hvis adoptanten  

 accepterer adoptionen, skal centralmyndigheden i modtagerstaten endvidere  

 anføre, at:
a)  

 	  

    

 den kompetente  

 myndighed i modtagerstaten har godkendt adoptionen, når en sådan godkendelse  

 kræves af modtagerstatens lovgivning, b)  

 	  

    

 barnet har eller vil  

 få tilladelse til at indrejse og opholde sig permanent i modtagerstaten.
 3. Der må ikke være nogen kontakt mellem adoptanten  

 og  

 barnets forældre eller nogen anden, som har barnet i sin varetægt, før  

 kravene  

 i artikel 15 og 17 er opfyldt, medmindre adoptionen finder sted inden for  

 familien, eller kontakten er i overensstemmelse med de betingelser, som de  

 kompetente myndigheder i de kontraherende stater har fastsat.
Artikel 19 Overdragelsesprocedurerne 1. Overdragelse af adoptivbarnet til adoptanten  

 skal ske  

 i henhold til lovgivningen i oprindelsesstaten.
 2. Enhver beslutning om, at adoptivbarnet skal  

 overdrages til adoptanten, kan kun ske, hvis centralmyndigheden i  

 oprindelsesstaten er sikret, at:
a)  

 	  

    

 det er fastslået, at  

 adoptanterne er kvalificerede og egnede til at adoptere, og at barnet har  

 eller  

 vil få tilladelse til at indrejse og opholde sig permanent i modtagerstaten, b)  

 	  

    

 adoptanten accepterer  

 adoptionen, c)  

 	  

    

 centralmyndigheden i  

 modtagerstaten har godkendt beslutningen, når en sådan godkendelse kræves af  

 modtagerstatens lovgivning.
 3. Når lovgivningen i modtagerstaten kræver det,  

 skal  

 centralmyndigheden i oprindelsesstaten bekræfte, at betingelserne og  

 procedurerne for adoptionen gennemføres efter lovgivningen i  

 oprindelsesstaten  

 og denne aftale.
 4. Centralmyndighederne i begge kontraherende  

 stater  

 skal skabe gunstige betingelser, som gør det muligt for adoptivbarnet at  

 udrejse fra oprindelsesstaten og omgående indrejse og opholde sig permanent  

 på  

 modtagerstatens territorium  

                                                                          .
Artikel 20 Gennemførelse af adoptionsprocedurerne i  

 modtagerstaten Efter at have gennemført adoptionsprocedurerne i  

 henhold  

 til lovgivningen i modtagerstaten skal centralmyndigheden i modtagerstaten  

 skriftligt underrette centralmyndigheden i oprindelsesstaten om  

 gennemførelsen.
Kapitel V SAMARBEJDSFORPLIGTELSER Artikel 21 Samarbejdsforpligtelser med henblik på beskyttelse  

 af børn 1. De kontraherende stater forpligter sig til at  

 træffe  

 de nødvendige forholdsregler til beskyttelse af børn efter deres adoption i  

 henhold til bestemmelserne i denne aftale.
 2. De kontraherende stater sikrer, at børn  

 adopteret i  

 henhold til denne aftale er beskyttet og har krav på alle de rettigheder og  

 interesser, som børn der er statsborgere eller opholder sig permanent på  

 modtagerstatens territorium, har krav på.
 3. I tilfælde af, at adoptivbarnets forbliven i  

 adoptionsfamilien ikke skønnes at være til barnets bedste, skal  

 centralmyndigheden i modtagerstaten træffe alle nødvendige foranstaltninger  

 til  

 beskyttelse af barnet og underretning af centralmyndigheden i  

 oprindelsesstaten.
Artikel 22 Udveksling af oplysninger 1. Centralmyndighederne i de kontraherende stater  

 skal  

 udveksle deres respektive juridiske normgivende dokumenter vedrørende  

 adoption,  

 især dokumenter, der skitserer adoptanternes og adoptivbarnets forhold,  

 statistikker samt andre nødvendige oplysninger om adoption, som vedrører  

 forholdet mellem de kontraherende stater.
 2. Centralmyndighederne i de kontraherende stater  

 skal  

 holde hinanden underrettet om gennemførelsen af denne aftale og træffe de  

 nødvendige foranstaltninger med henblik på at løse problemer i forbindelse  

 med  

 håndhævelsen af denne aftale.
 3. Centralmyndigheden i modtagerstaten forpligter  

 sig  

 til på anmodning af centralmyndigheden i oprindelsesstaten og i  

 overensstemmelse med modtagerstatens lovgivning at give centralmyndigheden i  

 oprindelsesstaten nærmere oplysninger om adoptivbarnets udvikling.  

 Centralmyndigheden i oprindelsesstaten forpligter sig til at behandle de  

 leverede oplysninger fortroligt i overensstemmelse med oprindelsesstatens  

 lovgivning til sikring af barnets bedste, og disse oplysninger må kun  

 anvendes  

 til det formål, der er anført i den skriftlige anmodning om oplysninger.
 4. Når en centralmyndighed har uddelegeret sine  

 opgaver  

 ifølge denne aftale til andre offentlige myndigheder og adoptionsformidlende  

 organisationer i henhold til artikel 7, skal centralmyndigheden underrette  

 centralmyndigheden i den anden kontraherende stat om navne og adresser på  

 disse  

 offentlige myndigheder og adoptionsformidlende organisationer samt om  

 omfanget  

 af deres opgaver.
Artikel 23 Samarbejde om gennemførelsen af denne aftale For at kunne gennemføre denne aftale på den bedst  

 mulige  

 måde skal de kontraherende stater samarbejde fuldt ud og udveksle oplysninger  

 og erfaringer inden for internationale adoptioner.
Artikel 24 Fælles arbejdsgruppe 1. For at sikre nøje gennemførelse af denne aftale  

 etablerer de kontraherende stater en fælles arbejdsgruppe med repræsentanter  

 –  

 som er hinandens modstykke - for de respektive centralmyndigheder eller andre  

 kompetente adoptionsmyndigheder i hver kontraherende stat.
2. Den fælles arbejdsgruppe holder på skift årlige  

 møder  

 i de kontraherende stater.
De kontraherende stater kan om nødvendigt indkalde  

 et ekstraordinært møde i den fælles arbejdsgruppe.
 Ifølge aftalen mellem de kontraherende stater må en repræsentant  

 (repræsentanter) for den autoriserede organisation(er) om nødvendigt deltage  

 som observatør i møderne i den fælles arbejdsgruppe.
 3. Det er den fælles arbejdsgruppes ansvar at  

 gennemgå,  

 vurdere og fremkomme med anbefalinger vedrørende den bedst mulige  

 gennemførelse  

 af denne aftale.
Kapitel VI AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 25 Ikrafttræden 1. Denne aftale skal ratificeres i henhold til  

 lovgivningen i hver kontraherende stat og træde i kraft tredive dage efter  

 modtagelsen af den sidste meddelelse om gennemførelsen af de lovmæssige  

 procedurer, som hver af de to kontraherende stater kræver.
 2. Aftalen gælder i fem år og forlænges automatisk  

 i  

 yderligere 5 år, hvis ingen af de kontraherende stater seks måneder før  

 udløbet  

 af aftalen har modtaget skriftlig meddelelse fra den anden undertegnede om,  

 at  

 denne har til hensigt at opsige aftalen.
3. Aftalen gælder indtil videre ikke for Færøerne  

 og  

 Grønland.
Danmark kan til enhver tid erklære, at aftalen skal udvides til  

 også  

 at omfatte Færøerne eller Grønland.
 4. Aftalen træder i kraft for Færøerne eller  

 Grønland  

 den første i en måned efter udløbet af 3 måneder efter ovennævnte erklæring.
Artikel 26 Modifikationer og tilføjelser 1. Denne aftale kan modificeres eller ændres, når  

 der  

 foreligger en gensidig skriftlig aftale mellem de kontraherende stater.
Alle  

 anmodninger om modifikationer og tilføjelser skal fremsendes ad diplomatisk  

 vej.
Modifikationer og ændringer træder i kraft tredive dage fra datoen for  

 modtagelsen af den sidste meddelelse om gennemførelsen af juridiske  

 procedurer,  

 som kræves i hver af de to kontraherende stater.
 2. Denne aftale kan ændres eller opsiges efter  

 gensidig  

 aftale, hvis Den Socialistiske Republik Vietnam ratificerer  

 Haager-konventionen  

 om beskyttelse af børn og om samarbejde med hensyn til internationale  

 adoptioner.
Udfærdiget i Hanoi den 26 i maj måned 2003 i to  

 udgaver  

 på henholdsvis vietnamesisk, dansk og engelsk, alle med samme gyldighed.
I  

 tilfælde af uoverensstemmelser i fortolkningen skal den engelske version  

 anvendes som reference.
 De behørigt bemyndigede repræsentanter for de  

 kontraherende stater har undertegnet og stemplet denne aftale.
Bjarne Henneberg Sørensen PÅ VEGNE AF  

  

 KONGERIGET DANMARK Uong Chu Luu PÅ VEGNE AF  

  

 SOCIALISTISKE REPUBLIK  

  

 VIETNAM Aftalen, der ikke omfatter Færøerne og Grønland,  

 trådte  

 i kraft den 3. oktober 2003 i medfør af artikel 25, stk. 1.
