Bekendtgørelse af protokol af 15. marts 2000 om beredskab, bekæmpelse og samarbejde vedrørende forureningsulykker forårsaget af farlige og giftige stoffer til konvention af 30. november 1990 om beredskab, bekæmpelse og samarbejde vedrørende olieforurening Den 15. marts 2000 undertegnede Danmark en af IMO (Den mellemstatslige Søfartsorganisation) i London samme dag vedtagen protokol om beredskab, bekæmpelse og samarbejde vedrørende forureningsulykker forårsaget af farlige og giftige stoffer (OPRC-HNS 2000) til den internationale konvention om beredskab, bekæmpelse og samarbejde vedrørende olieforurening (OPRC 1990), jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 95 af 9. oktober 1997, Lovtidende C.
 Protokollen har følgende ordlyd:
