Bekendtgørelse  

 af  

 ILO-konvention nr. 182 af 1999 om forbud mod og omgående indsats til  

 afskaffelse af de værste former for børnearbejde I henhold til kgl. resolution af 4. august 2000, og efter  

 at Folketinget den 26. maj 2000 havde meddelt sin samtykke dertil, har  

 Danmark ratificeret den af Den Internationale Arbejdskonference i  

 Genève i 1999 vedtagne konvention nr. 182 om forbud mod og  

 omgående indsats til afskaffelse af de værste former for  

 børnearbejde.
 Konventionen har følgende ordlyd:
Oversættelse KONVENTION  

 NR. 182 OM FORBUD MOD OG OMGÅENDE INDSATS TIL AFSKAFFELSE AF DE  

 VÆRSTE FORMER FOR BØRNEARBEJDE Den Internationale Arbejdsorganisations generalkonference, der er blevet sammenkaldt i Genève af Styrelsesrådet for Den  

 Internationale Arbejdsorganisation, og som er trådt sammen til sin 87.  

 samling den 1. juni 1999, og som finder, at behovet for at vedtage nye instrumenter vedrørende  

 forbud mod og afskaffelse af de værste former for børnearbejde  

 har den højeste prioritet i forbindelse med national og international  

 indsats, herunder internationalt samarbejde og bistand, med henblik på  

 at komplementere konventionen og henstillingen om minimumsalder for  

 beskæftigelse, 1973, som fortsat er de grundlæggende instrumenter  

 vedrørende børnearbejde, og som finder, at effektiv afskaffelse af de værste former for  

 børnearbejde kræver en omgående og omfattende indsats,  

 under hensyntagen til betydningen af gratis grundlæggende uddannelse og  

 behovet for at fjerne de pågældende børn fra sådant  

 arbejde og at sørge for deres rehabilitering og sociale integration,  

 samtidig med at man ser på deres familiers behov, og som minder om resolutionen vedrørende afskaffelse af  

 børnearbejde, der blev vedtaget af Den Internationale  

 Arbejdskonference på dens 83. samling i 1996, og som erkender, at børnearbejde i vidt omfang er forårsaget af  

 fattigdom, og at den langfristede løsning ligger i varig  

 økonomisk vækst, der fører til sociale fremskridt,  

 særlig afhjælpning af fattigdom og indførelse af almen  

 undervisning, og som minder om konventionen om børns rettigheder, der blev vedtaget  

 af FN's generalforsamling den 20. november 1989, og som minder om ILO-erklæringen om grundlæggende principper og  

 rettigheder i forbindelse med arbejde og opfølgningen herpå, der  

 blev vedtaget af Den Internationale Arbejdskonference på den 86.  

 samling i 1998, og som minder om, at nogle af de værste former for børnearbejde  

 er omfattet af andre internationale instrumenter, særlig konventionen  

 om tvangsarbejde, 1930, og FN's supplerende konvention om ophævelse af  

 slaveri, slavehandel og institutioner og praksis, der ligner slaveri, 1956,  

 og som har besluttet at vedtage visse forslag med hensyn til  

 børnearbejde, hvilket er punkt 4 på samlingens dagsorden, og som har besluttet, at disse forslag skal tage form af en international  

 konvention, vedtager i dag den 17. juni 1999 følgende konvention, der betegnes  

 konventionen om de værste former for børnearbejde, 1999.
Artikel 1 Enhver medlemsstat, der ratificerer denne konvention, skal  

 som et hasteanliggende iværksætte omgående og effektive  

 foranstaltninger med henblik på at sikre et forbud mod og afskaffelse  

 af de værste former for børnearbejde.
Artikel 2 I denne konventionen betyder udtrykket »barn« enhver  

 person under 18 år.
Artikel 3 I denne konvention omfatter udtrykket »de værste  

 former for børnearbejde«:
a)	alle former for slaveri eller slaverilignende forhold som fx salg af  

 og handel med børn, gældsslaveri, trældom og  

 tvangsarbejde, herunder tvangsrekruttering af børn til brug i  

 væbnede konflikter, b)	brug af, formidling af eller tilbud om børn til prostitution,  

 fremstilling af pornografi eller pornografiske forestillinger, c)	brug af, formidling af eller tilbud om børn til ulovlige  

 aktiviteter, særlig i forbindelse med fremstilling af og handel med  

 narkotika, som defineret i de relevante internationale traktater, d)	arbejde, der ifølge dets karakter eller de forhold, som det  

 udføres under, kan skade børns helbred, sikkerhed eller  

 moral.
Artikel 4 1. De typer af arbejde, der henvises til i artikel 3 d,  

 fastsættes ved national lovgivning eller forskrifter eller af den  

 kompetente myndighed efter høring af de berørte arbejdsgiver-  

 og arbejdstagerorganisationer, under hensyntagen til relevante internationale  

 normer, særlig nr. 3 og 4 i henstillingen om de værste former for  

 børnearbejde, 1999.
 2. Den kompetente myndighed skal, efter høring af  

 de berørte arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationer,  

 kortlægge, hvor de således fastlagte former for arbejde  

 forefindes.
 3. Listen over de typer af arbejde, der fastlægges i  

 henhold til denne artikels stk. 1, skal med mellemrum gennemgås og om  

 nødvendigt revideres i samarbejde med de berørte arbejdsgiver-  

 og arbejdstagerorganisationer.
Artikel 5 Enhver medlemsstat skal, efter høring af  

 arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationer, iværksætte eller  

 udpege passende mekanismer med henblik på at overvåge  

 gennemførelsen af de bestemmelser, der gennemfører denne  

 konvention.
Artikel 6 1. Enhver medlemsstat skal udarbejde og gennemføre  

 handlingsplaner, der prioriterer afskaffelsen af de værste former for  

 børnearbejde.
 2. Sådanne handlingsplaner skal udformes og  

 gennemføres i samarbejde med relevante regeringsinstitutioner samt  

 arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationer, under behørig hensyntagen  

 til andre relevante gruppers synspunkter.
Artikel 7 1. Enhver medlemsstat skal træffe alle  

 nødvendige foranstaltninger for at sikre en effektiv  

 gennemførelse og håndhævelse af de bestemmelser, hvorved  

 denne konvention sættes i kraft, herunder bestemmelser om og anvendelse  

 af strafferetlige sanktioner, eller eventuelle andre sanktioner.
2. Enhver medlemsstat skal, under hensyntagen til  

 vigtigheden af uddannelse i forbindelse med afskaffelse af  

 børnearbejde, iværksætte effektive foranstaltninger inden  

 for en fastsat frist med henblik på a)	at forhindre børns deltagelse i de værste former for  

 børnearbejde, b)	at yde nødvendig og hensigtsmæssig direkte bistand i  

 forbindelse med fjernelse af børn fra de værste former for  

 børnearbejde og deres rehabilitering og sociale integration, c)	at sikre adgang til gratis grundlæggende uddannelse og, hvor  

 det er muligt og hensigtsmæssigt, til erhversuddannelse for alle  

 børn, der fjernes fra de værste former for  

 børnearbejde, d)	at finde frem til og opsøge børn, der er udsat for  

 særlige risici, og e)	tage hensyn til pigers særlige situation.
 3. Enhver medlemsstat skal udpege den kompetente  

 myndighed, der er ansvarlig for gennemførelsen af de bestemmelser, der  

 sætter denne konvention i kraft.
Artikel 8 Medlemsstaterne skal træffe passende  

 foranstaltninger med henblik på at bistå hinanden ved  

 gennemførelsen af bestemmelserne i denne konvention gennem et udvidet  

 internationalt samarbejde og/eller bistand, herunder støtte til social  

 og økonomisk udvikling, programmer for fattigdomsbekæmpelse og  

 almen uddannelse.
Artikel 9 De officielle ratifikationer af denne konvention skal  

 sendes til Det Internationale Arbejdsbureaus generaldirektør til  

 indregistrering.
Artikel 10 1. Denne konvention er kun bindende for de medlemmer af  

 Den Internationale Arbejdsorganisation, hvis ratifikationer er blevet  

 indregistreret hos generaldirektøren.
 2. Den træder i kraft et år efter den dato, da  

 to medlemsstaters ratifikationer er blevet indregistreret hos  

 generaldirektøren.
 3. Derefter træder konventionen i kraft for enhver  

 medlemsstat et år efter, at dens ratifikation er blevet  

 indregistreret.
Artikel 11 1. En medlemsstat, som har ratificeret denne konvention,  

 kan opsige den efter 10 års forløb fra datoen for konventionens  

 første ikrafttræden ved afgivelse af en erklæring, der  

 sendes til Det Internationale Arbejdsbureaus generaldirektør til  

 indregistrering.
Opsigelsen får først virkning et år efter  

 datoen for indregistreringen.
 2. Enhver medlemsstat, som har ratificeret denne  

 konvention, og som ikke inden 1 år efter udløbet af den i stk. 1  

 omhandlede 10 års-periode gør brug af den i denne artikel  

 hjemlede opsigelsesret, er bundet i yderligere 10 år og kan derefter  

 opsige konventionen ved udløbet af hver 10 års-periode på  

 de i denne artikel fastsatte betingelser.
Artikel 12 1. Det Internationale Arbejdsbureaus  

 generaldirektør skal underrette alle medlemmer af Den Internationale  

 Arbejdsorganisation om indregistreringen af alle de ratifikationer og  

 opsigelser, der modtages fra organisationens medlemmer.
 2. Når generaldirektøren underretter  

 organisationens medlemmer om indregistreringen af ratifikation nr. 2, skal  

 der gøres opmærksom på konventionens  

 ikrafttrædelsesdato.
Artikel 13 Det Internationale Arbejdsbureaus generaldirektør  

 skal i medfør af artikel 102 i De Forenede Nationers Pagt sende  

 udførlige oplysninger om de ratifikationer og opsigelser, der er  

 indregistreret i henhold til bestemmelserne i ovenstående artikler, til  

 De Forenede Nationers generalsekretær til indregistrering.
Artikel 14 Når Det Internationale Arbejdsbureaus  

 Styrelsesråd måtte anse det for nødvendigt, skal det  

 forelægge generalkonferencen en rapport om gennemførelsen af  

 denne konvention samt overveje ønskeligheden af at sætte  

 spørgsmålet om hel eller delvis revision af den på  

 konferencens dagsorden.
Artikel 15 1. Såfremt konferencen vedtager en ny konvention,  

 der helt eller delvist reviderer denne konvention, skal, medmindre andet  

 måtte være bestemt i den nye konvention:
a)	en medlemsstats ratifikation af den nye, reviderede konvention  

ipso jure medføre øjeblikkelig opsigelse af denne  

 konvention, uanset bestemmelserne i artikel 11, såfremt og så  

 snart den nye, reviderede konvention træder i kraft, b)	denne konvention ikke længere vil kunne ratificeres af  

 medlemsstaterne fra den dato at regne, da den nye, reviderede konvention  

 træder i kraft.
 2. Denne konvention skal under alle omstændigheder  

 forblive i kraft i den foreliggende form og med det foreliggende indhold for  

 de medlemsstater, som har ratificeret den, men som ikke har ratificeret den  

 reviderede konvention.
Artikel 16 Den engelske og den franske version af denne konventions  

 tekst har samme gyldighed.
 Ovenstående er konventionens autentiske tekst,  

 enstemmigt vedtaget af Den Internationale Arbejdsorganisations  

 generalkonference under dens 87. møde, der blev afholdt i  

 Genève og erklæret afsluttet den 17. juni 1999.
 Til bekræftelse heraf har vi påført  

 vore underskrifter i dag den 18. juni 1999.
 Danmarks ratifikationsinstrument blev deponeret den 14.  

 august 2000, og konventionen træder i kraft for Danmark den 14. august  

 2001. Ratifikationen omfatter ikke Færøerne og  

 Grønland.
 Oplysning om andre landes tiltrædelse m.v. kan  

 fås hos ILO på adressen: www.ilo.org.
