Bekendtgørelse  

 om aftalememorandum med  

  

 Bulgarien af 24. juli 2003, Chile af 8. marts 2004,  

  

 Kina af 26. februar 2004, Moldova af 27. oktober 2003  

  

 og Nicaragua af 13. november 2003 vedrørende klimasamarbejde Danmark har undertegnet fem samarbejdsaftaler på klimaområdet.
Aftalerne åbner mulighed for fælles klimaprojekter, hvor  

 landene får ny teknologi, der begrænser udledningen af drivhusgasser, mens  

 Danmark til gengæld kan godskrive CO2-reduktionen i sit nationale  

 klimaregnskab.
Projekterne bidrager dermed til, at Danmark kan leve op til  

 sine  

 internationale forpligtelser om at reducere udledninger af drivhusgasser til  

 atmosfæren.
 Aftalerne benytter sig af mulighederne i FN´s Kyoto-protokol  

 af 11. december 1997 for at gennemføre fælles projekter – de såkaldte  

 Joint  

 Implementation projekter, jf. protokollens art. 6 og 12.
 Aftalerne blev indgået i henhold til art. 12 og undertegnet  

 som følger: Chile i Santiago den 8. marts 2004; Kina i Beijing den 26.  

 februar  

 2004 og Nicaragua i Managua den 13. november 2003.  

 Aftalerne trådte i kraft samtidigt med undertegnelserne.
 Aftalen med Moldova blev indgået i henhold til art. 12, og  

 er ved noteveksling af 9. juni og 1. november 2004, trådt i kraft den 2.  

 november 2004. Aftalen med Bulgarien blev indgået i henhold til art. 6, og er  

 ved noteveksling af 12. marts og 22. marts 2004, trådt i kraft den 23. marts  

 2004.
 Aftalerne kan fås ved henvendelse til Udenrigsministeriet.
