Bekendtgørelse af protokol af 15. november 2000 om bekæmpelse af smugling af migranter til lands, ad søvejen og ad luftvejen til supplering af De Forenede Nationers konvention af 15. november 2000 om bekæmpelse af grænseoverskridende kriminalitet I henhold til kgl. resolution af 22. november 2006 har Danmark ratificeret den af De Forenede Nationer i New York den 15. november 2000 vedtagne protokol om bekæmpelse af smugling af migranter til lands, ad søvejen og ad luftvejen til supplering af De Forenede Nationers konvention om bekæmpelse af grænseoverskridende kriminalitet ligeledes af 15. november 2000.
 Protokollen har følgende ordlyd:
