Bekendtgørelse af tillægsaftale  

 af 1. december 1999 til Overenskomst af 23. september 1996 og protokol af 6.  

 oktober 1997 mellem de nordiske lande til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst- og  

 formueskatter Den mellem de nordiske lande den 26. september 1996 indgåede  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, jf.
Skatteministeriets bekendtgørelse  

 nr. 92 af 25. juni 1997, og den dertil knyttede protokol af 6. oktober 1997,  

 jf.
Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 3 af 2. februar 1998, er -  

 med hjemmel i overenskomstens artikel 30, stykke 1 - ved noteveksling mellem  

 disse lande, afsluttet ved en note af 1. december 1999 fra Finland, udvidet  

 til at omfatte landskabet Åland også for så vidt  

 angår den finske kommunalskat.
 Den finske kommunalskat var undtaget fra overenskomstens  

 anvendelsesområde ifølge overenskomstens artikel 3, stykke 1,  

 litra a).
 Udvidelsen har virkning fra samme dato som  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten og protokollen, dvs. fra den 1. januar  

 1998.
