Bekendtgørelse af overenskomst af 23.  

 oktober 1998  

 mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige  

 om Den Nordiske Investeringsbank Den 23. oktober 1998 undertegnes i Oslo, med forbehold for ratifikation,  

 en overenskomst mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige om Den  

 Nordiske Investeringsbank.
 Aftalens ordlyd er som følger:
OVERENSKOMST
  

 mellem Danmark, Finland, Island,  

 Norge og Sverige  

 om Den Nordiske Investeringsbank Danmarks, Finlands, Islands, Norges og Sveriges regeringer, der vil styrke  

 og yderligere udvikle det nordiske samarbejde gennem Den Nordiske  

 Investeringsbank som en fælles international finansieringsinstitution  

 ligestillet med andre juridiske personer, der udøver tilsvarende  

 virksomhed i og uden for Norden, er blevet enige om følgende:
ARTIKEL 1 Den Nordiske Investeringsbank, herefter benævnt »banken«, har til  

 formål at yde lån og stille garantier på bankmæssige  

 vilkår og i overensstemmelse med samfundsøkonomiske hensyn med  

 henblik på gennemførelse af investeringsprojekter af interesse  

 for såvel Norden som de lande uden for Norden, der modtager lån  

 eller garantier.
 Banken skal have status som international juridisk person  

 med fuld retsevne og i særdeleshed være berettiget til at  

 indgå aftaler, erhverve og afhænde fast ejendom og  

 løsøre samt føre sag for domstole og andre  

 myndigheder.
ARTIKEL 2 Banken udøver sin virksomhed i overensstemmelse med vedtægter  

 fastsat af Nordisk Ministerråd.
Vedtægterne kan ændres af  

 Nordisk Ministerråd på forslag eller efter høring af  

 bankens bestyrelse.
Forslag til vedtægtsændringer, som er af  

 principiel betydning for bankens formål, virksomhed og drift, skal  

 forelægges Nordisk Råd til udtalelse.
ARTIKEL 3 Bankens grundkapital indskydes af de kontraherende stater.  

 Forhøjelse af grundkapitalen sker ved beslutning af Nordisk  

 Ministerråd efter indstilling fra bankens bestyrelse.
 Grundkapitalens størrelse, eventuelle  

 forhøjelse og fordeling mellem de kontraherende stater er omtalt i  

 bankens vedtægter.
ARTIKEL 4 Bankens hovedsæde skal være i Helsingfors.
ARTIKEL 5 Der kan kun anlægges sag imod banken ved kompetent domstol inden for  

 et lands territorium, hvor banken har etableret kontor eller har udpeget en  

 repræsentant med henblik på at modtage stævning, samt ved  

 domstol, som banken i øvrigt udtrykkelig har godkendt.
En  

 kontraherende stat og personer, som repræsenterer en kontraherende  

 stat, eller hvis krav hidrører fra en kontraherende stat, kan dog kun  

 stævne banken, såfremt denne udtrykkelig har givet tilladelse  

 hertil.
 Afgørelse af judiciel eller administrativ myndighed  

 må, for så vidt angår bankens ejendom eller aktiver, ikke  

 fuldbyrdes, før afgørelsen er endelig.
ARTIKEL 6 Bankens ejendom og aktiver skal nyde beskyttelse mod ransagning,  

 rekvisition, konfiskation og ekspropriation.
 Banken, såvel som dens ejendom og aktiver, kan ikke  

 gøres til genstand for processuelle sikringsakter såsom  

 arrest.
ARTIKEL 7 Bankens lokaliteter og arkiv samt dokumenter, der tilhører banken  

 eller er i dennes besiddelse, er ukrænkelige.
ARTIKEL 8 Bankens officielle forsendelser skal af hver kontraherende stat behandles  

 på tilsvarende måde som officielle forsendelser fra enhver anden  

 kontraherende stat.
ARTIKEL 9 Banken, såvel som dens indtægter, aktiver og ejendom, skal  

 være fritaget for enhver form for beskatning dog under
iagttagelse af de præciseringer, som fremgår af denne  

 artikel.
 Banken skal være fritaget for skat på  

 erhvervelse af fast ejendom og værdipapirer til bankens officielle brug  

 samt for skat på afhændelse heraf.
 Bankens låntagning og udlån samt  

 låntagning fra banken og forhøjelse af bankens grundkapital skal  

 være befriet for enhver skat og lignende afgift.
 Såfremt banken eller fonde, der har umiddelbar  

 tilknytning til bankens virksomhed og direkte forvaltes af banken, foretager  

 køb af varer eller tjenesteydelser, som er af betydelig værdi og  

 nødvendige for bankens officielle virksomhed, og hvis prisen for  

 sådanne køb af varer eller tjenesteydelser inkluderer skatter  

 eller toldafgifter, skal den kontraherende stat, som har pålagt  

 sådanne skatter eller toldafgifter, i det omfang disse kan beregnes,  

 træffe hensigtsmæssige foranstaltninger for at indrømme  

 fritagelse herfor eller sørge for tilbagebetaling heraf.
 Bestemmelserne i denne artikel gælder ikke skatter  

 og afgifter, der kun udgør vederlag for ydelser, som det offentlige  

 stiller til rådighed.
ARTIKEL 10 Alle medlemmer af bankens bestyrelse og deres suppleanter samt bankens  

 personale og eksperter udset af banken skal uden hensyn til nationalitet nyde  

 beskyttelse mod retsforfølgelse, for så vidt angår de af  

 dem i tjenestens medfør udførte handlinger.
Banken kan dog  

 ophæve sådan immunitet i overensstemmelse med artikel 14. Denne  

 beskyttelse gælder dog ikke erstatningsansvar i forbindelse med  

 trafikulykke, der er forvoldt af ovennævnte personer.
ARTIKEL 11 Alle medlemmer af bankens bestyrelse og deres suppleanter samt bankens  

 personale og eksperter udset af banken, der udfører officielle opgaver  

 for banken, skal være befriet for indvandringsrestriktioner.
Det  

 samme skal gælde de nævnte personers ægtefæller og  

 slægtninge, overfor hvilke de har forsørgerpligt, kan, i det omfang særligt behov foreligger, bevilges  

 rejsefaciliteter i overensstemmelse med gældende praksis for  

 institutioner, som udøver tilsvarende virksomhed.
ARTIKEL 12 Banken kan modtage og være i besiddelse af pengemidler og enhver  

 form for valuta samt disponere over konti i enhver form for valuta.
Banken  

 kan ligeledes frit overføre sine pengemidler og udenlandske valuta til  

 og fra en kontraherende stat samt inden for en kontraherende stat og  

 veksle enhver valuta i sin besiddelse til enhver anden valuta.
ARTIKEL 13 Banken skal være undtaget fra betalingsrestriktioner og  

 kreditpolitiske foranstaltninger, der på nogen som helst måde  

 hindrer eller vanskeliggør opfyldelsen af bankens forpligtelser,  

 låntagning eller udlån.
ARTIKEL 14 Privilegier og immuniteter i henhold til denne overenskomst  

 indrømmes alene med henblik på, at banken skal kunne  

 udføre sine opgaver, og ikke til fordel for andre.
 Bankens bestyrelse kan, i det omfang og på  

 vilkår som bestyrelsen fastsætter, ophæve den immunitet og  

 de privilegier, som er indrømmet i henhold til denne overenskomst i  

 tilfælde, hvor dette efter bestyrelsens opfattelse er i bankens  

 interesse.
ARTIKEL 15 Nordisk Ministerråd kan beslutte, at banken skal træde i  

 likvidation i overensstemmelse med den fremgangsmåde, der er fastsat
i bankens vedtægter.
ARTIKEL 16 Denne overenskomst skal ratificeres.
Overenskomsten træder i kraft  

 tredive dage efter den dag, hvor samtlige kontraherende stater har deponeret  

 deres ratifikationsinstrumenter i det norske udenrigsministerium, dog  

 således at bestemmelserne i artikel 9 finder anvendelse fra januar  

 1998. Det norske udenrigsministerium informerer de øvrige  

 kontraherende stater om deponeringen af ratifikationsinstrumenterne og om  

 tidspunktet for overenskomstens ikrafttræden.
 Overenskomsten skal deponeres i det norske  

 udenrigsministerium, og bekræftede udskrifter skal af det norske  

 udenrigsministerium tilstilles alle de kontraherende stater.
 Aftale om etablering af Den Nordiske Investeringsbank af  

 4. december 1975 ophæves fra det tidspunkt, hvor denne overenskomst  

 træder i kraft.
ARTIKEL 17 En kontraherende stat kan opsige overenskomsten ved at afgive  

 erklæring herom til den norske regering, som straks underretter  

 øvrige kontraherende stater, Nordisk Ministerråd og bankens  

 bestyrelse.
 Opsigelsen træder tidligst i kraft ved udgangen af  

 det regnskabsår, som følger efter det år, hvor opsigelsen  

 fandt sted.
Træffer Nordisk Ministerråd efter modtagelse  

 af opsigelsen ikke beslutning om bankens likvidation, skal det inden  

 opsigelsens ikrafttræden fastsætte fremgangsmåden for  

 afviklingen af mellemværendet mellem banken og den udtrædende  

 stat.
Det skal herved sikres, at den udtrædende stat fortsat  

 hæfter på lige fod med de øvrige parter for de af bankens  

 forpligtelser, som eksisterede ved vedkommende stats udtræden.
 Til bekræftelse heraf har de fem kontraherende  

 staters dertil bemyndigede repræsentanter undertegnet denne  

 overenskomst.
 Udfærdiget i et eksemplar på dansk, finsk,  

 islandsk, norsk og svensk, hvilke tekster alle har samme gyldighed, i Oslo  

 den 23. oktober 1998.
 For Danmarks regering:
Ib R.
Andreasen Suomen hallituksen puolesta:
Sauli Niinistö Fyrir ríkisstjórn Íslands:
Stefáni Skjaldarsyni For Norges regjering:
Gudmund Restad För Sveriges regering:
Magnus Vahlquist Aftalen trådte i medfør af artikel 16 i kraft  

 den 18. juli 1999, dog således at bestemmelserne i artikel 9 finder  

 anvendelse fra 1. januar 1998.
