Bekendtgørelse af  

 luftfartsoverenskomst  

 af 25. oktober 2000 med Armenien Den 25. oktober 2000 undertegnedes i Stockholm en  

 luftfartsoverenskomst mellem Danmark og Armenien.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST VEDRØRENDE LUFTTRANSPORT  

 MELLEM  

 KONGERIGET DANMARKS REGERING  

 OG  

 REPUBLIKKEN ARMENIENS REGERING Kongeriget Danmarks Regering og Republikken Armeniens  

 Regering, herefter i nærværende overenskomst benævnt de  

 kontraherende parter, som er parter i Konventionen om International Civil  

 Luftfart og Overenskomsten om international lufttransit, åbnet for  

 undertegnelse i Chicago den 7. december 1944, og som nærer ønske om at afslutte en  

 overenskomst, i overensstemmelse med den nævnte konvention, med det  

 hovedformål at etablere regelmæssig lufttransport mellem deres  

 respektive territorier; er kommet overens om følgende:
Artikel 1 Definitioner I denne overenskomst a)	betyder »konventionen« Konventionen om International Civil Luftfart,  

 åbnet for undertegnelse i Chicago den 7. december 1944, og indbefatter  

 ethvert tillæg vedtaget i henhold til denne konventions artikel 90,  

 samt enhver ændring af tillæggene eller af konventionen i henhold  

 til dennes artikel 90 og 94, for så vidt som disse tillæg og  

 ændringer er blevet vedtaget af begge kontraherende parter; b)	betyder »luftfartsmyndigheder«, for Kongeriget Danmarks vedkommende,  

 Trafikministeriet; og for Republikken Armeniens vedkommende  

 Generaldepartementet for Civil Luftfart, eller for begges vedkommende enhver  

 person eller ethvert organ som er bemyndiget til at udføre en bestemt  

 funktion, som relaterer sig til denne overenskomst; c)	betyder »udpeget luftfartsselskab« et luftfartsselskab som er blevet  

 udpeget i overensstemmelse med denne overenskomsts artikel 3; d)	har »territorium«, »lufttrafik«, »international lufttrafik«,  

 »luftfartsselskab«, samt »teknisk landing« den betydning, som er fastsat i  

 konventionens artikel 2 og 96; e)	betyder »overenskomst« denne overenskomst, tillægget samt  

 enhver ændring deraf; f)	betyder »tillæg« ethvert tillæg til denne overenskomst  

 eller som ændret i overensstemmelse med denne overenskomsts artikel 17,  

 stk. 2. Tillægget udgør en integreret del af denne  

 overenskomst, og alle henvisninger til overenskomsten omfatter henvisning til  

 tillægget, medmindre andet er foreskrevet; g)	betyder »takst« de priser, der skal betales for befordring af  

 passagerer og baggage, samt de betingelser hvorunder disse priser anvendes,  

 herunder priser og betingelser for andre ydelser udført af  

 luftfartsselskabet i forbindelse med luftbefordring, samt indbefattet  

 betaling og betingelser for agentur, men undtaget betaling eller betingelser  

 for befordring af post; h)	betyder »brugerafgift« en afgift pålignet luftfartsselskaber  

 af de kompetente myndigheder eller tilladt opkrævet af dem for adgang  

 til anvendelse af lufthavnsejendom eller faciliteter eller af  

 luftnavigationsfaciliteter, indbefattet relaterede ydelser og faciliteter,  

 for luftfartøjer, deres besætning, passagerer samt  

 fragt.
Artikel 2 Trafikrettigheder 1. Hver kontraherende part tilstår den anden  

 kontraherende part de følgende rettigheder med henblik på  

 udførelse af international lufttrafik af luftfartsselskaber udpeget af  

 den anden kontraherende part:
a)	ret til at overflyve sit territorium uden landing, b)	ret til at foretage teknisk landing på sit territorium, c)	ret til at foretage landinger på det nævnte territorium  

 på de pladser som er anført i denne overenskomsts tillæg,  

 med det formål at optage og afsætte, i international trafik,  

 passagerer, fragt samt post, enten hver for sig eller kombineret.
 2. Intet i denne artikels stk. 1 skal anses for at  

 give et luftfartsselskab udpeget af en kontraherende part ret til at optage,  

 på den anden kontraherende parts territorium, passagerer, fragt og  

 post, som befordres mod betaling eller vederlag, og som er bestemt for en  

 anden plads på denne kontraherende parts territorium.
 3. De kontraherende parters luftfartsselskaber som ikke er  

 udpeget i henhold til denne overenskomsts artikel 3, nyder også de  

 rettigheder som er anført i denne artikels stk. 1 a) samt 1  

 b).
Artikel 3 Udpegning og bemyndigelse af luftfartsselskaber 1. Hver kontraherende part har ret til skriftligt overfor  

 den anden kontraherende part, at udpege et eller flere luftfartsselskaber,  

 med det formål at drive lufttrafik på de ruter, som er  

 anført i tillægget, samt at tilbagekalde eller ændre  

 sådanne udpegninger.
 2. Ved modtagelse af en sådan udpegning,  

 tilstår den anden kontraherende part under forbehold af bestemmelserne  

 i denne artikels stk. 3 og 4, uden unødigt ophold et udpeget  

 luftfartsselskab den behørige driftstilladelse.
 3. En kontraherende parts luftfartsmyndigheder kan  

 pålægge et af den anden kontraherende part udpeget  

 luftfartsselskab at godtgøre overfor dem, at det er i stand til at  

 opfylde de vilkår som foreskrives i henhold til de love og  

 bestemmelser, som normalt og med rimelighed anvendes af sådanne  

 myndigheder på driften af international lufttrafik, i overensstemmelse  

 med konventionens bestemmelser.
 4. Hver kontraherende part har ret til at nægte at  

 tilstå den i denne artikels stk. 2 omhandlede driftstilladelse,  

 eller til at opstille sådanne betingelser, som den måtte anse for  

 påkrævede, for et udpeget luftfartsselskabs udøvelse af de  

 i artikel 2 omhandlede rettigheder, i ethvert tilfælde hvor den ikke  

 finder det godtgjort, at effektiv kontrol af det pågældende  

 luftfartsselskab beror på den anden kontraherende parts territorium, og  

 at luftfartsselskabet er selskabsregistreret og har sit primære  

 forretningsssted på det nævnte territorium.
 5. Når et luftfartsselskab er blevet således  

 udpeget og bemyndiget, kan det påbegynde driften af lufttrafik på  

 de i tillægget anførte ruter, forudsat at luftfartsselskabet  

 opfylder alle denne overenskomsts gældende regler.
Artikel 4 Tilbagekaldelse, suspension af trafikrettigheder, samt  

 pålæggelse af betingelser 1. Hver kontraherende part har ret til at tilbagekalde en  

 driftstilladelse eller til at suspendere det af den anden kontraherende part  

 udpegede luftfartsselskabs udøvelse af de i artikel 2 omhandlede  

 rettigheder, eller til at pålægge sådanne betingelser som  

 den måtte anse for påkrævet for udøvelsen af disse  

 rettigheder:
a)	i ethvert tilfælde hvor parten ikke finder det godtgjort, at  

 effektiv kontrol med det pågældende luftfartsselskab beror  

 på den anden kontraherende parts territorium, og at luftfartsselskabet  

 er selskabsregistreret og har sit primære forretningssted på det  

 nævnte territorium; b)	i tilfælde hvor det pågældende luftfartsselskab  

 undlader at efterkomme den kontraherende parts love og bestemmelser, som  

 tilstår denne tilladelse eller disse rettigheder; eller c)	i tilfælde hvor det pågældende luftfartsselskab  

 på anden måde undlader at drive virksomheden i overensstemmelse  

 med de i denne overenskomst foreskrevne betingelser.
 2. Medmindre øjeblikkelig tilbagekaldelse eller  

 suspension af driftstilladelsen omhandlet i denne artikels stk. 1, eller  

 pålæggelse af de deri omhandlede betingelser, er nødvendig  

 for at forebygge yderligere overtrædelse af love og bestemmelser,  

 udøves denne ret kun efter konsultationer med den anden kontraherende  

 part.
 Sådanne konsultationer afholdes indenfor tredive  

 (30) dage fra den dag hvor den anden kontraherende part modtager skriftlig  

 anmodning herom.
Artikel 5 Benyttelse af lufthavne og faciliteter 1. Ingen af de kontraherende parter pålægger  

 et af den anden kontraherende part udpeget luftfartsselskab højere  

 brugerafgifter end dem, som pålægges partens egne  

 luftfartsselskaber, som driver trafik mellem de kontraherende parters  

 territorier.
 Enhver afgift for luftnavigationsfaciliteter pålagt  

 international trafik udført af luftfartsselskaber med licens fra en af  

 de kontraherende parter skal stå i rimeligt forhold til omkostningen af  

 den service som er ydet det pågældende luftfartsselskab, og  

 opkrævet i overensstemmelse med de relevante retningslinier udstedt af  

 den Internationale Organisation for Civil Luftfart (ICAO).
 2. Under udførelse af driften af den aftalte trafik  

 finder de samme ensartede regler anvendelse på begge kontraherende  

 parters luftfartsselskabers benyttelse af lufthavne såvel som alle  

 andre faciliteter under deres kontrol.
3. Hver kontraherende part tilskynder konsultationer  

 vedrørende brugerafgifter mellem dens kompetente  

 afgiftspålæggende myndigheder og de luftfartsselskaber som  

 anvender de ydelser og faciliteter, som er stillet til rådighed af  

 disse afgiftspålæggende myndigheder, hvor det er praktisk muligt  

 gennem disse luftfartsselskabers repræsenterende organisationer.
Der  

 bør gives rimeligt varsel om ethvert forslag til ændring af  

 sådanne afgifter til sådanne brugere, for at sætte dem i  

 stand til at udtrykke deres synspunkter, før ændringer  

 udføres.
Hver kontraherende part opmuntrer endvidere dens kompetente  

 afgiftspålæggende myndigheder og sådanne brugere til at  

 udveksle passende information vedrørende sådanne afgifter.
Artikel 6 Toldafgifter 1. Luftfartøjer som benyttes i driften af  

 international lufttrafik af et af en kontraherende part udpeget  

 luftfartsselskab, såvel som deres sædvanlige udstyr, beholdninger  

 af brændstof og smøreolier og luftfartøjsforråd  

 (herunder levnedsmidler, drikkevarer og tobak) om bord i sådanne  

 luftfartøjer, er fritaget for alle toldafgifter,  

 undersøgelsesgebyrer samt andre afgifter eller skatter, ved ankomst  

 på den anden kontraherende parts territorium, forudsat at sådant  

 udstyr, forsyninger og beholdninger forbliver om bord i luftfartøjet  

 indtil de genudføres.
 2. Med undtagelse af afgifter baseret på  

 omkostningen af ydet tjeneste, er de følgende genstande også  

 fritaget for de afgifter, vederlag og gebyrer, som er omhandlet i denne  

 artikels stk. 1:
a)	luftfartøjsforråd, indført til eller leveret  

 på en kontraherende parts territorium, og taget om bord, indenfor  

 rimeligheds grænser, til brug om bord på et afrejsende  

 luftfartøj der benyttes i international lufttrafik af et af den anden  

 kontraherende part udpeget luftfartøj; b)	reservedele, herunder motorer, indført til en kontraherende  

 parts territorium til vedligeholdelse eller reparation af luftfartøjer  

 af et af den anden kontraherende part udpeget luftfartøj; samt c)	brændstof, smøreolier samt fortærbare tekniske  

 forråd, indført til eller leveret på en kontraherende  

 parts territorium til brug på et luftfartøj som anvendes i  

 international lufttrafik af et af den anden kontraherende part udpeget  

 luftfartsselskab, selv hvor disse forsyninger er beregnet på anvendelse  

 på en del af flyvningen, som udføres over det territorium som  

 tilhører den kontraherende part, hvor disse blev taget om  

 bord.
 3. De i denne artikels stk. 1 og 2 omhandlede  

 genstande kan forlanges opbevaret under de passende myndigheders opsyn eller  

 kontrol.
 4. Undtagelserne i medfør af denne artikels  

 bestemmelser gælder også i situationer, hvor en kontraherende  

 parts udpegede luftfartsselskab har indgået ordninger med andre  

 luftfartsselskaber om lån eller overførsel af de i denne  

 artikels stk. 1 og 2 anførte genstande på den anden  

 kontraherende parts territorium, forudsat at sådanne andre  

 luftfartsselskaber på lignende vis nyder sådanne undtagelser fra  

 den anden kontraherende part.
Artikel 7 Opbevaring af luftfartsudstyr og forsyninger Det sædvanlige luftfartsudstyr, såvel som de  

 materialer og forsyninger som beholdes om bord på luftfartøjer  

 tilhørende en kontraherende part, må kun udlosses på den  

 anden kontraherende parts territorium efter tilladelse fra toldmyndighederne.  

 Sådanne kan placeres under de nævnte myndigheders opsyn, indtil  

 de genudføres eller på anden måde afhændes i  

 overensstemmelse med toldbestemmelserne.
Artikel 8 Forskrifter for indrejse og klarering 1. Passagerer i transit via en kontraherende parts  

 territorium underkastes kun en meget forenklet told- og indrejsekontrol.  

 Bagage og fragt i direkte transit er fritaget for toldafgifter og andre  

 lignende skatter.
 2. En kontraherende parts love og bestemmelser  

 vedrørende indrejse, klarering, gennemrejse, indvandring, pas, told og  

 karantæne skal efterkommes af de af den anden kontraherende part  

 udpegede luftfartsselskaber, og af eller på vegne af dets passagerer,  

 besætninger, fragt og post, ved gennemrejse på, adgang til, samt  

 afrejse fra og under ophold på en sådan kontraherende parts  

 territorium.
 3. Ingen af de kontraherende parter må tilstå  

 sit eget eller noget andet luftfartsselskab noget fortrin i forhold til det  

 af den anden kontraherende part udpegede luftfartsselskab ved anvendelsen af  

 de love og bestemmelser hvorom der er fastsat bestemmelse i denne  

 artikel.
Artikel 9 Bestemmelser vedrørende kapacitet 1. Hver kontraherende part tillader retfærdig og  

 lige mulighed for begge kontraherende parters udpegede luftfartsselskaber til  

 at konkurrere på den internationale lufttransport dækket af denne  

 overenskomst.
 2. Hver kontraherende part tager al passende handling  

 indenfor dens jurisdiktion til at bortskaffe alle former for diskrimination  

 og uretfærdig konkurrencepraksis, som har ugunstig effekt på den  

 anden kontraherende parts luftfartsselskaber.
 3. Ingen af de kontraherende parter foretager ensidig  

 begrænsning af trafikmængden, frekvensen eller  

 regelmæssighed af ruten, eller den type eller de typer af  

 luftfartøjer som anvendes af det af den anden kontraherende part  

 udpegede luftfartsselskab til driften, undtaget for så vidt som det  

 måtte være krævet af toldmæssige, tekniske,  

 driftsmæssige eller miljømæssige årsager, på  

 ensartede vilkår som er i overensstemmelse med konventionens artikel  

 15.
 4. Ingen af de kontraherende parter pålægger  

 den anden kontraherende parts udpegede luftfartsselskaber betingelser om  

 fortrinsret, en transportkvote, en afgift for at undlade indsigelse, eller  

 noget andet krav angående kapacitet, frekvens eller trafik, som ville  

 være i uoverensstemmelse med denne overenskomsts formål.
Artikel 10 Takster 1. Takster fastsættes på rimeligt niveau under  

 behørig hensyntagen til alle relevante faktorer, herunder  

 driftsomkostninger, rimeligt afkast på investering, trafikkens  

 karakter, brugeres interesser, samt andre luftfartsselskabers takster.
 2. Ingen af parternes luftfartsmyndigheder vil kræve  

 af deres udpegede luftfartsselskaber, at de konsulterer andre  

 luftfartsselskaber før de fremlægger takster til godkendelse, og  

 de vil heller ikke hindre sådanne konsultationer.
3. Enhver takst fremlagt i overensstemmelse med denne  

 artikels bestemmelser kan til enhver tid godkendes af luftfartsmyndighederne  

 hos den kontraherende part, udfra hvis territorium takster skal finde  

 anvendelse.
Sådan fremlæggelse skal modtages af  

 luftfartsmyndighederne mindst fjorten (14) dage forud for takstens  

 foreslåede ikrafttrædelse.
Denne tidsfrist kan forkortes, under  

 forudsætning af de nævnte myndigheders samtykke.
4. De udpegede luftfartsselskaber skal fremlægge en  

 foreslået takst for befordring mellem de kontraherende parters  

 territorier hos de luftfartsmyndigheder ud fra hvis territorium taksten skal  

 finde anvendelse, i en sådan form som disse luftfartsmyndigheder  

 måtte kræve.
Når en kontraherende parts udpegede  

 luftfartsselskab har fremlagt en takst for den anden kontraherende parts  

 luftfartsmyndigheder, ud fra hvis territorium taksten skal finde anvendelse,  

 vil en sådan takst blive behandlet som værende godkendt,  

 medmindre den sidstnævnte kontraherende part har givet skriftlig  

 tilkendegivelse om misbilligelse til den førstnævnte  

 kontraherende part indenfor fjorten (14) dage fra modtagelse af  

 fremlæggelsen.
5. Ved godkendelsen af takster kan en kontraherende parts  

 luftfartsmyndigheder knytte til deres godkendelse sådanne  

 udløbsdatoer, som de måtte finde passende.
Hvor en takst har en  

 udløbsdag, forbliver den i kraft indtil forfalden udløbsdag,  

 medmindre den trækkes tilbage af de af det pågældende  

 luftfartsselskab eller de pågældende luftfartsselskaber, eller  

 medmindre en takst som erstatter den foregående fremlægges og  

 godkendes forud for udløbsdatoen.
6. De udpegede luftfartsselskaber har ret til at afstemme  

 deres takster med ethvert luftfartsselskabs godkendte takster mellem de samme  

 pladser på ruter mellem de kontraherende parters territorier.
En  

 afstemt takst i overensstemmelse med dette stk. fremlægges, ikke  

 senere end dens ikrafttrædelsesdato, til orientering hos de  

 luftfartsmyndigheder, ud fra hvis territorium taksten skal finde  

 anvendelse.
 7. Luftfartsmyndighederne ind på hvis territorium en  

 takst skal finde anvendelse kan, udelukkende med henblik på  

 orientering, kræve fremlæggelse af foreslåede takster  

 på en sådan måde, som disse luftfartsmyndigheder  

 måtte kræve.
8. Begge kontraherende parters luftfartsmyndigheder kan  

 når som helst udbede konsultationer med den anden kontraherende parts  

 luftfartsmyndigheder vedrørende anvendelsen af denne artikels  

 bestemmelser.
Sådanne konsultationer holdes indenfor tredive (30) dage  

 fra modtagelsen af anmodningen.
Artikel 11 Overførsel af indtjening Hvert udpeget luftfartsselskab har ret til på  

 anmodning at omveksle og overføre driftsoverskud til dets hjemland.  

 Omveksling og overførsel tillades uden restriktioner til den  

 gældende vekselkurs for transaktioner i kraft på det tidspunkt,  

 hvor sådanne afkast fra drift fremlægges til omveksling og  

 overførsel, og er ikke underkastet nogen afgifter ud over dem som  

 normalt opkræves af banker for udførelse af sådan  

 omveksling og overførsel.
Artikel 12 Luftfartsselskabers repræsentation 1. Hver kontraherende part tilstår et af den anden  

 kontraherende part udpeget luftfartsselskab, på grundlag af  

 gensidighed, ret til på dens territorium at opretholde  

 repræsentation, indbefattet sådant kontor-, administrativt,  

 forretnings- samt teknisk personale, som måtte være  

 nødvendigt for det pågældende udpegede luftfartsselskabs  

 behov.
2. En kontraherende parts udpegede luftfartsselskaber har  

 ret til at foretage salg af lufttransport på den anden kontraherende  

 parts territorium, enten direkte eller gennem agenter.
En kontraherende part  

 begrænser ikke de af den anden kontraherende part udpegede  

 luftfartsselskabers ret til at sælge, og nogen persons ret til at  

 købe, sådan befordring i den lokale eller nogen frit vekselbar  

 valuta.
Ejheller begrænser en kontraherende part et af den anden  

 kontraherende part udpeget luftfartsselskabs ret til at betale i den lokale  

 eller nogen anden frit vekselbar valuta dets lokalt påløbne  

 omkostninger.
Artikel 13 Godkendelse af trafikprogrammer 1. En kontraherende parts udpegede luftfartsselskaber  

 fremlægger deres trafikprogrammer til godkendelse hos den anden  

 kontraherende parts luftfartsmyndigheder mindst tredive (30) dage forud for  

 påbegyndelsen af driften.
Programmet skal i særdeleshed indeholde  

 oplysninger om tidstabeller, trafikfrekvensen samt de typer af  

 luftfartøjer, der vil blive anvendt.
 2. Enhver senere ændring foretaget i et godkendt  

 trafikprogram fremlægges også til godkendelse.
Artikel 14 Luftfartøjs- og flyvesikkerhed 1. Hver kontraherende part kan til enhver tid anmode om  

 konsultationer vedrørende de sikkerhedsnormer, som den anden  

 kontraherende part anvender på et hvilket som helst område som  

 relaterer sig til luftfartøjer, disses besætninger eller deres  

 drift.
Sådanne konsultationer finder sted indenfor tredive (30) dage  

 fra anmodningen.
2. Hvis en kontraherende part efter sådanne  

 konsultationer finder, at den anden kontraherende part ikke på effektiv  

 vis opretholder og pålægger sikkerhedsnormer på et  

 sådant område, som er mindst ligeværdigt svarende til de  

 på det tidspunkt gældende minimumsnormer ifølge  

 konventionen, underretter den første kontraherende part den anden  

 kontraherende part om disse konstateringer, samt de skridt som anses for  

 nødvendige for at opfylde disse minimumsnormer, og at den anden  

 kontraherende part skal skride til passende korrigerende handling.
Hvis den  

 anden kontraherende part undlader at skride til passende handling indenfor  

 femten (15) dage, eller en sådan længere frist som parterne  

 måtte indgå enighed om, er dette grundlag for anvendelse af denne  

 overenskomsts artikel 4.
 3. Uagtet de i konventionens artikel 33 nævnte  

 forpligtelser, indgår parterne enighed om, at ethvert luftfartøj  

 anvendt af en kontraherende parts luftfartsselskab eller luftfartsselskaber  

 på trafik ind på eller ud fra en anden parts territorium kan,  

 under ophold på den anden kontraherende parts territorium, underkastes  

 inspektion udført af den anden kontraherende parts bemyndigede  

 repræsentanter, om bord på eller rundt om luftfartøjet,  

 for at inspicere både gyldigheden af luftfartøjets dokumenter og  

 dets besætnings dokumenter, og luftfartøjet og dets udstyrs  

 synlige tilstand (i denne artikel betegnet som »pladsinspektion«), under  

 forudsætning at dette ikke fører til urimelig forsinkelse.
 4. Hvis en sådan pladsinspektion eller række  

 af pladsinspektioner giver anledning til:
a)	alvorlig bekymring om, at et luftfartøj, eller driften af et  

 luftfartøj, ikke opfylder de minimumskrav, som på det  

 pågældende tidspunkt er fastsat i overensstemmelse med  

 konventionen, eller b)	alvorlig bekymring om mangel på effektiv vedligeholdelse og  

 administration af sikkerhedsnormer fastsat på det  

 pågældende tidspunkt i overensstemmelse med  

 konventionen, er den kontraherende part som udfører inspektionen  

 fri til, med henblik på konventionens artikel 33, at de krav under  

 forudsætning af hvilke de certifikater eller licenser angående  

 dette luftfartøj eller dette luftfartøjs besætning blev  

 udstedt eller gjort gyldig, eller at de krav under hvilke luftfartøjet  

 anvendes i drift, ikke er lige med eller over minimumsnormerne som er fastsat  

 ifølge konventionen.
 5. I tilfælde af, at en repræsentant for det  

 pågældende luftfartsselskab eller de pågældende  

 luftfartsselskaber nægter adgang med henblik på at foretage en  

 pladsinspektion af et luftfartøj, som anvendes i drift af en  

 kontraherende parts luftfartsselskab eller luftfartsselskaber i  

 overensstemmelse med stk. 3 ovenfor, er den anden kontraherende part fri  

 til at antage, at alvorlige bekymringer af den art som henvises til i  

 stk. 4 ovenfor opstår, og at drage de konklusioner som dette  

 stykke henviser til.
 6. Hver kontraherende part forbeholder sig ret til  

 øjeblikkeligt at suspendere eller ændre en til den anden  

 kontraherende parts luftfartsselskab eller luftfartsselskaber udstedt  

 driftstilladelse, i tilfælde hvor den første kontraherende part  

 drager den slutning, uanset om det er som resultat af en pladsinspektion,  

 konsultation, eller på anden vis, at øjeblikkelig handling er af  

 afgørende betydning for et luftfartsselskabs driftssikkerhed.
 7. Ethvert indgreb af en kontraherende part i  

 overensstemmelse med stk. 2 og 6 ovenfor bringes til ophør,  

 når grundlaget for dette indgreb ophører med at eksistere.
Artikel 15 Luftfartssikkerhed 1. Hver kontraherende part bekræfter, at dens  

 forpligtelse overfor den anden kontraherende part til at beskytte den civile  

 luftfarts sikkerhed mod ulovlig forstyrrelse, udgør en integreret del  

 af denne overenskomst.
Hver kontraherende part skal især handle i  

 overensstemmelse med bestemmelserne vedrørende luftfartssikkerhed i  

 »Konventionen angående lovovertrædelser og visse andre handlinger  

 begået ombord i luftfartøjer«, undertegnet i Tokyo den 14.  

 september 1963, »Konventionen om bekæmpelse af ulovlig  

 bemægtigelse af luftfartøjer«, undertegnet i Haag den 16.  

 december 1970, »Konventionen til bekæmpelse af ulovlige handlinger mod  

 den civile luftfarts sikkerhed«, undertegnet i Montreal den 23. september  

 1971, og »Protokol til bekæmpelse af ulovlige voldshandlinger i  

 lufthavne som betjener international civil luftfart« supplerende  

 »Konventionen til bekæmpelse af ulovlige handlinger mod den civile  

 luftfarts sikkerhed« undertegnet i Montreal den 23. september 1971,  

 undertegnet i Montreal den 24. februar 1988, samt enhver anden multilateral  

 aftale, som styrer civil luftfarts sikkerhed, og som er bindende for begge  

 kontraherende parter.
 2. De kontraherende parter tilstår efter anmodning  

 al nødvendig bistand, for at hindre ulovlig bemægtigelse af  

 civile luftfartøjer og andre ulovlige handlinger rettet mod  

 sådanne luftfartøjers sikkerhed, disses passagerer og  

 besætning, lufthavne og luftnavigationsanlæg, samt enhver anden  

 trussel mod den civile luftfarts sikkerhed.
3. De kontraherende parter handler, i deres gensidige  

 relationer, i overensstemmelse med de gældende bestemmelser  

 vedrørende luftfartssikkerhed, som er fastsat af den Internationale  

 Organisation for Civil Luftfart (ICAO) og indføjet som tillæg  

 til konventionen.
Hver kontraherende part forlanger, at de som driver  

 luftfartsvirksomhed med luftfartøjer registreret hos den  

 pågældende kontraherende part, eller de som driver  

 luftfartsvirksomhed med luftfartøjer, og som har deres primære  

 forretningssted eller fast bopæl på dens territorium, og de som  

 driver lufthavne på dens territorium, handler i overensstemmelse med  

 sådanne bestemmelser om luftfartssikkerhed.
4. Hver kontraherende part anerkender, at  

 luftfartsoperatører kan blive pålagt af den anden kontraherende  

 part, at overholde de i denne artikels stk. 3 omhandlede bestemmelser  

 vedrørende luftfartssikkerhed for indflyvning på, udflyvning fra  

 eller ophold på den anden kontraherende parts territorium.
Hver  

 kontraherende part sikrer, at passende forholdsregler finder effektiv  

 anvendelse indenfor dens territorium, med henblik på at beskytte  

 luftfartøjet, og til at undersøge dets passagerer,  

 besætning, håndbagage, bagage, fragt, post og  

 luftfartøjsforråd, forud for samt under ombordstigning eller  

 lastning.
Hver kontraherende part skal også give positiv overvejelse  

 til enhver anmodning fra den anden kontraherende part om rimelige  

 særlige sikkerhedsforanstaltninger til imødegåelse af en  

 særskilt trussel.
 5. Ved ulovlig bemægtigelse af civile  

 luftfartøjer eller andre ulovlige handlinger mod sådanne  

 luftfartøjers sikkerhed, deres passagerer og besætning, lufthavn  

 eller luftnavigationsanlæg, eller trussel herom, bistår de  

 kontraherende parter hinanden ved at lette udveksling af oplysninger, samt  

 andre passende forholdsregler, med henblik på hurtig og sikker  

 afslutning af en sådan hændelse eller trussel herom.
Artikel 16 Konsultationer Hver kontraherende part kan til enhver tid anmode om  

 konsultationer vedrørende udførelsen, fortolkningen eller  

 ændring af denne overenskomst eller overholdelse af overenskomsten.  

 Sådanne konsultationer, som kan finde sted mellem luftfartsmyndigheder,  

 skal begynde indenfor en periode på tres (60) dage, regnet fra den dato  

 da den anden kontraherende part modtager en sådan skriftlig anmodning,  

 medmindre de kontraherende parter opnår enighed om noget andet.
Artikel 17 Ændringer 1. Enhver ændring af denne overenskomst, hvorom de  

 kontraherende parter indgår enighed, træder i kraft når de  

 er blevet godkendt i overensstemmelse med begge kontraherende parters  

 forfatningsmæssige forskrifter, samt bekræftet ved udveksling af  

 diplomatiske noter.
 2. Ændringer i tillægget til denne  

 overenskomst kan foretages ved direkte aftale mellem de kontraherende parters  

 kompetente luftfartsmyndigheder.
Artikel 18 Bilæggelse af tvister 1. Såfremt der mellem de kontraherende parter  

 opstår nogen tvist angående fortolkningen eller anvendelsen af  

 denne overenskomst, skal de kontraherende parter først søge at  

 bilægge den ved forhandling.
2. Dersom det ikke lykkes de kontraherende parter at  

 bilægge tvisten ved forhandling, kan de enes om at henvise tvisten til  

 afgørelse af en voldgiftsmand, eller tvisten kan, efter anmodning fra  

 en af de kontraherende parter, indbringes til afgørelse for en  

 voldgiftsdomstol bestående af tre voldgiftsmænd, hvoraf hver  

 kontraherende part udpeger én, og den tredje vælges af de to  

 således udpegede.
Hver af de kontraherende parter skal udpege en  

 voldgiftsmand indenfor et tidsrum af tres (60) dage fra den dato, hvor den  

 ene kontraherende part ad diplomatisk vej har modtaget en anmodning fra den  

 anden part om tvistens afgørelse ved en sådan voldgiftsdomstol,  

 og den tredje voldgiftsmand skal udpeges indenfor et tidsrum af yderligere  

 tres (60) dage.
Hvis en af de kontraherende parter undlader at udpege en  

 voldgiftsmand indenfor det angivne tidsrum, eller hvis den tredje  

 voldgiftsmand ikke udpeges indenfor det angivne tidsrum, kan en af de  

 kontraherende parter anmode præsidenten for Rådet i  

 Organisationen for International Civil Luftfart om at udpege en eller flere  

 voldgiftsmænd, alt efter hvad tilfældet kræver.
I alle  

 tilfælde skal den tredje voldgiftsmand være statsborger i et  

 tredjeland, skal fungere som formand for voldgiftsdomstolen, og skal  

 afgøre hvor voldgiften afholdes.
Hvis præsidenten mener, at han  

 er statsborger i et land, som ikke kan anses for neutral i relation til  

 tvisten, skal den længst siddende vicepræsident, som ikke  

 på dette grundlag er diskvalificeret, foretage udpegelsen.  

 Voldgiftsdomstolen når sin afgørelse ved stemmeflerhed.
3. Hver kontraherende part bærer dens udpegede  

 voldgiftsmands omkostninger, såvel som dens repræsentation i  

 voldgiftsproceduren.
Formandens omkostninger, samt enhver anden omkostning  

 bæres ligeligt af de kontraherende parter.
 4. De kontraherende parter forpligter sig til at  

 efterkomme enhver kendelse afsagt i medfør af denne artikels  

 stk. 2.
 5. Hvis, og så længe som, en af de  

 kontraherende parter undlader at efterkomme nogen kendelse i medfør af  

 denne artikels stk. 2, kan den anden kontraherende part begrænse,  

 tilbageholde eller tilbagekalde alle rettigheder eller privilegier, som den  

 har tilstået i medfør af denne overenskomst til den  

 kontraherende part som er i overtrædelse, eller til et udpeget  

 luftfartsselskab som er i overtrædelse.
Artikel 19 Registrering Denne overenskomst og tillægget, og enhver senere  

 ændring heri, registreres i Organisationen for International Civil  

 Luftfart.
Artikel 20 Opsigelse Hver kontraherende part kan til enhver tid give meddelelse  

 til den anden kontraherende part om sit ønske om at bringe denne  

 overenskomst til ophør.
Sådan meddelelse skal samtidigt  

 videregives til Organisationen for International Civil Luftfart.
I så  

 fald ophører overenskomsten tolv (12) måneder efter datoen for  

 den anden kontraherende parts modtagelse af meddelelsen, medmindre opsigelsen  

 efter aftale er trukket tilbage inden udløbet af denne tidsfrist.  

 Såfremt den anden kontraherende part undlader at anerkende modtagelsen,  

 skal opsigelsen anses for modtaget fjorten (14) dage efter, at Organisationen  

 for International Civil Luftfart har modtaget meddelelsen.
Artikel 21 Ikrafttræden Denne overenskomst træder i kraft når de  

 kontraherende parter ved udveksling af noter har underrettet hinanden om, at  

 de kontraherende parters forfatningsmæssige krav vedrørende  

 ikrafttrædelse af denne overenskomst er blevet opfyldt.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, som af deres  

 respektive regeringer er behørigt bemyndiget dertil, underskrevet  

 denne overenskomst.
Udfærdiget i Stockholm den 25. oktober 2000, i to  

 eksemplarer på dansk, armensk og engelsk, hvor alle tekster er lige  

 autentiske.
I tilfælde af divergens i fortolkningen er den engelske  

 tekst gældende.
For Kongeriget Danmarks  

 Regering Otto Schepelern For Republikken Armeniens  

 Regering Vartan Oskanian Tillæg 1.
a) Ruter, som kan drives i begge retninger af de af Kongeriget Danmarks  

 Regering udpegede luftfartsselskaber:
Kolonne 1 Kolonne 2 Pladser i Danmark Pladser i Armenien b) Ruter, som kan drives i begge retninger af de af Republikken Armeniens  

 Regering udpegede luftfartsselskaber:
Kolonne 1 Kolonne 2 Pladser i Armenien Pladser i Danmark 2.
 Intet hindrer et af en kontraherende part udpeget luftfartsselskab i at  

 betjene mellemliggende og/eller hinsides pladser, forudsat at der ikke  

 udøves kommercielle rettigheder mellem disse pladser og den anden  

 kontraherende parts territorium.
 3.
 Udøvelse af femtefriheds rettigheder vil skulle aftales mellem de  

 kontraherende parters luftfartsmyndigheder.
 4.
I drift eller udbud af trafik på de aftalte ruter kan ethvert af en  

 kontraherende part udpeget luftfartsselskab indgå  

 markedsføringsaftaler, såsom blocked-space eller code sharing  

 aftaler med a) et luftfartsselskab eller flere luftfartsselskaber tilhørende en af  

 de kontraherende parter; eller b) en tredje parts luftfartsselskab eller luftfartsselskaber.
I  

 tilfælde af at en sådan tredje part ikke bemyndiger eller  

 tillader sammenlignelige ordninger mellem den anden kontraherende parts  

 luftfartsselskaber og andre luftfartsselskaber om trafik ind på, ud fra  

 eller via et sådant tredjeland, har de kontraherende parter ret til  

 ikke at acceptere sådanne ordninger.
 De ovenfor anførte bestemmelser er imidlertid underkastet de  

 betingelser, at alle luftfartsselskaber som indgår i sådanne  

 ordninger 1) besidder de behørige ruterettigheder, og 2) opfylder de  

 krav som finder anvendelse på sådanne ordninger vedrørende  

 information til kunder og fremlæggelsesprocedurer.
Oversættelse Memorandum of Understanding  

 mellem  

 Republikken Armeniens Regering  

 og  

 Kongeriget Danmarks Regering,  

 Kongeriget Norges Regering og  

 Kongeriget Sveriges Regering  

 vedrørende  

 samarbejdet mellem de skandinaviske lande om  

 Scandinavian Airlines System (SAS) Under henvisning til artikel 3 i de tre overenskomster  

 vedrørende lufttransport undertegnet i dag (overenskomsterne) mellem  

 Armeniens Regering og Danmarks, Norges og Sveriges Regeringer  

 vedrørende udpegning af luftfartsselskaber, har de kontraherende  

 parter indgået enighed om følgende forståelse, skulle de  

 tre moderselskaber i Scandinavian Airlines System (SAS) blive udpeget af  

 respektivt Kongeriget Danmark, Kongeriget Norge og Kongeriget Sverige:
1. Uagtet overenskomsternes artikel 3 og 4 kan de tre  

 moderselskaber, SAS Danmark A/S, SAS Norge ASA samt SAS Sverige AB, som  

 samarbejder under navnet Scandinavian Airlines System (SAS), drive trafik i  

 medfør af overenskomsterne med luftfartøjer, besætninger  

 samt udstyr fra ethvert eller alle af de tre luftfartsselskaber.
Mens trafik  

 drives under navnet SAS, kan trafik ikke drives af SAS Danmark A/S, SAS Norge  

 ASA eller SAS Sverige AB som enkeltselskaber.
2. I den udstrækning et af moderselskaberne anvender  

 luftfartøjer, besætning eller udstyr tilhørende de andre  

 luftfartsselskaber i Scandinavian Airlines System (SAS), vil  

 overenskomsternes bestemmelser finde anvendelse på sådanne  

 luftfartøjer, besætning samt udstyr, som om de var  

 luftfartøjer, besætning og udstyr tilhørende respektivt  

 SAS Danmark A/S, SAS Norge ASA eller SAS Sverige AB.
I sådant  

 tilfælde vil de kompetente danske, norske eller svenske myndigheder  

 samt det respektive moderselskab acceptere fuldt ansvar i medfør af  

 overenskomsten for sådanne luftfartøjer, besætning samt  

 udstyr.
 Udfærdiget i Stockholm den 25. oktober 2000 i fire  

 eksemplarer på engelsk.
For Kongeriget Danmarks Regering Otto Schepelern For Republikken Armeniens Regering Vartan Oskanian For Kongeriget Norges Regering Eirik Glenne For Kongeriget Sveriges Regering Anna Lindh Overenskomsten trådte i medfør af artikel 21  

 i kraft den 12. oktober 2001.
