Bekendtgørelse om Verdenspostunionen (UPU)s akter af 15. september 1999 På den 22. verdenspostkongres i Beijing har Danmark den 15. september 1999 med bindende virkning undertegnet følgende internationale postoverenskomster:
Generalreglementet for Verdenspostunionen Verdenspostkonventionen og dens slutprotokol Aftale om postale finansielle tjenesteydelser I henhold til kgl. resolution af 17. maj 2002 har Danmark ratificeret en på den 22. verdenspostkon­gres i Beijing den 15. september 1999 undertegnet sjette tillægsprotokol til Verdenspostunionens statut, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 7 af 2. februar 1966 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 114 af 9. oktober 1997, Lovtidende C.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes den 8. juli 2002 hos generaldirektøren for Verdenspostunionens internationale bureau i Bern.
 Samtlige akter trådte i kraft den 1. januar 2001.
