Bekendtgørelse  

  

 af  

  

 overenskomst af 20. september 2002 mellem Danmark  

  

 og Chile til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring  

  

 af skatteunddragelse for så vidt angår indkomst-  

  

 og formueskatter Den 20. september 2002  

 undertegnedes i København en overenskomst mellem Danmark og Chile til  

 undgåelse  

 af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse, for så vidt angår  

 indkomst- og formueskatter.
Overenskomsten og en dertil knyttet protokol har  

 følgende ordlyd (idet den spanske tekst udelades):
OVERENSKOMST  

  

 mellem  

  

 Kongeriget Danmark og Republikken Chile til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår skatter på indkomst og  

 formue Kongeriget Danmark og Republikken Chile, der ønsker at  

 afslutte en overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse, for så vidt angår skatter på indkomst og formue, er blevet enige om følgende:
Kapitel I Overenskomstens anvendelsesområde Artikel 1 De af overenskomsten omfattede personer Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 personer,  

 der er hjemmehørende i en af eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2 De af overenskomsten omfattede skatter 1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 skatter  

 på indkomst og formue, der udskrives på vegne af en kontraherende stat eller  

 af  

 dens politiske underafdelinger eller lokale myndigheder uden hensyn til,  

 hvorledes de opkræves.
 2. Som skatter på indkomst og formue skal anses  

 alle  

 skatter, der pålægges hele indkomsten, hele formuen, eller dele af indkomst  

 eller formue, herunder skatter af fortjeneste ved afhændelse af rørlig eller  

 fast ejendom, skatter af den samlede lønsum udbetalt af foretagender, samt  

 skatter på formueforøgelse.
 3. De gældende skatter, på hvilke overenskomsten  

 skal  

 finde anvendelse, er især:
a)  

 	  

 I Chile: skatter,  

 der pålægges efter Indkomstskatteloven, »Ley sobre Impuesto a la Renta«, (herefter omtalt som »chilensk skat«); og b)  

 	  

 I Danmark:
(i)  

 	  

 indkomstskatten til  

 staten, (ii)  

 	  

 den kommunale  

 indkomstskat, (iii)  

 	  

 den amtskommunale  

 indkomstskat, (iv)  

 	  

 ejendomsværdiskatten, (herefter omtalt som »dansk skat«).
4. Overenskomsten skal også finde anvendelse på  

 skatter  

 af samme eller væsentlig samme art samt på formueskatter, der efter datoen  

 for  

 overenskomstens undertegnelse udskrives som tillæg til, eller i stedet for de  

 gældende skatter.
De kontraherende staters kompetente myndigheder skal ved  

 slutningen af hvert år underrette hinanden om væsentlige ændringer, som er  

 foretaget i deres respektive skattelove.
Kapitel II Definitioner Artikel 3 Almindelige definitioner 1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, har  

 følgende  

 udtryk i denne overenskomst den nedenfor angivne betydning:
a)  

 	  

 udtrykket »Chile«  

 betyder Republikken Chile; b)  

 	  

 udtrykket »Danmark«  

 betyder Kongeriget Danmark, men ved anvendelsen af denne overenskomst  

 omfatter  

 udtrykket ikke Færøerne og Grønland; c)  

 	  

 ved anvendelsen af  

 denne overenskomst skal »Chile« og »Danmark« i tillæg til  

 territorialfarvandet  

 heraf omfatte havbunden og undergrunden af de undersøiske områder, der støder  

 op til territorialfarvandet, samt de overliggende vande over denne havbund og  

 undergrund,  

 hvorover de udøver suverænitetsrettigheder i overensstemmelse med  

 folkeretten; d)  

 	  

 udtrykket »person«  

 omfatter en fysisk person, et selskab og enhver anden sammenslutning af  

 personer; e)  

 	  

 udtrykket »selskab«  

 betyder enhver juridisk person eller enhver sammenslutning, der i  

 skattemæssig  

 henseende behandles som en juridisk person; f)  

 	  

 udtrykkene  

 »foretagende i en kontraherende stat« og »foretagende i den anden  

 kontraherende  

 stat« betyder henholdsvis et foretagende, som drives af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, og et foretagende, som drives af en  

 person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat; g)  

 	  

 udtrykket  

 »international trafik« betyder enhver transport med skib eller luftfartøj,  

 der  

 anvendes af et foretagende i en kontraherende stat, bortset fra tilfælde,  

 hvor  

 sådan transport udelukkende finder sted mellem pladser i den anden  

 kontraherende stat; h)  

 	  

 udtrykket »kompetent  

 myndighed« betyder:
(i)  

 	  

 I Chile:  

 Finansministeren eller hans befuldmægtigede stedfortræder; og (ii)  

 	  

 I Danmark:  

 Skatteministeren eller hans befuldmægtigede stedfortræder; i)  

 	  

 udtrykket  

 »statsborger« betyder:
(i)  

 	  

 enhver fysisk  

 person, der har indfødsret i en kontraherende stat; eller (ii)  

 	  

 enhver juridisk  

 person eller enhver forening, der er stiftet i overensstemmelse med den  

 gældende lovgivning i en kontraherende stat.
 2. Ved en kontraherende stats anvendelse af  

 overenskomsten til hver en tid skal ethvert udtryk, som ikke er defineret  

 deri,  

 medmindre andet følger af sammenhængen, tillægges den betydning, som det har  

 på  

 dette tidspunkt i denne stats lovgivning med henblik på de skatter, på hvilke  

 overenskomsten finder anvendelse, idet enhver betydning i de skattelove, der  

 anvendes i denne stat, skal gå forud for den betydning, udtrykket er tillagt  

 i  

 andre love, der anvendes i denne stat.
Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »en  

 person,  

 der er hjemmehørende i en kontraherende stat«, enhver person, som i henhold  

 til  

 lovgivningen i denne stat er skattepligtig der på grund af bopæl, hjemsted,  

 ledelsens sæde, registrering eller ethvert andet kriterium af lignende  

 karakter, og omfatter også denne stat og enhver dertil hørende politisk  

 underafdeling eller lokal myndighed.
Dette udtryk omfatter imidlertid ikke en  

 person, som er skattepligtig i denne stat udelukkende af indkomst fra kilder  

 i  

 denne stat, eller formue, der befinder sig der.
 2. I tilfælde, hvor en fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 skal hans status bestemmes efter følgende regler:
a)  

 	  

 han skal anses for  

 kun at være hjemmehørende i den stat, hvor han har en fast bolig til sin  

 rådighed; hvis han har en fast bolig til sin rådighed i begge stater, skal  

 han  

 anses for kun at være hjemmehørende i den stat, med hvilken han har de  

 stærkeste personlige og økonomiske forbindelser (midtpunkt for sine  

 livsinteresser); b)  

 	  

 hvis det ikke kan  

 afgøres, i hvilken stat han har midtpunkt for sine livsinteresser, eller hvis  

 han ikke har en fast bolig til sin rådighed i nogen af staterne, skal han  

 anses  

 for kun at være hjemmehørende i den stat, hvor han sædvanligvis har ophold; c)  

 	  

 hvis han  

 sædvanligvis har ophold i begge stater, eller hvis han ikke har sådant ophold  

 i  

 nogen af dem, skal han anses for kun at være hjemmehørende i den stat, hvor  

 han  

 er statsborger; d)  

 	  

 hvis han er  

 statsborger i begge stater, eller hvis han ikke er statsborger i nogen af  

 dem,  

 skal de kontraherende staters kompetente myndigheder afgøre spørgsmålet ved  

 gensidig aftale.
3. I tilfælde, hvor en ikke-fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge kontraherende stater, skal  

 de kontraherende stater bestræbe sig på at afgøre spørgsmålet ved gensidig  

 aftale.
Hvor der ikke foreligger en sådan aftale mellem de kontraherende  

 staters kompetente myndigheder, skal personen ikke være berettiget til  

 lempelse  

 eller fritagelse fra skat i henhold til overenskomsten.
Artikel 5 Fast driftssted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast  

 driftssted« et fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes  

 virksomhed  

 helt eller delvis udøves.
 2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter især:
a)  

 	  

 et sted, hvorfra et  

 foretagende ledes; b)  

 	  

 en filial; c)  

 	  

 et kontor; d)  

 	  

 en fabrik; e)  

 	  

 et værksted; og f)  

 	  

 en mine, en olie-  

 eller gaskilde, et stenbrud eller ethvert andet sted, der har sammenhæng med  

 efterforskning efter eller udvinding af naturforekomster.
 3. Udtrykket »fast driftssted« skal også omfatte:
a)  

 	  

 en byggeplads eller  

 et anlægs- eller monteringsarbejde samt tilsynsvirksomhed i forbindelse  

 hermed,  

 men kun hvis sådant byggeplads, anlæg eller virksomhed varer mere end seks  

 måneder, og b)  

 	  

 et foretagendes  

 levering af tjenesteydelser, herunder konsulentbistand, gennem ansatte eller  

 andet personale engageret af foretagendet til det pågældende formål, men kun  

 hvor sådan virksomhed (virksomhed af denne art) i det pågældende land  

 vedvarer  

 i en periode eller perioder, der tilsammen udgør mere end 183 dage i enhver  

 12-måneders periode.
 For så vidt angår beregningen af tidsfrister i dette stykke, skal  

 virksomhed, der udøves af et foretagende, der er forbundet med et andet  

 foretagende, som omhandlet i denne overenskomsts artikel 9, lægges sammen med  

 den periode, hvor virksomhed er udøvet af foretagendet, hvis de forbundne  

 foretagenders virksomhed i væsentlig grad er den samme, med mindre  

 foretagendernes virksomhed er udøvet på samme tid.
 4. Uanset de foregående bestemmelser i denne  

 artikel  

 skal udtrykket »fast driftssted« anses for ikke at omfatte:
a)  

 	  

 anvendelsen af  

 indretninger udelukkende med henblik på oplagring, udstilling eller  

 udlevering  

 af varer tilhørende foretagendet; b)  

 	  

 opretholdelsen af et  

 varelager tilhørende foretagendet udelukkende med henblik på oplagring,  

 udstilling eller udlevering; c)  

 	  

 opretholdelsen af et  

 varelager tilhørende foretagendet udelukkende med henblik på forarbejdning  

 hos  

 et andet foretagende; d)  

 	  

 opretholdelsen af et  

 fast forretningssted udelukkende med henblik på at foretage indkøb af varer  

 eller indsamling af oplysninger for foretagendet; e)  

 	  

 opretholdelsen af et  

 fast forretningssted udelukkende med henblik på at drive reklame, meddele  

 oplysninger eller udføre videnskabelig forskning for foretagendet og enhver  

 anden lignende virksomhed, hvis den er af forberedende eller hjælpende  

 karakter.
 5. Uanset bestemmelserne i denne artikels stykke 1  

 og 2,  

 i tilfælde hvor en person (der ikke er en sådan uafhængig repræsentant, som  

 omhandlet i stykke 6) handler på et foretagendes vegne og har og sædvanligvis  

 udøver i en kontraherende stat en fuldmagt til at indgå aftaler i  

 foretagendets  

 navn, skal dette foretagende anses for at have et fast driftssted i denne  

 stat  

 med hensyn til enhver virksomhed, som denne person påtager sig for  

 foretagendet, medmindre denne persons virksomhed er begrænset til sådan  

 virksomhed,  

 som er nævnt i stykke 4, og som, hvis den var udøvet gennem et fast  

 forretningssted, ikke ville gøre dette faste forretningssted til et fast  

 driftssted i henhold til bestemmelserne i dette stykke.
 6. Et foretagende skal ikke anses for at have et  

 fast  

 driftssted i en kontraherende stat, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed  

 i  

 denne stat gennem en mægler, kommissionær eller enhver anden uafhængig  

 repræsentant, forudsat at sådanne personer handler inden for rammerne af  

 deres  

 sædvanlige erhvervsvirksomhed, og at de vilkår, der er aftalt eller fastsat  

 vedrørende deres kommercielle eller finansielle forhold med sådanne  

 foretagender, ikke afviger fra hvad, der sædvanligvis ville være blevet  

 aftalt  

 med uafhængige repræsentanter.
 7. Den omstændighed, at et selskab, der er  

 hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, behersker eller beherskes af et selskab, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som driver  

 erhvervsvirksomhed i denne anden stat (enten gennem et fast driftssted eller  

 på  

 anden måde), skal ikke i sig selv medføre, at det ene selskab anses for et  

 fast  

 driftssted for det andet.
Kapitel III Beskatning af indkomst Artikel 6 Indkomst af fast ejendom 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i  

 en  

 kontraherende stat, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af land-  

 eller  

 skovbrug), der er beliggende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i  

 denne anden stat.
2. I denne overenskomst skal udtrykket »fast  

 ejendom«  

 tillægges den betydning, som det har i lovgivningen i den kontraherende stat,  

 hvor den pågældende ejendom er beliggende.
Udtrykket skal i alle tilfælde  

 omfatte tilbehør til fast ejendom, besætning og redskaber, der anvendes i  

 land-  

 og skovbrug, rettigheder på hvilke bestemmelserne i civilretten om fast  

 ejendom  

 finder anvendelse, brugsret til fast ejendom og retten til variable eller  

 faste  

 betalinger som vederlag for udnyttelsen af, eller retten til at udnytte,  

 mineralforekomster, kilder og andre naturforekomster.
Skibe og luftfartøjer  

 skal ikke anses for fast ejendom.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 skal finde anvendelse  

 på  

 indkomst, der hidrører fra direkte brug, udleje eller benyttelse i enhver  

 anden  

 form af fast ejendom.
 4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende, og til  

 indkomst af fast ejendom, der anvendes til udøvelse af frit erhverv.
Artikel 7 Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed 1. Fortjeneste, som oppebæres af et foretagende i  

 en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet  

 driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der  

 beliggende fast driftssted.
Hvis foretagendet driver eller har drevet  

 førnævnte  

 erhvervsvirksomhed, kan foretagendets fortjeneste beskattes i den anden stat,  

 men kun den del deraf, som kan henføres til dette faste driftssted.
 2. Såfremt bestemmelserne i stykke 3 ikke medfører  

 andet, skal der, i tilfælde, hvor et foretagende i en kontraherende stat  

 driver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende  

 fast  

 driftssted, i hver kontraherende stat til dette faste driftssted henføres den  

 fortjeneste, som det kunne forventes at opnå, hvis det havde været et frit og  

 uafhængigt foretagende, der var beskæftiget med den samme eller lignende  

 virksomhed på de samme eller lignende vilkår, og som under fuldstændig frie  

 forhold gjorde forretninger med det foretagende, hvis faste driftssted det  

 er.
 3. Ved ansættelsen af et fast driftssteds  

 fortjeneste  

 skal det være tilladt at fradrage omkostninger, som er afholdt for det faste  

 driftssted, herunder generalomkostninger afholdt til ledelse og  

 administration,  

 enten i den stat, hvor det faste driftssted er beliggende, eller andetsteds.
 4. Hvis det har været sædvane i en kontraherende  

 stat at  

 ansætte den fortjeneste, der kan henføres til et fast driftssted, på grundlag  

 af en fordeling af foretagendets samlede fortjeneste mellem dets forskellige  

 afdelinger, skal intet i stykke 2 udelukke denne kontraherende stat fra at  

 ansætte den skattepligtige fortjeneste på grundlag af en sådan sædvanemæssig  

 fordeling; den valgte fordelingsmetode skal imidlertid være sådan, at  

 resultatet bliver i overensstemmelse med de principper, der er fastlagt i  

 denne  

 artikel.
 5. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et  

 fast  

 driftssted, blot fordi dette faste driftssted har foretaget indkøb af varer  

 for  

 foretagendet.
 6. Ved anvendelsen af de foregående stykker skal  

 den  

 fortjeneste, der henføres til det faste driftssted, ansættes efter samme  

 metode  

 år for år, medmindre der er god og fyldestgørende grund til at anvende en  

 anden  

 fremgangsmåde.
 7. I tilfælde, hvor fortjeneste omfatter  

 indkomster, som  

 er omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst, skal  

 bestemmelserne i disse andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i denne  

 artikel.
Artikel 8 Fortjeneste ved international trafik 1. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i  

 en  

 kontraherende stat ved driften af skibe eller luftfartøjer i international  

 trafik, kan kun beskattes i denne stat.
2. I denne artikel skal a)  

 	  

 udtrykket »fortjeneste«  

 omfatte, men ikke være begrænset til:
(i)  

 	  

 bruttoindtægter, der  

 er opnået direkte fra driften af skibe eller luftfartøjer i international  

 trafik, og (ii)  

 	  

 renter af beløb, der  

 er opnået direkte fra driften af skibe eller luftfartøjer i international  

 trafik, men kun hvis sådanne renter er forbundet med denne drift.
 b)  

 	  

 udtrykket »drift af  

 skibe eller luftfartøjer« af et foretagende omfatter også charter eller  

 udleje  

 på bareboat-basis af skibe eller luftfartøjer, hvis denne charter eller  

 udleje  

 er forbundet med foretagendets drift af skibe eller luftfartøjer i  

 international trafik.
 3. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i  

 en  

 kontraherende stat, fra brug, rådighedsstillelse eller udleje af containere,  

 som anvendes til transport af varer i international trafik, kan kun beskattes  

 i  

 denne stat.
 4. Bestemmelserne i denne artikels stykke 1 og 2  

 skal  

 også finde anvendelse på fortjeneste ved deltagelse i en pool, et  

 forretningsfællesskab eller en international driftsorganisation.
 5. Såfremt selskaber fra forskellige lande har  

 vedtaget  

 at drive luftfartsvirksomhed sammen i form af et konsortium, skal  

 bestemmelserne i stykke 1 og 2 kun finde anvendelse på den del af konsortiets  

 fortjeneste, som svarer til den andel, der ejes i dette konsortium af et  

 selskab, der er hjemmehørende i en kontraherende stat.
Artikel 9 Forbundne foretagender 1. I tilfælde, hvor a)  

 	  

 et foretagende i en  

 kontraherende stat direkte eller indirekte deltager i ledelsen af, kontrollen  

 med eller kapitalen i et foretagende i den anden kontraherende stat, eller b)  

 	  

 de samme personer  

 direkte eller indirekte deltager i ledelsen af, kontrollen med eller  

 kapitalen  

 i såvel et foretagende i en kontraherende stat som et foretagende i den anden  

 kontraherende stat, og der i noget af disse tilfælde  

 mellem de to foretagender er aftalt eller fastsat vilkår vedrørende deres  

 kommercielle eller finansielle forbindelser, der afviger fra de vilkår, som  

 ville være blevet aftalt mellem uafhængige foretagender, kan enhver  

 fortjeneste,  

 som, hvis disse vilkår ikke havde foreligget, ville være tilfaldet et af  

 disse  

 foretagender, men som på grund af disse vilkår ikke er tilfaldet dette,  

 medregnes til dette foretagendes fortjeneste og beskattes i overensstemmelse  

 hermed.
2. I tilfælde, hvor en kontraherende stat til  

 fortjenesten i et foretagende i denne stat medregner - og i overensstemmelse  

 hermed beskatter - fortjeneste, som et foretagende i den anden kontraherende  

 stat er blevet beskattet af i denne anden stat, og den således medregnede  

 fortjeneste er fortjeneste, som ville være tilfaldet foretagendet i den  

 førstnævnte stat, hvis vilkårene, der er aftalt mellem de to foretagender,  

 havde været de samme, som ville have været aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, skal denne anden stat foretage en passende regulering af det  

 skattebeløb,  

 som er beregnet der af fortjenesten, hvis den er enig i, at den førstnævnte  

 stats regulering er berettiget både i princip og med hensyn til beløbet.
Ved  

 fastsættelsen af sådan regulering skal der tages skyldigt hensyn til de  

 øvrige  

 bestemmelser i denne overenskomst, og de kontraherende staters kompetente  

 myndigheder skal om nødvendigt rådføre sig med hinanden.
Artikel 10 Udbytte 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådant udbytte kan imidlertid også beskattes i  

 den  

 kontraherende stat, hvor det selskab, der udbetaler udbyttet, er  

 hjemmehørende,  

 og i henhold til lovgivningen i denne stat, men hvis den retmæssige ejer af  

 udbyttet er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, må den således  

 pålignede skat ikke overstige:
a)  

 	  

 5 pct. af  

 bruttobeløbet af udbyttet, hvis den retmæssige ejer er et selskab, der  

 direkte  

 ejer mindst 25 pct. af kapitalen i det selskab, som udbetaler udbyttet, og b)  

 	  

 15 pct. af  

 bruttobeløbet af udbyttet i alle andre tilfælde.
 Dette stykke skal ikke berøre adgangen til at beskatte selskabet  

 af den fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
 Bestemmelserne i dette stykke skal ikke begrænse anvendelsen af  

 »additional tax«, som betales i Chile, forudsat at »first category tax« fuldt  

 ud kan fradrages ved beregning af beløbet af additional tax.
 3. Udtrykket »udbytte« betyder i denne artikel  

 indkomst  

 af aktier eller andre rettigheder, der ikke er gældsfordringer, og som giver  

 ret til andel i fortjeneste, samt indkomst af andre rettigheder, der er  

 undergivet samme skattemæssige behandling som indkomst af aktier i henhold  

 til  

 lovgivningen i den stat, hvor det selskab, der foretager udlodningen, er  

 hjemmehørende.
4. Bestemmelserne i denne artikels stykke 1 og 2  

 skal  

 ikke finde anvendelse, hvis udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende  

 stat, hvor det udbyttebetalende selskab er hjemmehørende, gennem et der  

 beliggende fast driftssted, eller udøver frit erhverv i denne anden stat  

 gennem  

 et der beliggende fast sted, og den aktiebesiddelse, som ligger til grund for  

 udbetalingen af udbyttet, har direkte forbindelse med et sådant fast  

 driftssted  

 eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller  

 14  

 finde anvendelse.
 5. I tilfælde, hvor et selskab, der er  

 hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden  

 kontraherende stat, må denne anden stat ikke påligne nogen skat på udbytte,  

 som  

 udbetales af selskabet, medmindre udbyttet udbetales til en person, der er  

 hjemmehørende i denne anden stat, eller medmindre den aktiebesiddelse, som  

 ligger til grund for udbetalingen af udbyttet, har direkte forbindelse med et  

 fast driftssted eller et fast sted, der er beliggende i denne anden stat,  

 eller  

 undergive selskabets ikke-udloddede fortjeneste en skat på selskabets  

 ikke-udloddede fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den  

 ikke-udloddede fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller  

 indkomst, der hidrører fra denne anden stat.
 6. Bestemmelserne i denne artikel skal ikke finde  

 anvendelse, hvis det var hovedformålet eller et af hovedformålene for enhver  

 person, der medvirkede ved stiftelsen eller overdragelsen af de aktier eller  

 andre rettigheder, som ligger til grund for udbetalingen af udbyttet, at  

 drage  

 fordel af denne artikel ved hjælp af denne stiftelse eller overdragelse.
Artikel 11 Renter 1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat  

 og  

 betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 kan  

 beskattes i denne anden stat.
 2. Sådanne renter kan dog også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen  

 i denne stat, men hvis den retmæssige ejer af renterne er hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, må den således pålagte skat ikke overstige 15 pct.  

 af  

 bruttobeløbet af renterne.
3. Udtrykket »renter« betyder i denne artikel  

 indkomst  

 af gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikret ved pant i fast  

 ejendom eller ikke, og især indkomst af statsgældsbeviser og indkomst af  

 obligationer eller forskrivninger, samt indkomst, der er undergivet samme  

 skattemæssige behandling som indkomst af pengelån i henhold til lovgivningen  

 i  

 den stat, hvorfra indkomsten hidrører.
Udtrykket renter omfatter ikke  

 indkomst,  

 der er omhandlet i artikel 10.
4. Bestemmelserne i denne artikels stykke 1 og 2  

 skal  

 ikke finde anvendelse, hvis renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende  

 stat, hvorfra renterne hidrører, gennem et der beliggende fast driftssted,  

 eller udøver frit erhverv i denne anden stat gennem et der beliggende fast  

 sted, og den fordring, som ligger til grund for de betalte renter, har  

 direkte  

 forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald skal  

 bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 og 14 finde anvendelse.
5. Renter skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende  

 stat, når de betales af en person, der er hjemmehørende i denne stat.
I  

 tilfælde, hvor den person, der betaler renterne, hvad enten han er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat eller ikke, har et fast driftssted  

 eller  

 et fast sted i en kontraherende stat, i forbindelse med hvilket  

 gældsforholdet,  

 hvoraf renterne er betalt, var stiftet, og sådanne renter påhviler sådant  

 fast  

 driftssted eller fast sted, skal renterne anses for at hidrøre fra den stat,  

 hvor det faste driftssted eller faste sted er beliggende.
6. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem  

 den,  

 der betaler, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje person,  

 har bevirket, at renterne eller den rentebærende gæld overstiger, af hvilken  

 grund det end måtte være, de renter eller den rentebærende gæld, som ville  

 have  

 være aftalt mellem betaleren og den retmæssige ejer, hvis der ikke havde  

 foreligget en sådan forbindelse, skal bestemmelserne i denne artikel kun  

 finde  

 anvendelse på de sidstnævnte renter eller på renter af sidstnævnte gæld.
I så  

 fald skal det overskydende beløb kunne beskattes i overensstemmelse med  

 lovgivningen i hver af de kontraherende stater under skyldig hensyntagen til  

 de  

 øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
 7. Bestemmelserne i denne artikel skal ikke finde  

 anvendelse, hvis det var hovedformålet eller et af hovedformålene for enhver  

 person, der medvirkede ved stiftelsen eller overdragelsen af den  

 gældsfordring,  

 som ligger til grund for udbetalingen af renterne, at drage fordel af denne  

 artikel ved hjælp af denne stiftelse eller overdragelse.
Artikel 12 Royalties 1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende  

 stat og  

 betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 kan  

 beskattes i denne anden stat.
 2. Sådan royalties kan imidlertid også beskattes i  

 den  

 kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i henhold til lovgivningen i  

 denne  

 stat, men hvis den retmæssige ejer af royalty-beløbet er hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, må den således pålignede skat ikke overstige:
a)  

 	  

 5 pct. af  

 bruttobeløbet af royalties for anvendelse af eller retten til at anvende  

 ethvert industrielt, kommercielt eller videnskabeligt udstyr; b)  

 	  

 15 pct. af  

 bruttobeløbet af royalties i alle andre tilfælde.
 3. Udtrykket »royalties« betyder i denne artikel  

 betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen af, eller  

 retten til at anvende, enhver ophavsret til ethvert litterært, kunstnerisk  

 eller videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm, ethvert patent, varemærke,  

 mønster eller model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode eller  

 andre immaterielle ejendele, eller for anvendelse af, eller retten til at  

 anvende, industrielt, kommercielt eller videnskabeligt udstyr, eller for  

 oplysninger om industriel, kommerciel eller videnskabelig erfaring.
4. Bestemmelserne i denne artikels stykke 1 og 2  

 skal  

 ikke finde anvendelse, hvis royaltybeløbets retmæssige ejer, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden  

 kontraherende stat, hvorfra royaltybeløbet hidrører, gennem et der beliggende  

 fast driftssted, eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der  

 beliggende fast sted, og den rettighed eller det formuegode, som ligger til  

 grund for de udbetalte royalties, har direkte forbindelse med sådant fast  

 driftssted eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis  

 artikel  

 7 og 14 finde anvendelse.
5. Royalties skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, når de betales af en person, der er hjemmehørende i denne  

 stat.
I tilfælde, hvor den person, der betaler royaltybeløbet, hvad enten han  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat eller ikke, har et fast driftssted  

 eller et fast sted i en kontraherende stat, i forbindelse med hvilket  

 forpligtelsen til betaling af royaltybeløbet var stiftet, og sådanne  

 royalties  

 påhviler sådant fast driftssted eller fast sted, skal royalties anses for at  

 hidrøre fra den stat, hvor det faste driftssted eller faste sted er  

 beliggende.
6. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem  

 den,  

 der betaler, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje person,  

 har bevirket, at royaltybeløbet, set i forhold til den anvendelse, rettighed  

 eller oplysning, for hvilken det er betalt, overstiger det beløb, som ville  

 have være aftalt mellem betaleren og den retmæssige ejer, hvis en sådan  

 forbindelse ikke havde foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel kun  

 finde anvendelse på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal det overskydende  

 beløb kunne beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de  

 kontraherende stater under skyldig hensyntagen til de øvrige bestemmelser i  

 denne overenskomst.
 7. Bestemmelserne i denne artikel skal ikke finde  

 anvendelse, hvis det var hovedformålet eller et af hovedformålene for enhver  

 person, der medvirkede ved stiftelsen eller overdragelsen af den rettighed,  

 som  

 ligger til grund for udbetalingen af royaltybeløbet, at drage fordel af denne  

 artikel ved hjælp af denne stiftelse eller overdragelse.
Artikel 13 Kapitalgevinster 1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende  

 i en  

 kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af fast ejendom, som er  

 beliggende  

 i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig ejendom,  

 der  

 udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende i en  

 kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, eller af rørlig  

 ejendom,  

 der hører til et fast sted, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, har til rådighed i den anden kontraherende stat med  

 henblik  

 på udøvelse af frit erhverv, herunder fortjeneste ved afhændelse af et sådant  

 fast driftssted (særskilt eller sammen med hele foretagendet) eller af et  

 sådant fast sted, kan beskattes i denne anden stat.
 3. Fortjeneste ved afhændelse af skibe,  

 luftfartøjer og  

 containere, der anvendes i international trafik, eller af rørlig ejendom, som  

 er knyttet til driften af sådanne skibe eller luftfartøjer, kan kun beskattes  

 i  

 den kontraherende stat, hvor afhænderen er hjemmehørende.
 4. Fortjeneste, der oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, fra afhændelse af instrumenter eller  

 andre rettigheder, der repræsenterer et selskabs kapital beliggende i den  

 anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 5. Fortjeneste ved afhændelse af alle andre  

 formuegoder  

 end de i stykke 1, 2, 3 og 4 nævnte kan kun beskattes i den kontraherende  

 stat,  

 hvor afhænderen er hjemmehørende.
 6. Såfremt selskaber fra forskellige lande har  

 vedtaget  

 at drive luftfartsvirksomhed sammen i form af et konsortium, skal  

 bestemmelserne i denne artikel kun finde anvendelse på den del af konsortiets  

 fortjeneste, som svarer til den andel, der ejes i dette konsortium af et  

 selskab, der er hjemmehørende i en kontraherende stat.
7. I tilfælde, hvor en fysisk person,som ophører  

 med at  

 være hjemmehørende i en kontraherende stat og umiddelbart derefter bliver  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, af førstnævnte stat bliver  

 anset  

 for i skattemæssig henseende at have afstået et formuegode og beskattet i  

 denne  

 stat som følge heraf, kan en sådan person vælge at blive betragtet ved  

 beskatningen i den anden stat, som om den pågældende, umiddelbart inden han  

 blev hjemmehørende i denne stat, havde solgt og genkøbt formuegodet for et  

 beløb svarende til dets markedsværdi på dette tidspunkt.
Personen kan  

 imidlertid ikke foretage dette valg for formuegoder, der er beliggende i hver  

 af de kontraherende stater.
Artikel 14 Frit erhverv 1. Indkomst, som oppebæres af en fysisk person, der  

 er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, ved frit erhverv eller anden  

 virksomhed  

 af selvstændig karakter, kan kun beskattes i denne kontraherende stat.
Sådan  

 indkomst kan imidlertid også beskattes i den anden kontraherende stat:
a)  

 	  

 hvis han har et fast  

 sted, som til stadighed står til rådighed i den anden kontraherende stat med  

 henblik på udøvelse af virksomheden; i så fald kan indkomsten beskattes i  

 denne  

 anden stat, men kun i det omfang den kan henføres til det faste sted; b)  

 	  

 hvis han er til stede  

 i den anden kontraherende stat i en periode eller perioder, der tilsammen  

 udgør  

 183 dage eller derover i enhver 12-måneders periode; i så fald kan indkomsten  

 beskattes i den anden kontraherende stat, men kun i det omfang den er opnået  

 ved virksomhed udført i denne stat.
 2. Udtrykket »frit erhverv« omfatter især  

 selvstændig  

 videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannelses- eller undervisningsmæssig  

 virksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, advokat, ingeniør, arkitekt,  

 tandlæge og revisor.
Artikel 15 Personligt arbejde i tjenesteforhold 1. Såfremt bestemmelserne i artiklerne 16, 18 og 19  

 ikke  

 medfører andet, kan gage, løn og andre vederlag, som oppebæres af en person,  

 der er hjemmehørende i en kontraherende stat, for personligt arbejde, kun  

 beskattes i denne stat, medmindre arbejdet er udført i den anden  

 kontraherende  

 stat.
Er arbejdet udført der, kan det vederlag, som oppebæres herfor,  

 beskattes  

 i denne anden stat.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag,  

 som  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, for  

 personligt arbejde udført i den anden kontraherende stat, kun beskattes i den  

 førstnævnte stat, hvis:
a)  

 	  

 modtageren opholder  

 sig i den anden stat i en eller flere perioder, der tilsammen ikke overstiger  

 183 dage i enhver 12-måneders periode, der begynder eller ender i det  

 pågældende skatteår, og b)  

 	  

 vederlaget betales af  

 eller for en arbejdsgiver, der ikke er hjemmehørende i den anden stat, og c)  

 	  

 vederlaget ikke  

 påhviler et fast driftssted eller fast sted, som arbejdsgiveren har i den  

 anden  

 stat.
 3. Uanset de foregående bestemmelser i denne  

 artikel kan  

 vederlag for personligt arbejde, som oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, for personligt arbejde udført om bord  

 på  

 et skib eller luftfartøj, der anvendes i international trafik, kun beskattes  

 i  

 denne stat.
Artikel 16 Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonorarer og andre lignende vederlag,  

 som  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans  

 egenskab af medlem af bestyrelsen eller et tilsvarende organ for et selskab,  

 der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne  

 anden stat.
Artikel 17 Kunstnere og sportsfolk 1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 14 og 15 kan  

 indkomst, som oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, som optrædende kunstner, såsom teater-, film-, radio- eller  

 fjernsynskunstner, eller musiker eller som sportsmand, ved hans personligt  

 udøvede virksomhed som sådan i den anden kontraherende stat, beskattes i  

 denne  

 anden stat.
 2. I tilfælde hvor indkomst ved personlig  

 virksomhed,  

 som udøves i egenskab af optrædende kunstner eller sportsmand, ikke tilfalder  

 kunstneren eller sportsmanden selv, men en anden person, kan denne indkomst,  

 uanset bestemmelserne i artiklerne 7, 14 og 15, beskattes i den kontraherende  

 stat, hvor kunstnerens eller sportsmandens virksomhed udøves.
Artikel 18 Pensioner og underholdsbidrag 1. Pensioner, som hidrører fra en kontraherende  

 stat og  

 betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 kan  

 beskattes i den førstnævnte stat.
2. Underholdsbidrag og andre betalinger til  

 underhold,  

 som betales til en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, kan  

 kun beskattes i denne stat.
Underholdsbidrag og andre betalinger til  

 underhold,  

 som betales af en person, der er hjemmehørende i en af de kontraherende  

 stater,  

 til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan dog  

 kun  

 beskattes i førstnævnte stat, i det omfang der ikke indrømmes fradrag for den  

 for betaleren.
Artikel 19 Offentligt hverv 1.  

 	  

 a)  

 	  

 Gage, løn og andre vederlag, undtagen  

 pensioner, der udbetales af en kontraherende stat, eller en dertil hørende  

 politisk underafdeling eller lokal myndighed til en fysisk person for  

 udførelse  

 af hverv for denne stat, eller underafdeling eller myndighed, kan kun  

 beskattes  

 i denne stat.
 b)  

 	  

 Sådan gage, løn og  

 lignende vederlag kan imidlertid kun beskattes i den anden kontraherende  

 stat,  

 hvis hvervet er udført i denne stat, og den pågældende er en i denne stat  

 hjemmehørende person, som:
(i)  

 	  

 er statsborger i  

 denne stat; eller (ii)  

 	  

 ikke blev  

 hjemmehørende i denne stat alene med det formål at udføre hvervet.
 2. Bestemmelserne i artiklerne 15, 16 og 17 skal  

 finde  

 anvendelse på gage, løn og andre lignende vederlag, der udbetales for  

 udførelse  

 af hverv i forbindelse med erhvervsvirksomhed, der drives af en kontraherende  

 stat, eller en dertil hørende politisk underafdeling eller lokal myndighed.
Artikel 20 Studerende Beløb, som en studerende, lærling eller  

 forretningspraktikant, som er, eller som umiddelbart før han besøger en  

 kontraherende stat, var hjemmehørende i den anden kontraherende stat, og som  

 opholder sig i den førstnævnte stat udelukkende i studie- eller  

 uddannelsesøjemed,  

 modtager med henblik på sit underhold, studium eller uddannelse, skal ikke  

 beskattes i denne stat, under forudsætning af at sådanne beløb hidrører fra  

 kilder uden for denne stat.
Artikel 21 Andre indkomster Indkomster, som ikke er behandlet i de forudgående  

 artikler i denne overenskomst, kan beskattes i begge stater.
Kapitel IV Beskatning af formue Artikel 22 Formue 1. Fast ejendom, som ejes af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, og som er beliggende i den anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Rørlig formue, der udgør en del af  

 erhvervsformuen i  

 et fast driftssted, som et foretagende i en kontraherende stat har i den  

 anden  

 kontraherende stat, eller rørlig formue, der hører til et fast sted, som en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed i den  

 anden kontraherende stat med henblik på udøvelse af frit erhverv, kan  

 beskattes  

 i denne anden stat.
 3. Skibe og luftfartøjer, som anvendes i  

 international  

 trafik, og rørlig formue, som er knyttet til driften af sådanne skibe og  

 luftfartøjer, kan kun beskattes i den kontraherende stat, hvor det  

 foretagende,  

 der anvender sådanne skibe og luftfartøjer, er hjemmehørende.
 4. Al anden formue tilhørende en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat.
Kapitel V Undgåelse af dobbeltbeskatning Artikel 23 Ophævelse af dobbeltbeskatning 1. For så vidt angår Chile, skal dobbeltbeskatning  

 undgås på følgende måde:
a)  

 	  

 personer, som er  

 hjemmehørende i Chile og som oppebærer indkomst, der ifølge bestemmelserne i  

 denne overenskomst kan beskattes i Danmark, kan med forbehold af de relevante  

 bestemmelser i chilensk lovgivning, få nedslag for den således betalte skat i  

 enhver chilensk skat, som skal betales på grundlag af den samme indkomst.  

 Dette  

 stykke skal finde anvendelse for enhver indkomst, der er omfattet af denne  

 overenskomst; b)  

 	  

 når ifølge enhver  

 bestemmelse i denne overenskomst, indkomst, som oppebæres af eller formue som  

 ejes af en person, der er hjemmehørende i Chile, er fritaget for beskatning i  

 Chile, kan Chile alligevel tage den fritagne indkomst eller formue i  

 betragtning ved beregning af skattebeløbet af anden indkomst eller formue.
 2. For så vidt angår Danmark, skal  

 dobbeltbeskatning  

 undgås på følgende måde:
 a)  

 	  

 Medmindre  

 bestemmelserne i litra c) medfører andet, skal Danmark i tilfælde, hvor en  

 person, der er hjemmehørende i Danmark, oppebærer indkomst eller ejer formue,  

 som ifølge bestemmelserne i denne overenskomst kan beskattes i Chile,  

 indrømme:
(i)  

 	  

 fradrag i den  

 pågældende persons skat på indkomsten med et beløb svarende til den  

 indkomstskat,  

 som er betalt i Chile; (ii)  

 	  

 fradrag i den  

 pågældende persons skat på formuen med et beløb svarende til den formueskat,  

 som er betalt i Chile; b)  

 	  

 fradraget skal  

 imidlertid ikke i noget tilfælde kunne overstige den del af indkomstskatten  

 eller formueskatten, som beregnet inden fradraget er givet, der svarer til  

 henholdsvis den indkomst eller den formue, som kan beskattes i Chile; c)  

 	  

 i tilfælde, hvor en  

 person, der er hjemmehørende i Danmark, oppebærer indkomst eller ejer formue,  

 som ifølge bestemmelserne i denne overenskomst kun kan beskattes i Chile, kan  

 Danmark medregne denne indkomst eller formue i beskatningsgrundlaget, men  

 skal  

 i indkomstskatten eller formueskatten tillade fradraget den del af  

 indkomstskatten eller formueskatten, som kan henføres til henholdsvis den  

 indkomst eller den formue, der hidrører fra Chile.
Kapitel VI Særlige bestemmelser Artikel 24 Ikke-diskriminering 1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i  

 den  

 anden kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme  

 forhold,  

 særligt med hensyn til hjemsted, er eller måtte blive undergivet.
 2. Beskatningen af et fast driftssted, som et  

 foretagende i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, må  

 ikke  

 være mindre fordelagtig i denne anden stat end beskatningen af foretagender i  

 denne anden stat ved udøvelse af samme virksomhed.
 3. Intet i denne artikel skal ikke kunne fortolkes  

 som  

 forpligtende en kontraherende stat til at indrømme personer, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, de personlige skattemæssige  

 begunstigelser, lempelser og nedsættelser, som den som følge af ægteskabelig  

 stilling eller forsørgerpligt over for familie indrømmer personer, der er  

 hjemmehørende inden for dens eget område.
4. Medmindre bestemmelserne i artikel 9, stykke 1,  

 artikel 11, stykke 6, eller artikel 12, stykke 6, finder anvendelse, skal  

 renter, royalties og andre udbetalinger, der betales af et foretagende i en  

 kontraherende stat til en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kunne fratrækkes ved ansættelsen af et sådant  

 foretagendes  

 skattepligtige fortjeneste under samme betingelser, som hvis de var blevet  

 betalt til en person, der er hjemmehørende i den førstnævnte stat.
Ligeledes  

 skal enhver gældsforpligtelse, som et foretagende i en kontraherende stat har  

 til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kunne  

 fratrækkes  

 ved ansættelsen af et sådant foretagendes skattepligtige formue under de  

 samme  

 betingelser, som hvis den var blevet indgået med en person, der er  

 hjemmehørende i den førstnævnte stat.
 5. Selskaber i en kontraherende stat, hvis kapital  

 helt  

 eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en eller  

 flere personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, skal  

 ikke  

 i den førstnævnte stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne  

 krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og dermed  

 forbundne krav, som andre tilsvarende selskaber i den førstnævnte stat er  

 eller  

 måtte blive undergivet.
 6. I denne artikel skal udtrykket »beskatning«  

 betyde  

 skatter, der er omfattet af denne overenskomst.
Artikel 25 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler 1. I tilfælde, hvor en person mener, at  

 foranstaltninger  

 truffet af en af eller begge de kontraherende stater, for ham medfører eller  

 vil medføre en beskatning, som ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i  

 denne overenskomst, kan han, uanset hvilke retsmidler der måtte være  

 foreskrevet i disse staters interne lovgivning, indbringe sin sag for den  

 kompetente myndighed i den kontraherende stat, hvor han er hjemmehørende  

 eller,  

 hvis hans sag er omfattet af artikel 24, stykke 1, for den kompetente  

 myndighed  

 i den kontraherende stat, hvor han er statsborger.
Sagen skal indbringes  

 inden  

 tre år fra den dag, hvor der er givet ham den første underretning om den  

 foranstaltning, der medfører en beskatning, som ikke er i overensstemmelse  

 med  

 bestemmelserne i overenskomsten.
 2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 forekommer den at være berettiget, og hvis den ikke selv kan nå frem til en  

 rimelig løsning, søge at løse sagen ved gensidig aftale med den kompetente  

 myndighed i den anden kontraherende stat med henblik på at undgå en  

 beskatning,  

 der ikke er i overensstemmelse med overenskomsten.
 3. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal  

 søge ved gensidig aftale at løse vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål, der  

 måtte opstå med hensyn til fortolkningen eller anvendelsen af overenskomsten.
 4. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 kan  

 træde i direkte forbindelse med hinanden med henblik på indgåelse af en  

 aftale  

 i overensstemmelse med de foregående stykker.
Artikel 26 Udveksling af oplysninger 1. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal  

 udveksle sådanne oplysninger, som er nødvendige for at gennemføre  

 bestemmelserne i denne overenskomst eller i de kontraherende staters interne  

 lovgivning  

 vedrørende skatter, der er omfattet af overenskomsten (og kan bruges ved  

 fastsættelse af merværdiafgift), for så vidt som denne beskatning ikke  

 strider  

 mod overenskomsten.
Udvekslingen af oplysninger er ikke begrænset af artikel  

 1.  

 Alle oplysninger, der modtages af en kontraherende stat, skal behandles som  

 hemmelige på samme måde som oplysninger, der er opnået i henhold til denne  

 stats interne lovgivning, og må kun meddeles til personer eller myndigheder  

 (herunder domstole og forvaltningsmyndigheder), der er beskæftiget med  

 ligning,  

 opkrævning, inddrivelse eller retsforfølgning med hensyn til, eller  

 klageafgørelser i forbindelse med de skatter, der er omhandlet i det første  

 punktum.
Sådanne personer eller myndigheder må kun benytte oplysningerne til  

 de  

 nævnte formål.
De kan meddele oplysningerne under offentlige retshandlinger  

 eller i retsafgørelser.
 2. Bestemmelserne i stykke 1 skal i intet tilfælde  

 kunne  

 fortolkes således, at der pålægges en kontraherende stat en pligt til:
a)  

 	  

 at udføre  

 forvaltningsakter, der strider mod denne eller den anden kontraherende stats  

 lovgivning og forvaltningspraksis; b)  

 	  

 at meddele  

 oplysninger, som ikke kan opnås i henhold til denne eller den anden  

 kontraherende stats lovgivning eller normale forvaltningspraksis; c)  

 	  

 at meddele  

 oplysninger, som ville røbe nogen erhvervsmæssig, forretningsmæssig,  

 industriel, kommerciel eller faglig hemmelighed eller fremstillingsmetode,  

 eller oplysninger, hvis offentliggørelse ville stride mod almene interesser  

 (ordre public).
3. Hvis en kontraherende stat anmoder om  

 oplysninger i  

 overensstemmelse med denne artikel, skal den anden kontraherende stat  

 indhente  

 oplysningerne, som anmodningen angår, på samme måde, som hvis det angik dets  

 egen beskatning, uanset den anden stat på dette tidspunkt ikke har behov for  

 oplysningerne.
Hvis den kompetente myndighed i en kontraherende stat særskilt  

 anmoder om det, skal den kompetente myndighed i den anden kontraherende stat  

 søge at fremskaffe oplysninger efter denne artikel i den anmodede form, så  

 som  

 skriftlige vidneerklæringer og kopier af komplette originaldokumenter  

 (herunder  

 regnskabsbøger, papirer, udtalelser, protokoller, bilag eller skriftlige  

 fremstillinger) i samme omfang, som sådanne erklæringer og dokumenter kan  

 indhentes i henhold til den anden stats lovgivning og forvaltningspraksis  

 vedrørende dens egne skatter.
Artikel 27 Medlemmer af diplomatiske repræsentationer og  

 konsulære embeder Intet i denne overenskomst skal berøre de  

 skattemæssige  

 begunstigelser, som medlemmer af diplomatiske repræsentationer eller  

 konsulære  

 embeder nyder i henhold til folkerettens almindelige regler eller særlige  

 aftaler.
Artikel 28 Forskellige regler 1. Med hensyn til fælles investeringskonti eller  

 fonde  

 (som f.eks. den eksisterende »Foreign Capital Investment Fund«, lov  

 nr.18.657),  

 som skal svare skat af overførelser, og som er forpligtet til at være  

 administreret af en person, der er hjemmehørende i Chile, skal bestemmelserne  

 i  

 denne overenskomst ikke fortolkes således, at de begrænser Chiles ret til at  

 beskatte udbetalinger fra sådanne konti eller fonde, for så vidt angår  

 investeringer i aktiver, som befinder sig i Chile.
2. For så vidt angår artikel XXII, stykke 3,  

 (konsultationer) i GATS-aftalen (General Agreement on Trade in Services), er  

 de  

 kontraherende stater enige om, at uanset det nævnte stykke kan enhver  

 uoverensstemmelse mellem dem om, hvorvidt en forholdsregel falder inden for  

 rækkevidden af denne overenskomst, kun indbringes for GATS-rådet (Council for  

 Trade in Services), som det er muligt efter det nævnte stykke, med samtykke  

 af  

 begge kontraherende stater.
Enhver tvivl om fortolkningen af nærværende  

 stykke  

 skal løses efter artikel 25, stykke 3, eller, hvis der ikke kan opnås enighed  

 under denne fremgangsmåde, efter enhver anden fremgangsmåde, som de  

 kontraherende  

 stater bliver enige om.
 3. Intet i denne overenskomst skal berøre  

 anvendelsen af  

 de gældende regler i den chilenske lovgivning DL 600 (Lov om udenlandske  

 investeringer), således som de er i kraft på det tidspunkt, hvor denne  

 overenskomst undertegnes, og som de over tid måtte blive ændret uden at  

 påvirke  

 deres almindelige principper.
4. Under hensyn til at hovedformålet med  

 overenskomsten  

 er at undgå international dobbeltbeskatning, er de kontraherende stater enige  

 om, at dersom overenskomstens bestemmelser benyttes på en sådan måde, at der  

 opnås fordele, som ikke var påtænkt eller tilsigtet, skal de kompetente  

 myndigheder i de kontraherende stater, under fremgangsmåden for gensidige  

 aftaler efter artikel 25, anbefale særlige ændringer af overenskomsten.
De  

 kontraherende stater er endvidere enige om, at enhver sådan anbefaling vil  

 blive overvejet og drøftet hurtigst muligt med henblik på om nødvendigt at  

 ændre overenskomsten.
 5. Intet i denne overenskomst skal berøre  

 beskatningen i  

 Chile af en person, der er hjemmehørende i Danmark, med hensyn til  

 fortjeneste,  

 som henføres til et fast driftssted i Chile, både under »first category tax«  

 og  

 »additional tax«, men kun såfremt »first category tax« kan fradrages ved  

 beregningen af »additional tax«.
Kapitel VII Slutbestemmelser Artikel 29 Ikrafttræden 1. Hver af de kontraherende stater skal ad  

 diplomatisk  

 vej give den anden stat underretning om opfyldelsen af de betingelser, som  

 efter lov stilles for overenskomstens ikrafttræden.
Denne overenskomst skal  

 træde i kraft på datoen for den seneste af disse underretninger.
 2. Overenskomstens bestemmelser skal have virkning:
 a)  

 	  

 I Chile:
for så vidt angår  

 skatter på indkomst oppebåret eller beløb betalt, godskrevet en konto,  

 stillet  

 til disposition, eller bogført som udgift, på eller efter den første dag i  

 januar i det kalenderår, som følger efter det år, i hvilket overenskomsten  

 træder i kraft; og b)  

 	  

 I Danmark:
 for så vidt angår  

 skatter for det indkomstår, som følger umiddelbart efter det år, i hvilket  

 overenskomsten træder i kraft, og følgende indkomstår.
Artikel 30 Opsigelse 1. Denne overenskomst skal forblive med at have  

 virkning  

 i ubestemt tid, men hver af de kontraherende stater kan på eller inden den  

 tredvte dag i juni i ethvert kalenderår, som begynder efter det år, i hvilket  

 overenskomsten træder i kraft, ad diplomatisk vej give den anden  

 kontraherende  

 stat skriftlig meddelelse om opsigelse.
 2. Overenskomstens bestemmelser skal ophøre med at  

 have  

 virkning:
 a)  

 	  

 I Chile:
for så vidt angår  

 skatter på indkomst oppebåret eller beløb betalt, godskrevet en konto,  

 stillet  

 til disposition, eller bogført som udgift, på eller efter den første dag i  

 januar i det kalenderår, som følger efter det år, i hvilket meddelelsen er  

 givet; og b)  

 	  

 I Danmark:
 for så vidt angår  

 skatter for det indkomstår, som følger umiddelbart efter det år, i hvilket  

 meddelelsen er givet, og følgende indkomstår.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, dertil  

 behørigt befuldmægtigede, underskrevet denne overenskomst.
Udfærdiget i to eksemplarer i København, den 20.  

 september 2002, på dansk, spansk og engelsk, således at alle tre tekster har  

 samme gyldighed.
I tilfælde af uoverensstemmelse mellem den danske og spanske  

 tekst, skal den engelske tekst være afgørende.
For Kongeriget Danmark Svend Erik Hovmand For  

 Republikken Chile Nicolas Eyzaguirre Protokol til overenskomsten mellem Kongeriget Danmark  

 og Republikken Chile til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse for så vidt angår skatter på indkomst og formue Ved undertegnelsen af overenskomsten mellem Kongeriget  

 Danmark og Republikken Chile til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 forhindring  

 af skatteunddragelse, for så vidt angår skatter på indkomst og formue, er  

 undertegnede blevet enig om følgende bestemmelser, som skal udgøre en  

 integrerende del af overenskomsten.
1. Artikel 5 I forbindelse med efterforskningsvirksomhed efter  

 naturforekomster, er der enighed om, at artikel 5, stykke 3, litra b, skal  

 finde anvendelse i det omfang, disse ydelser ikke er udført af den person,  

 til  

 hvem koncessionen til efterforskning eller udnyttelse er indrømmet.
2. Artikel 7 Der er enighed om, at bestemmelserne i artikel 7, stykke 3, skal  

 finde anvendelse alene, hvis udgifterne kan henføres til det faste driftssted  

 i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i skattelovgivningen i den kontraherende  

 stat, i hvilken det faste driftssted er beliggende.
3. Artikel 11 og 12 Hvis Chile - i en aftale eller overenskomst indgået mellem Chile  

 og en tredje stat, der er medlem af Organisationen for Økonomisk Samarbejde  

 og  

 Udvikling – går med til at fritage renter eller royalties (enten  

 generelt eller  

 for særlige typer af renter og royalties), der hidrører fra Chile, fra  

 beskatning, eller at nedsætte satsen for skat, som fastsat i stykke 2 i  

 henholdsvis artikel 11 og 12, skal sådan fritagelse eller nedsættelse  

 automatisk finde anvendelse under samme betingelser, som hvis det havde været  

 fastsat i denne overenskomst.
4. Artikel 24 i)  

 	  

 Intet i denne  

 overenskomsts artikel 24 skal finde anvendelse på videreførelse, fornyelse  

 eller ændring af en bestemmelse i skattelovgivning, som strider mod denne  

 artikel, og som eksisterer på tidspunktet for overenskomstens undertegnelse.
 ii)  

 	  

 Betingelsen, der er  

 fastsat i artikel 31, nr. 12, i indkomstskatteloven (»Ley de Impuesto a la  

 Renta«)  

 om en skattesats på 30 pct. eller højere, skal anses som opfyldt for  

 royalties,  

 hvis retmæssige ejer er hjemmehørende i Danmark.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, dertil  

 behørigt befuldmægtigede, underskrevet denne protokol.
Udfærdiget i to eksemplarer i København, den 20.  

 september 2002, på dansk, spansk og engelsk, således at alle tre tekster har  

 samme gyldighed.
I tilfælde af uoverensstemmelse mellem den danske og spanske  

 tekst, skal den engelske tekst være afgørende.
For Kongeriget Danmark Svend Erik  

 Hovmand For  

 Republikken Chile Nicolas Eyzaguirre Overenskomsten trådte i medfør af artikel 29 i kraft den 21.  

 december 2004.
Engelsk tekst Convention  

  

 between  

  

 the Kingdom of Denmark and the Republic of Chile for the Avoidance of Double  

 Taxation and the Prevention of Fiscal Evasion with respect to Taxes on Income  

 and on Capital The  

 Kingdom of Denmark and the Republic of Chile, desiring to conclude a  

 Convention  

 for the avoidance of double taxation and the prevention of fiscal evasion  

 with  

 respect to taxes on income and on capital; Have  

 agreed as follows:
Chapter  

 I Scope  

 of the Convention Art  

 i  

 cle 1 Persons  

 Covered This  

 Convention shall apply to persons who are residents of one or both of the  

 Contracting States.
Article  

 2 Taxes  

 Covered 1. This  

 Convention shall apply to taxes on income and on capital imposed on behalf of  

 a  

 Contracting State or of its political subdivisions or local authorities,  

 irrespective of the manner in which they are levied.
 2.  

 There shall be regarded as taxes on income and on capital all taxes imposed  

 on  

 total income, on total capital, or on elements of income or of capital,  

 including taxes on gains from the alienation of movable or immovable  

 property,  

 taxes on the total amount of wages or salaries paid by enterprises, as well  

 as  

 taxes on capital appreciation.
 3. The  

 existing taxes to which the Convention shall apply are, in particular:
(a)  

 	  

 in Chile, the taxes imposed under the Income  

 Tax Act, »Ley sobre Impuesto a la Renta« (hereinafter  

 referred to as »Chilean tax«); and (b)  

 	  

 in Denmark:
(i)  

 	  

 the income tax to the State  

 (»indkomstskatten til staten«); (ii)  

 	  

 the income tax to the municipalities (»den  

 kommunale indkomstskat«); (iii)  

 	  

 the income tax to the county municipalities  

 (»den amtskommunale indkomstskat«); (iv)  

 	  

 the tax on assessed value of immovable  

 property (»ejendomsværdiskatten«); (hereinafter  

 referred to as »Danish tax«).
4. The  

 Convention shall apply also to any identical or substantially similar taxes  

 and  

 to taxes on capital that are imposed after the date of signature of the  

 Convention in addition to, or in place of, the existing taxes.
The competent  

 authorities of the Contracting States shall, at the end of each year, notify  

 each other of any significant changes which have been made in their taxation  

 laws.
Chapter II Definitions Article 3 General  

 Definitions 1. For  

 the purposes of this Convention, unless the context otherwise requires:
(a)  

 	  

 the term »Chile« means the Republic of Chile; (b)  

 	  

 the term »Denmark« means the Kingdom of  

 Denmark, but for the purposes of this Convention excluding Faroe Islands and  

 Greenland; (c)  

 	  

 for the purposes of this Convention, »Chile«  

 and »Denmark« in addition to the territorial sea thereof includes the sea bed  

 and subsoil of the submarine areas adjacent to that territorial sea and the  

 water superjacent to that sea bed and subsoil, over which they exercise  

 sovereign rights in accordance with international law; (d)  

 	  

 the term »person« includes an individual, a  

 company and any other body of persons; (e)  

 	  

 the term »company« means any body corporate or  

 any entity that is treated as a body corporate for tax purposes; (f)  

 	  

 the terms »enterprise of a Contracting State«  

 and »enterprise of the other Contracting State« mean respectively an  

 enterprise  

 carried on by a resident of a Contracting State and an enterprise carried on  

 by  

 a resident of the other Contracting State; (g)  

 	  

 the term »international traffic« means any  

 transport by a ship or aircraft operated by an enterprise of a Contracting  

 State, except when such transport is solely between places in the other  

 Contracting State; (h)  

 	  

 the term »competent authority« means:
(i)  

 	  

 in Chile, the Minister of Finance or his  

 authorised representative, and (ii)  

 	  

 in Denmark, the Minister for Taxation or his  

 authorised representative; (i)  

 	  

 the term »national« means:
(i)  

 	  

 any individual possessing the nationality of  

 a Contracting State; or (ii)  

 	  

 any legal person or association constituted  

 in accordance with the laws in force in a Contracting State.
 2. As  

 regards the application of the Convention at any time by a Contracting State,  

 any term not defined therein shall, unless the context otherwise requires,  

 have  

 the meaning that it has at that time under the law of that State for the  

 purposes of the taxes to which the Convention applies, any meaning under the  

 applicable tax laws of that State prevailing over a meaning given to the term  

 under other laws of that State.
Article  

 4 Resident 1. For  

 the purposes of this Convention, the term »resident of a Contracting State«  

 means any person who, under the laws of that State, is liable to tax therein  

 by  

 reason of his domicile, residence, place of management, place of  

 incorporation  

 or any other criterion of a similar nature, and also includes that State and  

 any political subdivision or local authority thereof.
This term, however,  

 does  

 not include any person who is liable to tax in that State in respect only of  

 income from sources in that State or capital situated therein.
 2.  

 Where by reason of the provisions of paragraph 1 an individual is a resident  

 of  

 both Contracting States, then his status shall be determined as follows:
(a)  

 	  

 he shall be deemed to be a resident only of  

 the State in which he has a permanent home available to him; if he has a  

 permanent home available to him in both States, he shall be deemed to be a  

 resident only of the State with which his personal and economic relations are  

 closer (centre of vital interests); (b)  

 	  

 if the State in which he has his centre of  

 vital interests cannot be determined, or if he has not a permanent home  

 available to him in either State, he shall be deemed to be a resident only of  

 the State in which he has an habitual abode; (c)  

 	  

 if he has an habitual abode in both States or  

 in neither of them, he shall be deemed to be a resident only of the State of  

 which he is a national; (d)  

 	  

 if he is a national of both States or of  

 neither of them, the competent authorities of the Contracting States shall  

 settle the question by the mutual agreement procedure.
3.  

 Where by reason of the provisions of paragraph 1 a person other than an  

 individual is a resident of both Contracting States, the Contracting States  

 shall by the mutual agreement procedure endeavour to settle the question.
In  

 the absence of a mutual agreement by the competent authorities of the  

 Contracting States, the person shall not be entitled to any relief or  

 exemption  

 from tax provided by the Convention.
Article  

 5 Permanent  

 Establishment 1. For  

 the purposes of this Convention, the term »permanent establishment« means a  

 fixed place of business through which the business of an enterprise is wholly  

 or partly carried on.
 2. The  

 term »permanent establishment« includes especially:
(a)  

 	  

 a place of management; (b)  

 	  

 a branch; (c)  

 	  

 an office; (d)  

 	  

 a factory; (e)  

 	  

 a workshop; and (f)  

 	  

 a mine, an oil or gas well, a quarry or any  

 other place relating to the exploration for or the exploitation of natural  

 resources.
 3. The  

 term »permanent establishment« shall also include:
(a)  

 	  

 a building site or construction or  

 installation project and the supervisory activities in connection therewith,  

 but only if such building site, construction or activities last more than six  

 months, and (b)  

 	  

 the furnishing of services, including  

 consultancy services, by an enterprise through employees or other individuals  

 engaged by the enterprise for such purpose, but only where such activities  

 (activities of that nature) continue within the country for a period or  

 periods  

 aggregating more than 183 days within any twelve months period.
 For the purposes  

 of computing the time limits in this paragraph, activities carried on by an  

 enterprise associated with another enterprise within the meaning of Article 9  

 of this Convention shall be aggregated with the period during which  

 activities  

 are carried on by the enterprise if the activities of the associated  

 enterprises are substantially the same, unless those activities are carried  

 on  

 at the same time.
 4.  

 Notwithstanding the preceding provisions of this Article, the term »permanent  

 establishment« shall be deemed not to include:
(a)  

 	  

 the use of facilities solely for the purpose  

 of storage, display or delivery of goods or merchandise belonging to the  

 enterprise; (b)  

 	  

 the maintenance of a stock of goods or  

 merchandise belonging to the enterprise solely for the purpose of storage,  

 display or delivery; (c)  

 	  

 the maintenance of a stock of goods or  

 merchandise belonging to the enterprise solely for the purpose of processing  

 by  

 another enterprise; (d)  

 	  

 the maintenance of a fixed place of business  

 solely for the purpose of purchasing goods or merchandise or of collecting  

 information, for the enterprise; (e)  

 	  

 the maintenance of a fixed place of business  

 solely for the purpose of advertising, supplying information or carrying out  

 scientific research for the enterprise and any other similar activity if it  

 is  

 of a preparatory or auxiliary character.
 5.  

 Notwithstanding the provisions of paragraphs 1 and 2 of this Article where a  

 person (other than an agent of an independent status to whom paragraph 6 of  

 this Article applies) is acting on behalf of an enterprise and has, and  

 habitually exercises, in a Contracting State an authority to conclude  

 contracts  

 in the name of the enterprise, that enterprise shall be deemed to have a  

 permanent establishment in that State in respect of any activities which that  

 person undertakes for the enterprise, unless the activities of such person  

 are  

 limited to those mentioned in paragraph 4 which, if exercised through a fixed  

 place of business, would not make this fixed place of business a permanent  

 establishment under the provisions of that paragraph.
 6. An  

 enterprise shall not be deemed to have a permanent establishment in a  

 Contracting State merely because it carries on business in that State through  

 a  

 broker, general commission agent or any other agent of an independent status,  

 provided that such persons are acting in the ordinary course of their  

 business,  

 and that the conditions that are made or imposed in their commercial or  

 financial relations with such enterprises do not differ from those which  

 would  

 be generally made by independent agents.
 7. The  

 fact that a company which is a resident of a Contracting State controls or is  

 controlled by a company which is a resident of the other Contracting State,  

 or  

 which carries on business in that other State (whether through a permanent  

 establishment or otherwise), shall not of itself constitute either company a  

 permanent establishment of the other.
Chapter  

 III Taxation  

 of Income Article  

 6 Income  

 From Immovable Property 1.  

 Income derived by a resident of a Contracting State from immovable property  

 (including income from agriculture or forestry) situated in the other  

 Contracting  

 State may be taxed in that other State.
2. For  

 the purposes of this Convention, the term »immovable property« shall have the  

 meaning which it has under the law of the Contracting State in which the  

 property in question is situated.
The term shall in any case include property  

 accessory to immovable property, livestock and equipment used in agriculture  

 and forestry, rights to which the provisions of general law respecting landed  

 property apply, usufruct of immovable property and rights to variable or  

 fixed  

 payments as consideration for the working of, or the right to work, mineral  

 deposits, sources and other natural resources.
Ships and aircraft shall not  

 be  

 regarded as immovable property.
 3. The  

 provisions of paragraph 1 shall apply to income derived from the direct use,  

 letting, or use in any other form of immovable property.
 4. The  

 provisions of paragraphs 1 and 3 shall also apply to the income from  

 immovable  

 property of an enterprise and to income from immovable property used for the  

 performance of independent personal services.
Article  

 7 Business  

 Profits 1. The  

 profits of an enterprise of a Contracting State shall be taxable only in that  

 State unless the enterprise carries on business in the other Contracting  

 State  

 through a permanent establishment situated therein.
If the enterprise carries  

 on or has carried on business as aforesaid, the profits of the enterprise may  

 be taxed in the other State but only so much of them as is attributable to  

 that  

 permanent establishment.
 2.  

 Subject to the provisions of paragraph 3, where an enterprise of a  

 Contracting  

 State carries on business in the other Contracting State through a permanent  

 establishment situated therein, there shall in each Contracting State be  

 attributed to that permanent establishment the profits which it might be  

 expected to make if it were a distinct and separate enterprise engaged in the  

 same or similar activities under the same or similar conditions and dealing  

 wholly independently with the enterprise of which it is a permanent  

 establishment.
 3. In  

 determining the profits of a permanent establishment, there shall be allowed  

 as  

 deductions expenses which are incurred for the purposes of the permanent  

 establishment, including executive and general administrative expenses so  

 incurred, whether in the State in which the permanent establishment is  

 situated  

 or elsewhere.
 4.  

 Insofar as it has been customary in a Contracting State to determine the  

 profits to be attributed to a permanent establishment on the basis of an  

 apportionment of the total profits of the enterprise to its various parts,  

 nothing in paragraph 2 shall preclude that Contracting State from determining  

 the profits to be taxed by such an apportionment as may be customary; the  

 method of apportionment adopted shall, however, be such that the result shall  

 be in accordance with the principles contained in this Article.
 5. No  

 profits shall be attributed to a permanent establishment by reason of the  

 mere  

 purchase by that permanent establishment of goods or merchandise for the  

 enterprise.
 6. For  

 the purposes of the preceding paragraphs, the profits to be attributed to the  

 permanent establishment shall be determined by the same method year by year  

 unless there is good and sufficient reason to the contrary.
 7.  

 Where profits include items of income which are dealt with separately in  

 other  

 Articles of this Convention, then the provisions of those Articles shall not  

 be  

 affected by the provisions of this Article.
Article  

 8 Profits  

 From International Traffic 1.  

 Profits of an enterprise of a Contracting State from the operation of ships  

 or  

 aircraft in international traffic shall be taxable only in that State.
 2. For  

 the purposes of this Article:
 (a)  

 	  

 the term »profits« includes, but is not  

 limited to:
(i)  

 	  

 gross revenues derived directly from the  

 operation of ships or aircraft in international traffic, and (ii)  

 	  

 interest over the amounts derived directly  

 from the operation of ships or aircraft in international traffic, only if  

 such  

 interest is incidental to the operation.
 (b)  

 	  

 the expression »operation of ships or aircraft«  

 by an enterprise, also includes the charter or rental on a bareboat basis of  

 ships and aircraft, if that charter or rental is incidental to the operation  

 by  

 the enterprise of ships or aircraft in international traffic.
 3.  

 Profits of an enterprise of a Contracting State from the use, maintenance or  

 rental of containers used for transport of goods or merchandise in  

 international traffic shall be taxable only in that Contracting State.
 4. The  

 provisions of paragraph 1 and 2 of this Article shall also apply to profits  

 from the participation in a pool, a joint business or an international  

 operating agency.
 5.  

 Whenever companies from different countries have agreed to carry on an air  

 transportation business together in the form of a consortium, the provisions  

 of  

 paragraphs 1 and 2 shall apply only to such part of the profits of the  

 consortium as relates to the participation held in that consortium by a  

 company  

 that is a resident of a Contracting State.
Article  

 9 Associated  

 Enterprises 1.  

 Where (a)  

 	  

 an enterprise of a Contracting State  

 participates directly or indirectly in the management, control or capital of  

 an  

 enterprise of the other Contracting State, or (b)  

 	  

 the same persons participate directly or  

 indirectly in the management, control or capital of an enterprise of a  

 Contracting State and an enterprise of the other Contracting State, and in either case conditions are made or  

 imposed between the two enterprises in their commercial or financial  

 relations  

 which differ from those which would be made between independent enterprises,  

 then any profits which would, but for those conditions, have accrued to one  

 of  

 the enterprises, but, by reason of those conditions, has not so accrued, may  

 be  

 included in the profits of that enterprise and taxed accordingly.
2.  

 Where a Contracting State includes in the profits of an enterprise of that  

 State and taxes accordingly profits on which an enterprise of the other  

 Contracting State has been charged to tax in that other State and the profits  

 so included are profits which would have accrued to the enterprise of the  

 first  

 mentioned State if the conditions made between the two enterprises had been  

 those which would have been made between independent enterprises, then that  

 other State, if it agrees that the adjustment made by the first mentioned  

 State  

 is justified both in principle and as regard the amount, shall make an  

 appropriate adjustment to the amount of the tax charged therein on those  

 profits.
In determining such adjustment, due regard shall be had to the other  

 provisions of this Convention and the competent authorities of the  

 Contracting  

 States shall if necessary consult each other.
Article  

 10 Dividends 1.  

 Dividends paid by a company which is a resident of a Contracting State to a  

 resident of the other Contracting State may be taxed in that other State.
 2.  

 However, such dividends may also be taxed in the Contracting State of which  

 the  

 company paying the dividends is a resident and according to the laws of that  

 State, but if the beneficial owner of the dividends is a resident of the  

 other  

 Contracting State, the tax so charged shall not exceed:
(a)  

 	  

 5 per cent of the gross amount of the  

 dividends if the beneficial owner is a company that holds directly at least  

 25  

 per cent of the capital of the company paying the dividends, and (b)  

 	  

 15 per cent of the gross amount of the  

 dividends in all other cases.
 This paragraph  

 shall not affect the taxation of the company in respect of the profits out of  

 which the dividends are paid.
 The provisions of  

 this paragraph shall not limit application of the additional tax paid in  

 Chile  

 provided that the first category tax is fully creditable in computing the  

 amount of additional tax.
 3. The  

 term »dividends« as used in this Article means income from shares or other  

 rights, not being debt claims, participating in profits, as well as income  

 from  

 other rights which is subjected to the same taxation treatment as income from  

 shares by the laws of the State of which the company making the distribution  

 is  

 a resident.
4. The  

 provisions of paragraphs 1 and 2 of this Article shall not apply if the  

 beneficial owner of the dividends, being a resident of a Contracting State,  

 carries on business in the other Contracting State of which the company  

 paying  

 the dividends is a resident, through a permanent establishment situated  

 therein, or performs in that other State independent personal services from a  

 fixed base situated therein, and the holding in respect of which the  

 dividends  

 are paid is effectively connected with such permanent establishment or fixed  

 base.
In such case the provisions of Article 7 or Article 14, as the case may  

 be, shall apply.
 5.  

 Where a company that is a resident of a Contracting State derives profits or  

 income from the other Contracting State, that other State may not impose any  

 tax on the dividends paid by the company, except insofar as such dividends  

 are  

 paid to a resident of that other State or insofar as the holding in respect  

 of  

 which the dividends are paid is effectively connected with a permanent  

 establishment or a fixed base situated in that other State, nor subject the  

 company's undistributed profits to a tax on the company's undistributed  

 profits, even if the dividends paid or the undistributed profits consist  

 wholly  

 or partly of profits or income arising in such other State.
 6. The  

 provisions of this Article shall not apply if it was the main purpose or one  

 of  

 the main purposes of any person concerned with the creation or assignment of  

 the shares or other rights in respect of which the dividend is paid to take  

 advantage of this Article by means of that creation or assignment.
Article  

 11 Interest 1.  

 Interest arising in a Contracting State and paid to a resident of the other  

 Contracting State may be taxed in that other State.
 2.  

 However, such interest may also be taxed in the Contracting State in which it  

 arises and according to the laws of that State, but if the beneficial owner  

 of  

 the interest is a resident of the other Contracting State, the tax so charged  

 shall not exceed 15 percent of the gross amount of the interest.
3. The  

 term »interest« as used in this Article means income from debt claims of  

 every  

 kind, whether or not secured by mortgage, and in particular, income from  

 government securities and income from bonds or debentures, as well as income  

 which is subjected to the same taxation treatment as income from money lent  

 by  

 the laws of the State in which the income arises.
The term interest shall not  

 include income dealt with in Article 10.
4. The  

 provisions of paragraphs 1 and 2 of this Article shall not apply if the  

 beneficial owner of the interest, being a resident of a Contracting State,  

 carries on business in the other Contracting State in which the interest  

 arises, through a permanent establishment situated therein, or performs in  

 that  

 other State independent personal services from a fixed base situated therein,  

 and the debt claim in respect of which the interest is paid is effectively  

 connected with such permanent establishment or fixed base.
In such case the  

 provisions of Article 7 or Article 14 of this Convention, as the case may be,  

 shall apply.
5.  

 Interest shall be deemed to arise in a Contracting State when the payer is a  

 resident of that State.
Where, however, the person paying the interest,  

 whether  

 a resident of a Contracting State or not, has in a Contracting State a  

 permanent establishment or a fixed base in connection with which the  

 indebtedness on which the interest is paid was incurred, and such interest is  

 borne by such permanent establishment or fixed base, then such interest shall  

 be deemed to arise in the State in which the permanent establishment or fixed  

 base is situated.
6.  

 Where, by reason of a special relationship between the payer and the  

 beneficial  

 owner or between both of them and some other person, the amount of the  

 interest  

 or the amount of interest bearing debt, exceeds for whatever reason the  

 amount  

 of interest or interest bearing debt which would have been agreed upon by the  

 payer and the beneficial owner in the absence of such relationship, the  

 provisions of this Article shall apply only to the last-mentioned interest or  

 to interest on the last-mentioned debt.
In such case, the excess part of the  

 payments shall remain taxable according to the laws of each Contracting  

 State,  

 due regard being had to the other provisions of this Convention.
 7. The  

 provisions of this Article shall not apply if it was the main purpose or one  

 of  

 the main purposes of any person concerned with the creation or assignment of  

 the debt-claim in respect of which the interest is paid to take advantage of  

 this Article by means of that creation or assignment.
Arti  

 c  

 le 12 Royalties 1.  

 Royalties arising in a Contracting State and paid to a resident of the other  

 Contracting State may be taxed in that other State.
 2.  

 However, such royalties may also be taxed in the Contracting State in which  

 they arise and according to the laws of that State, but if the beneficial  

 owner  

 of the royalties is a resident of the other Contracting State, the tax so  

 charged shall not exceed:
(a)  

 	  

 5 per cent of the gross amount of the  

 royalties for the use of, or the right to use, any industrial, commercial or  

 scientific equipment; (b)  

 	  

 15 per cent of the gross amount of the  

 royalties, in all other cases.
 3. The  

 term »royalties« as used in this Article means payments of any kind received  

 as  

 a consideration for the use of, or the right to use, any copyright of  

 literary,  

 artistic or scientific work, including cinematographic films, any patent,  

 trade  

 mark, design or model, plan, secret formula or process or other intangible  

 property, or for the use of, or the right to use, industrial, commercial or  

 scientific equipment, or for information concerning industrial, commercial or  

 scientific experience.
4. The  

 provisions of paragraphs 1 and 2 of this Article shall not apply if the  

 beneficial owner of the royalties, being a resident of a Contracting State,  

 carries on business in the other Contracting State in which the royalties  

 arise, through a permanent establishment situated therein, or performs in  

 that  

 other State independent personal services from a fixed base situated therein,  

 and the right or property in respect of which the royalties are paid is  

 effectively connected with such permanent establishment or fixed base.
In  

 such  

 case the provisions of Article 7 or Article 14, as the case may be, shall  

 apply.
5.  

 Royalties shall be deemed to arise in a Contracting State when the payer is a  

 resident of that State.
Where, however, the person paying the royalties,  

 whether a resident of a Contracting State or not, has in a Contracting State  

 a  

 permanent establishment or a fixed base in connection with which the  

 obligation  

 to pay the royalties was incurred, and such royalties are borne by such  

 permanent establishment or fixed base, then such royalties shall be deemed to  

 arise in the State in which the permanent establishment or fixed base is  

 situated.
6.  

 Where, by reason of a special relationship between the payer and the  

 beneficial  

 owner or between both of them and some other person, the amount of the  

 royalties, having regard to the use, right or information for which they are  

 paid, exceeds the amount which would have been agreed upon by the payer and  

 the  

 beneficial owner in the absence of such relationship, the provisions of this  

 Article shall apply only to the last mentioned amount.
In such case, the  

 excess  

 part of the payments shall remain taxable according to the laws of each  

 Contracting State, due regard being had to the other provisions of this  

 Convention.
 7. The  

 provisions of this Article shall not apply if it was the main purpose or one  

 of  

 the main purposes of any person concerned with the creation or assignment of  

 the rights in respect to which the royalties are paid to take advantage of  

 this  

 Article by means of that creation or assignment.
Article  

 13 Capital  

 Gains 1.  

 Gains derived by a resident of a Contracting State from the alienation of  

 immovable property situated in the other Contracting State may be taxed in  

 that  

 other State.
 2.  

 Gains from the alienation of movable property forming part of the business  

 property of a permanent establishment which an enterprise of a Contracting  

 State has in the other Contracting State or of movable property pertaining to  

 a  

 fixed base available to a resident of a Contracting State in the other  

 Contracting State for the purpose of performing independent personal  

 services,  

 including such gains from the alienation of such a permanent establishment  

 (alone or with the whole enterprise) or of such a fixed base, may be taxed in  

 that other State.
 3.  

 Gains from the alienation of ships, aircraft or containers operated in  

 international traffic or from movable property pertaining to the operation of  

 such ships or aircraft shall be taxable only in the Contracting State of  

 which  

 the alienator is a resident.
 4.  

 Gains derived by a resident of a Contracting State from the alienation of  

 instruments or other rights representing the capital of a company situated in  

 the other Contracting State may be taxed in that other State.
 5.  

 Gains from the alienation of any property other than that referred to in  

 paragraphs 1, 2, 3 and 4 shall be taxable only in the Contracting State of  

 which the alienator is a resident.
 6.  

 Whenever companies from different countries have agreed to carry on an air  

 transportation business together in the form of a consortium, the provisions  

 of  

 this Article shall apply only to such part of the profits of the consortium  

 as  

 relates to the participation held in that consortium by a company that is a  

 resident of a Contracting State.
7.  

 Where an individual who ceases to be a resident of a Contracting State, and  

 immediately thereafter becomes a resident of the other Contracting State, is  

 treated for the purposes of taxation in the first-mentioned State as having  

 alienated a property and is taxed in that State by reason thereof, the  

 individual may elect to be treated for the purposes of taxation in the other  

 State as if the individual had, immediately before becoming a resident of  

 that  

 State, sold and repurchased the property for an amount equal to its fair  

 market  

 value at that time.
However, the individual may not make the election in  

 respect of property situated in either Contracting State.
Article  

 14 Independent  

 Personal Services 1.  

 Income derived by an individual who is a resident of a Contracting State in  

 respect of professional services or other activities of an independent  

 character shall be taxable only in that Contracting State.
However, such  

 income  

 may also be taxed in the other Contracting State:
(a)  

 	  

 if he has a fixed base regularly available in  

 the other Contracting State for purpose of performing the activities; in that  

 case, only so much of the income as is attributable to that fixed base may be  

 taxed in that other State; (b)  

 	  

 if he is present in the other Contracting  

 State for a period or periods amounting to or exceeding in the aggregate 183  

 days in any 12 month period; in that case, only so much of the income as is  

 derived from the activities performed in that other State may be taxed in  

 that  

 State.
 2. The  

 term »professional services« includes especially independent scientific,  

 literary, artistic, educational or teaching activities as well as the  

 independent activities of physicians, lawyers, engineers, architects,  

 dentists  

 and accountants.
Article  

 15 Income  

 From Employment 1.  

 Subject to the provisions of Articles 16, 18 and 19, salaries, wages and  

 other  

 remuneration derived by a resident of a Contracting State in respect of an  

 employment shall be taxable only in that State unless the employment is  

 exercised in the other Contracting State.
If the employment is so exercised,  

 such remuneration as is derived therefrom may be taxed in that other State.
 2.  

 Notwithstanding the provisions of paragraph 1, remuneration derived by a  

 resident of a Contracting State in respect of an employment exercised in the  

 other Contracting State shall be taxable only in the first mentioned State  

 if:
(a)  

 	  

 the recipient is present in the other State  

 for a period or periods not exceeding in the aggregate 183 days in any twelve  

 month period commencing or ending in the fiscal year concerned, and (b)  

 	  

 the remuneration is paid by, or on behalf of,  

 a person being an employer who is not a resident of the other State, and (c)  

 	  

 the remuneration is not borne by a permanent  

 establishment or a fixed base which the person being an employer has in the  

 other State.
 3.  

 Notwithstanding the preceding provisions of this Article, remuneration  

 derived  

 by a resident of a Contracting State in respect of an employment exercised  

 aboard a ship or aircraft operated in international traffic shall be taxable  

 only in that State.
Article  

 16 Directors'  

 Fees Directors'  

 fees and other similar payments derived by a resident of a Contracting State  

 in  

 his capacity as a member of the board of directors or a similar organ of a  

 company which is a resident of the other Contracting State may be taxed in  

 that  

 other State.
Article  

 17 Artistes  

 and Sportsmen 1.  

 Notwithstanding the provisions of Articles 14 and 15, income derived by a  

 resident of a Contracting State as an entertainer, such as a theatre, motion  

 picture, radio or television artiste, or a musician, or as a sportsman, from  

 his personal activities as such exercised in the other Contracting State, may  

 be taxed in that other State.
 2.  

 Notwithstanding the provisions of Articles 7, 14 and 15, where income in  

 respect of personal activities exercised by an entertainer or a sportsman in  

 his capacity as such accrues not to the entertainer or sportsman himself but  

 to  

 another person, that income may be taxed in the Contracting State in which  

 the  

 activities of the entertainer or sportsman are exercised.
Article  

 18 Pensions  

 and Alimony 1.  

 Pensions arising in a Contracting State and paid to a resident of the other  

 Contracting State may be taxed in the first-mentioned State.
2.  

 Alimony and other maintenance payments paid to a resident of a Contracting  

 State shall be taxable only in that State.
However, any alimony or other  

 maintenance payments paid by a resident of one of the Contracting States to a  

 resident of the other Contracting State, shall, to the extent it is not  

 allowable as a relief to the payer, be taxable only in the first-mentioned  

 State.
Article  

 19 Government  

 Service 1.  

 	  

 (a)  

 	  

 Salaries,  

 wages and other remuneration, other than a pension, paid by a Contracting  

 State  

 or a political subdivision or a local authority thereof to an individual in  

 respect of services rendered to that State or subdivision or authority shall  

 be  

 taxable only in that State.
 (b)  

 	  

 However, such salaries, wages and other  

 remuneration shall be taxable only in the other Contracting State if the  

 services are rendered in that State and the individual is a resident of that  

 State who:
(i)  

 	  

 is a national of that State; or (ii)  

 	  

 did not become a resident of that State  

 solely for the purpose of rendering the services.
 2. The  

 provisions of Articles 15, 16 and 17 shall apply to salaries, wages and other  

 remuneration in respect of services rendered in connection with a business  

 carried on by a Contracting State or a political subdivision or a local  

 authority thereof.
Article  

 20 Students Payments  

 which a student, apprentice or business trainee who is or was immediately  

 before visiting a Contracting State a resident of the other Contracting State  

 and who is present in the first mentioned State solely for the purpose of his  

 education or training receives for the purpose of his maintenance, education  

 or  

 training shall not be taxed in that State, provided that such payments arise  

 from sources outside that State.
Article  

 21 Other  

 Income Items  

 of income not dealt with in the foregoing Articles of this Convention may be  

 taxed in both Contracting States.
Chapter  

 IV Taxation  

 of Capital Article  

 22 Capital 1.  

 Capital represented by immovable property owned by a resident of a  

 Contracting  

 State and situated in the other Contracting State, may be taxed in that other  

 State.
 2.  

 Capital represented by movable property forming part of the business property  

 of a permanent establishment which an enterprise of a Contracting State has  

 in  

 the other Contracting State, or by movable property pertaining to a fixed  

 base  

 available to a resident of a Contracting State in the other Contracting State  

 for the purpose of performing independent personal services, may be taxed in  

 that other State.
 3.  

 Capital represented by ships and aircraft operated in international traffic,  

 and by movable property pertaining to the operation of such ships or  

 aircraft,  

 shall be taxable only in the Contracting State of which the enterprise  

 operating such ships or aircraft is resident.
 4. All  

 other elements of capital of a resident of a Contracting State shall be  

 taxable  

 only in that State.
Chapter  

 V Methods  

 for Elimination of Double Taxation Article  

 23 Elimination  

 of Double Taxation 1. In  

 the case of Chile, double taxation shall be avoided as follows:
(a)  

 	  

 residents in Chile, obtaining income which  

 may, in accordance with the provisions of this Convention be subject to  

 taxation in Denmark, may credit the tax so paid against any Chilean tax  

 payable  

 in respect of the same income, subject to the applicable provisions of the  

 law  

 of Chile.
This paragraph shall apply to all income referred to in this  

 Convention; (b)  

 	  

 where, in accordance with any provision of the  

 Convention, income derived or capital owned by a resident of Chile is exempt  

 from tax in Chile, Chile may nevertheless, in calculating the amount of tax  

 on  

 other income or capital, take into account the exempted income or capital.
 2. In  

 the case of Denmark, double taxation shall be avoided as follows:
 (a)  

 	  

 subject to the provisions of sub-paragraph c),  

 where a resident of Denmark derives income or owns capital which, in  

 accordance  

 with the provisions of this Convention, may be taxed in Chile, Denmark shall  

 allow:
i)  

 	  

 as a deduction from the tax on the income  

 of that resident, an amount equal to the income tax paid in Chile; ii)  

 	  

 as a deduction from the tax on the capital  

 of that resident, an amount equal to the capital tax paid in Chile; (b)  

 	  

 such deduction in either case shall not,  

 however, exceed that part of the income tax or capital tax, as computed  

 before  

 the deduction is given, which is attributable, as the case may be, to the  

 income or the capital which may be taxed in Chile; (c)  

 	  

 where a resident of Denmark derives income or  

 owns capital which, in accordance with the provisions of this Convention  

 shall  

 be taxable only in Chile, Denmark may include this income or capital in the  

 tax  

 base, but shall allow as a deduction from the income tax or capital tax that  

 part of the income tax or capital tax, which is attributable, as the case may  

 be, to the income derived from or the capital owned in Chile.
Chapter  

 VI Special  

 Provisions Article  

 24 Non  

 Discrimination 1.  

 Nationals of a Contracting State shall not be subjected in the other  

 Contracting State to any taxation or any requirement connected therewith,  

 which  

 is other or more burdensome than the taxation and connected requirements to  

 which nationals of that other State in the same circumstances, in particular  

 with respect to residence, are or may be subjected.
 2. The  

 taxation on a permanent establishment which an enterprise of a Contracting  

 State has in the other Contracting State shall not be less favourably levied  

 in  

 that other State than the taxation levied on enterprises of that other State  

 carrying on the same activities.
 3.  

 Nothing in this Article shall be construed as obliging a Contracting State to  

 grant to residents of the other Contracting State any personal allowances,  

 reliefs and reductions for taxation purposes on account of civil status or  

 family responsibilities that it grants to its own residents.
4.  

 Except where the provisions of paragraph 1 of Article 9, paragraph 6 of  

 Article  

 11, or paragraph 6 of Article 12, apply, interest, royalties and other  

 disbursements paid by an enterprise of a Contracting State to a resident of  

 the  

 other Contracting State shall, for the purpose of determining the taxable  

 profits of such enterprise, be deductible under the same conditions as if  

 they  

 had been paid to a resident of the first-mentioned State.
Similarly, any  

 debts  

 of an enterprise of a Contracting State to a resident of the other  

 Contracting  

 State shall, for the purpose of determining the taxable capital of such  

 enterprise, be deductible under the same conditions as if they had been  

 contracted to a resident of the first-mentioned State.
 5.  

 Companies of a Contracting State, the capital of which is wholly or partly  

 owned or controlled, directly or indirectly, by one or more residents of the  

 other Contracting State, shall not be subjected in the first mentioned State  

 to  

 any taxation or any requirement connected therewith which is other or more  

 burdensome than the taxation and connected requirements to which other  

 similar  

 companies of the first mentioned State, are or may be subjected.
 6. In  

 this Article, the term »taxation« means taxes that are subject of this  

 Convention.
Article  

 25 Mutual  

 Agreement Procedure 1.  

 Where a person considers that the actions of one or both of the Contracting  

 States result or will result for him in taxation not in accordance with the  

 provisions of this Convention, he may, irrespective of the remedies provided  

 by  

 the domestic law of those States, present its case to the competent authority  

 of the Contracting State of which he is a resident or, if his case comes  

 under  

 paragraph 1 of Article 24, to that of the Contracting State of which he is a  

 national.
The case must be presented within three years from the first  

 notification of the action resulting in taxation not in accordance with the  

 provisions of the Convention.
 2. The  

 competent authority shall endeavour, if the objection appears to it to be  

 justified and if it is not itself able to arrive at a satisfactory solution,  

 to  

 resolve the case by the mutual agreement procedure with the competent  

 authority  

 of the other Contracting State, with a view to the avoidance of taxation  

 which  

 is not in accordance with the Convention.
 3. The  

 competent authorities of the Contracting States shall endeavour to resolve by  

 the mutual agreement procedure any difficulties or doubts arising as to the  

 interpretation or application of the Convention.
 4. The  

 competent authorities of the Contracting States may communicate with each  

 other  

 directly, for the purpose of reaching an agreement in the sense of the  

 preceding paragraphs.
Article  

 26 Exchange  

 of Information 1. The  

 competent authorities of the Contracting States shall exchange such  

 information  

 as is necessary for carrying out the provisions of this Convention or of the  

 domestic laws in the Contracting States concerning taxes covered by the  

 Convention, (and may be used in determining the value added tax) insofar as  

 the  

 taxation thereunder is not contrary to the Convention.
The exchange of  

 information is not restricted by Article 1. Any information received by a  

 Contracting State shall be treated as secret in the same manner as  

 information  

 obtained under the domestic laws of that State and shall be disclosed only to  

 persons or authorities (including courts and administrative bodies) involved  

 in  

 the assessment or collection of, the enforcement or prosecution in respect  

 of,  

 or the determination of appeals in relation to, the taxes referred to in the  

 first sentence.
Such persons or authorities shall use the information only  

 for  

 such purposes.
They may disclose the information in public court proceedings  

 or  

 in judicial decisions.
 2. In  

 no case shall the provisions of paragraph 1 be construed so as to impose on a  

 Contracting State the obligation:
(a)  

 	  

 to carry out administrative measures at  

 variance with the laws and the administrative practice of that or of the  

 other  

 Contracting State; (b)  

 	  

 to supply information which is not obtainable  

 under the laws or in the normal course of the administration of that or of  

 the  

 other Contracting State; (c)  

 	  

 to supply information which would disclose any  

 trade, business, industrial, commercial or professional secret or trade  

 process, or information, the disclosure of which would be contrary to public  

 policy (»ordre public«).
3. If  

 information is requested by a Contracting State in accordance with this  

 Article, the other Contracting State shall obtain the information to which  

 the  

 request relates in the same way as if its own taxation were involved even  

 though the other State does not, at that time, need such information.
If  

 specifically requested by the competent authority of a Contracting State, the  

 competent authority of the other Contracting State shall endeavour to provide  

 information under this Article in the form requested, such as depositions of  

 witnesses and copies of unedited original documents (including books, papers,  

 statements, records, accounts or writings), to the same extent such  

 depositions  

 and documents can be obtained under the laws and administrative practices of  

 that other State with respect to its own taxes.
Article  

 27 Members  

 of Diplomatic Missions and Consular Posts Nothing  

 in this Convention shall affect the fiscal privileges of members of  

 diplomatic  

 missions or consular posts under the general rules of international law or  

 under the provisions of special agreements.
Article  

 28 Miscellaneous  

 Rules 1. With  

 respect to pooled investment accounts or funds (as for instance the existing  

 Foreign Capital Investment Fund, Law N° 18.657), that are subject to a  

 remittance tax and are required to be administered by a resident in Chile,  

 the  

 provisions of this Convention shall not be interpreted to restrict imposition  

 by Chile of the tax on remittances from such accounts or funds in respect of  

 investment in assets situated in Chile.
2. For  

 the purposes of paragraph 3 of Article XXII (Consultation) of the General  

 Agreement on Trade in Services, the Contracting States agree that,  

 notwithstanding that paragraph, any dispute between them as to whether a  

 measure falls within the scope of this Convention may be brought before the  

 Council for Trade in Services, as provided by that paragraph, only with the  

 consent of both Contracting States.
Any doubt as to the interpretation of  

 this  

 paragraph shall be resolved under paragraph 3 of Article 25 or, failing  

 agreement under that procedure, pursuant to any other procedure agreed to by  

 both Contracting States.
 3.  

 Nothing in this Convention shall affect the application of the existing  

 provisions of the Chilean legislation DL 600 (Foreign Investment Statute) as  

 they are in force at the time of signature of this Convention and as they may  

 be amended from time to time without changing the general principle thereof.
4.  

 Considering that the main aim of the Convention is to avoid international  

 double taxation, the Contracting States agree that, in the event the  

 provisions  

 of the Convention are used in such a manner as to provide benefits not  

 contemplated or not intended, the competent authorities of the Contracting  

 States shall, under the mutual agreement procedure of Article 25, recommend  

 specific amendments to be made to the Convention.
The Contracting States  

 further  

 agree that any such recommendation will be considered and discussed in an  

 expeditious manner with a view to amending the Convention, where necessary.
 5.  

 Nothing in this Convention shall affect the taxation in Chile of a resident  

 in  

 Denmark in respect of profits attributable to a permanent establishment  

 situated in Chile, under both the first category tax and the additional tax  

 but  

 only as long as the first category tax is deductible in computing the  

 additional tax.
Chapter  

 VII Final  

 Provisions Article  

 29 Entry  

 Into Force 1. Each  

 of the Contracting States shall notify the other through diplomatic channels  

 of  

 the completion of the procedures required by law for the bringing into force  

 of  

 this Convention.
This Convention shall enter into force on the date of the  

 later of these notifications.
 2. The  

 provisions of this Convention shall have effect:
(a)  

 	  

 in Chile, in respect of taxes on income obtained  

 and amounts paid, credited to an account, put at the disposal or accounted as  

 an expense, on or after the first day of January in the calendar year next  

 following that in which this Convention enters into force; and (b)  

 	  

 in Denmark, in respect of taxes for the income year  

 immediately following that in which the Convention enters into force and  

 subsequent income years.
Article  

 30 Termination 1. This  

 Convention shall continue in effect indefinitely but either Contracting State  

 may, on or before the thirtieth day of June in any calendar year beginning  

 after the year in which the Convention enters into force, give to the other  

 Contracting State a notice of termination in writing through diplomatic  

 channels.
 2. The  

 provisions of this Convention shall cease to have effect:
(a)  

 	  

 in Chile, in respect of taxes on income obtained  

 and amounts paid, credited to an account, put at the disposal or accounted as  

 an expense, on or after the first day of January in the calendar year next  

 following that in which the notice is given; and (b)  

 	  

 in Denmark, in respect of taxes for the income year  

 immediately following that in which the notice of termination is given and  

 subsequent income years.
 IN  

 WITNESS WHEREOF the signatories, duly authorised to that effect, have signed  

 this Convention.
Done  

 in duplicate at Copenhagen, this 20th day of September, 2002 in the Danish,  

 Spanish and English languages, all texts being equally authentic.
In case of  

 divergency between the Danish and Spanish texts, the English text shall  

 prevail.
For  

 the Kingdom of Denmark Sven Erik Hovmand For  

 the Republic of Chile Nicolas Eyzaguirre Protocol  

 to the Convention between the Kingdom of Denmark and the Republic of Chile  

 for  

 the Avoidance of Double Taxation and the Prevention of Fiscal Evasion with  

 respect to Taxes on Income and on Capital On  

 signing the Convention of the avoidance of double taxation and the prevention  

 of fiscal evasion with respect to taxes on income and on capital between the  

 Kingdom of Denmark and the Republic of Chile, the signatories have agreed  

 that  

 the following provisions shall form an integral part of the Convention.
1.  

 Article 5 In connection with  

 exploration activities for natural resources, it is understood that paragraph  

 3  

 b) of Article 5 is applicable to the extent that those services are not  

 carried  

 out by the person to whom the concession for exploration or exploitation is  

 granted.
2.  

 Article 7 It is understood  

 that the provisions of paragraph 3 of Article 7 shall apply only if the  

 expenses can be attributed to the permanent establishment in accordance with  

 the provisions of the tax legislation of the Contracting State in which the  

 permanent establishment is situated.
3.  

 Articles 11 and 12 If in any  

 Agreement or Convention concluded by Chile with a third state, being a member  

 of the Organisation for Economic Co-operation and Development, Chile would  

 agree to exempt interest or royalties (either generally or for specific items  

 of interest or royalties) arising in Chile from tax or to reduce the rate of  

 tax provided in paragraph 2 of Articles 11 or 12, respectively, such  

 exemption  

 or reduced rate shall automatically apply under the same conditions as if it  

 had been specified in this Convention.
4.  

 Article 24 (i)  

 	  

 Nothing in Article 24 of this Convention  

 shall apply to the continuation, renewal or amendment of a non-conforming  

 provision of a taxation measure existing at the time of signing the  

 Convention.
 (ii)  

 	  

 The requirement established in Article 31 N°  

 12 of »Ley de Impuesto a la Renta« of a tax rate of 30 per cent or higher,  

 shall be understood to be complied with for royalties beneficially owned by a  

 resident of Denmark.
 IN  

 WITNESS WHEREOF the signatories, duly authorised to that effect, have signed  

 this Protocol.
Done  

 in duplicate at Copenhagen, this 20th day of September, 2002 in the Danish,  

 Spanish and English languages, all texts being equally authentic.
In case of  

 divergency between the Danish and Spanish texts, the English text shall  

 prevail.
