Bekendtgørelse  

  

 af  

  

 europæisk konvention af 6. november 1997  

  

 om statsborgerret I henhold til kgl. resolution af 4. juni 2002 og efter at  

 Folketinget med vedtagelse af lov nr. 1018 af 23. december 1998 havde meddelt  

 sit samtykke dertil, har Danmark ratificeret en i Strasbourg den 6. november  

 1997 undertegnet europæisk konvention om statsborgerret.
 Konventionens ordlyd er som følger:
EUROPÆISK KONVENTION  

  

 OM STATSBORGERRET Præambel Europarådets medlemsstater og andre stater, som  

 undertegner denne konvention, der finder, at det er Europarådets mål at opnå større  

 enhed mellem dets medlemmer, der tager hensyn til de talrige internationale  

 instrumenter, som vedrører statsborgerret, dobbelt statsborgerret og  

 statsløshed, der anerkender, at der i anliggender vedrørende  

 statsborgerret bør tages hensyn til staternes såvel som til enkeltpersoners  

 legitime interesser, der ønsker at fremme en progressiv udvikling af retlige  

 principper vedrørende statsborgerret samt anerkendelse af disse i staternes  

 nationale lovgivning, og som tilstræber, så vidt det er muligt, at undgå  

 tilfælde af statsløshed, der ønsker at undgå diskrimination i anliggender, der  

 vedrører statsborgerret, der anerkender retten til respekt for familieliv, som  

 fastsat i artikel 8 i konventionen til beskyttelse af menneskerettigheder og  

 grundlæggende frihedsrettigheder, der konstaterer, at staterne har forskelligt syn på  

 spørgsmålet om dobbelt statsborgerret, og som anerkender, at det er den  

 enkelte  

 stats frie afgørelse, hvilke konsekvenser den i sin nationale lovgivning  

 drager  

 af den omstændighed, at en statsborger erhverver eller er i besiddelse af  

 statsborgerret i et andet land, der er enige om det ønskelige i at finde  

 hensigtsmæssige løsninger på konsekvenserne af dobbelt statsborgerret og i  

 særdeleshed, hvad angår de rettigheder og forpligtelser, der er forbundet med  

 dobbelt statsborgerret, der finder det ønskeligt, at personer, som har  

 statsborgerret i to eller flere af de kontraherende stater, kun har  

 værnepligt  

 i en af disse, der finder det nødvendigt at fremme internationalt  

 samarbejde mellem de nationale myndigheder, som er ansvarlige for anliggender  

 vedrørende statsborgerret, har indgået følgende aftale:
KAPITEL 1 Generelle forhold Artikel 1 Konventionens formål Denne konvention fastlægger principper og regler  

 for  

 fysiske personers statsborgerret samt regler vedrørende værnepligten i  

 tilfælde  

 af dobbelt statsborgerret, som de kontraherende staters nationale lovgivning  

 skal være i overensstemmelse med.
Artikel 2 Definitioner I denne konvention:
a)  

 	  

    

 forstås ved  

 »statsborgerret« det retlige bånd mellem en person og en stat, mens begrebet  

 ikke indeholder nogen angivelse af personens etniske oprindelse; b)  

 	  

    

 forstås ved »dobbelt  

 statsborgerret« det forhold, at en person har statsborgerret i to eller flere  

 lande på samme tid; c)  

 	  

    

 forstås ved »barn«  

 enhver person under atten år, med mindre myndighedsalderen opnås tidligere i  

 henhold til den lovgivning, der gælder vedrørende barnet; d)  

 	  

    

 forstås ved »national  

 lovgivning« alle former for bestemmelser i det nationale retssystem, herunder  

 forfatningen, lovgivningen, bekendtgørelser, retspraksis, almindelige regler  

 og  

 procedurer så vel som regler, der hidrører fra bindende internationale  

 instrumenter.
KAPITEL II Generelle principper vedrørende statsborgerret Artikel 3 Statens kompetence 1. Enhver stat fastsætter ifølge sin egen  

 lovgivning,  

 hvem der er dens statsborgere.
 2. Denne lovgivning skal anerkendes af andre  

 stater, for  

 så vidt den er i overensstemmelse med gældende internationale konventioner,  

 de  

 almindelige folkeretlige regler samt almindeligt anerkendte retsprincipper  

 vedrørende statsborgerret.
Artikel 4 Principper Enhver kontraherende stats regler om statsborgerret  

 skal  

 baseres på følgende principper:
a)  

 	  

    

 enhver har ret til at  

 besidde statsborgerret; b)  

 	  

    

 statsløshed skal  

 undgås; c)  

 	  

    

 ingen kan fratages  

 sin statsborgerret på et vilkårligt grundlag; d)  

 	  

    

 hverken indgåelse  

 eller opløsning af ægteskab mellem en statsborger i en kontraherende stat og  

 en  

 udlænding, eller den omstændighed, at den ene af ægtefællerne erhverver  

 statsborgerret i et andet land under ægteskabet, har automatisk betydning for  

 den anden ægtefælles statsborgerret.
Artikel 5 Ikke-diskrimination 1. En kontraherende stats regler vedrørende  

 statsborgerret må ikke indeholde forskelle eller omfatte praksis, der  

 indebærer,  

 at der finder forskelsbehandling sted på grund af køn, religion, race,  

 hudfarve, national eller etnisk oprindelse.
 2. Enhver kontraherende stat skal følge princippet  

 om  

 ikke at forskelsbehandle sine statsborgere, uanset om de har erhvervet  

 indfødsret ved fødslen eller efterfølgende.
KAPITEL III Regler vedrørende statsborgerret Artikel 6 Erhvervelse af indfødsret 1. Ifølge enhver kontraherende stats nationale  

 lovgivning erhverver følgende personer  

 ex lege  

 indfødsret:
a)  

 	  

    

 Børn født af  

 forældre, hvoraf den ene på tidspunktet for barnets fødsel er i besiddelse af  

 statsborgerret i den kontraherende stat, medmindre andet følger af landets  

 nationale lovgivning vedrørende børn født i udlandet.
For så vidt angår børn,  

 hvis forældreforhold er fastslået ved anerkendelse, retsafgørelse eller  

 lignende, kan en kontraherende stat bestemme, at barnet erhverver indfødsret  

 som fastlagt i den nationale lovgivning; b)  

 	  

    

 hittebørn, som bliver  

 fundet på den pågældende stats område, og som ellers ville være statsløse.
 2. Ifølge enhver kontraherende stats nationale  

 lovgivning erhverves indfødsret af børn, der er født på den pågældende stats  

 område, og som ikke ved fødslen erhverver indfødsret i en anden stat.  

 Indfødsretten erhverves:
a)  

 	  

    

 ved fødslen  

  

 ex lege  

  

 ; eller b)  

 	  

    

 efterfølgende af  

 børn, som er statsløse, efter ansøgning til den rette myndighed fra eller på  

 vegne af det pågældende barn efter de i den kontraherende stats nationale  

 lovgivning foreskrevne regler.
Det kan bestemmes, at ansøgning kun kan  

 indgives  

 af personer, der har haft lovligt og fast ophold i det pågældende land i en  

 periode på højst fem år umiddelbart forud for indgivelse af ansøgningen.
3. Ifølge enhver kontraherende stats nationale  

 lovgivning skal der gives mulighed for naturalisation af personer med lovligt  

 og fast ophold i det pågældende land.
Ifølge de af den kontraherende stat  

 opstillede betingelser for naturalisation, kan der højst kræves fast ophold i  

 en periode på ti år, før en ansøgning kan indgives.
 4. Enhver kontraherende stat skal i sin nationale  

 lovgivning  

 lette erhvervelsen af indfødsret for følgende personer:
a)  

 	  

    

 personer, der er gift  

 med en af landets statsborgere, b)  

 	  

    

 børn af forældre,  

 hvoraf den ene er i besiddelse af statsborgerret i landet, idet de er  

 omfattet  

 af den i artikel 6, stk. 1, litra a), fastsatte undtagelse, c)  

 	  

    

 børn af forældre,  

 hvoraf den ene erhverver eller har erhvervet statsborgerret i landet, d)  

 	  

    

 adoptivbørn, hvor  

 adoptanten er i besiddelse af statsborgerret i landet, e)  

 	  

    

 personer, som er født  

 på det pågældende lands område og har lovligt og fast ophold der, f)  

 	  

    

 personer, som i en  

 periode inden det fyldte 18. år har haft lovligt og fast ophold i det  

 pågældende land, idet varigheden af den pågældendes faste ophold i landet  

 bestemmes ifølge den pågældende kontraherende stats nationale lovgivning, g)  

 	  

    

 statsløse personer og  

 anerkendte flygtninge med lovligt og fast ophold i landet.
Artikel 7 Fortabelse af statsborgerret ex lege eller på  

 foranledning af en kontraherende stat 1. Enhver kontraherende stats nationale lovgivning  

 må  

 ikke indeholde bestemmelser om fortabelse af statsborgerret  

  

 ex lege  

  

 eller på foranledning af den  

 kontraherende stat, bortset fra følgende tilfælde:
a)  

 	  

    

 frivillig erhvervelse  

 af fremmed statsborgerret, b)  

 	  

    

 erhvervelse af  

 statsborgerret i den kontraherende stat gennem bedragerisk handlemåde,  

 urigtige  

 oplysninger eller fortielse af relevante forhold fra ansøgerens side, c)  

 	  

    

 frivillig fremmed  

 militærtjeneste, d)  

 	  

    

 handlemåde, som er  

 til alvorlig skade for den kontraherende stats vitale interesser, e)  

 	  

    

 et manglende reelt  

 tilknytningsforhold mellem den kontraherende stat og en statsborger med fast  

 bopæl i udlandet, f)  

 	  

    

 hvor det fastslås i  

 løbet af et barns mindreårighed, at de i landets nationale lovgivning  

 fastsatte  

 betingelser, som førte til barnets  

  

 ex  

 lege  

  

 erhvervelse af statsborgerret i den kontraherende stat, ikke længere  

 er opfyldt, g)  

 	  

    

 adoption af et barn,  

 hvis barnet erhverver eller er i besiddelse af den ene eller begge  

 adoptivforældrenes fremmede statsborgerret.
2. En kontraherende stats nationale lovgivning kan indeholde  

 bestemmelser om, at børn, hvis forældre fortaber deres statsborgerret i det  

 pågældende land, ligeledes fortaber denne statsborgerret, bortset fra de af  

 stk. 1, litra c) og d), omfattede tilfælde.
Børn fortaber imidlertid  

 ikke  

 statsborgerretten, hvis den ene af deres forældre fortsat besidder den.
 3. En kontraherende stats nationale lovgivning må ikke  

 indeholde bestemmelser om, at statsborgerretten fortabes i medfør af denne  

 artikels stk. 1 og 2, hvis den pågældende person derved ville blive  

 statsløs, dog med undtagelse af de i stk. 1, litra b), omtalte tilfælde.
Artikel 8 Fortabelse af statsborgerret på personens egen  

 foranledning 1. Enhver kontraherende stat skal tillade, at en  

 person  

 kan løses fra sin statsborgerret, dog på betingelse af, at den pågældende  

 ikke  

 derved bliver statsløs.
 2. En kontraherende stat kan imidlertid i sin  

 nationale  

 lovgivning bestemme, at alene statsborgere, som har deres faste bopæl i et  

 andet land, kan give afkald på deres statsborgerret.
Artikel 9 Generhvervelse af statsborgerret Enhver kontraherende stat skal i de tilfælde og på  

 de  

 betingelser, som er fastsat i landets nationale lovgivning, lette  

 generhvervelsen af statsborgerret i landet for landets tidligere  

 statsborgere,  

 som har lovligt og fast ophold i landet.
KAPITEL IV Procedurer vedrørende statsborgerret Artikel 10 Behandling af ansøgninger Enhver kontraherende stat skal sikre, at  

 ansøgninger om  

 erhvervelse, bevarelse, fortabelse, generhvervelse eller udstedelse af  

 dokumentation for erhvervelse af statsborgerret i landet behandles inden for  

 en rimelig tidsfrist.
Artikel 11 Afgørelser Enhver kontraherende stat skal sikre, at  

 afgørelser, der  

 vedrører erhvervelse, bevarelse, fortabelse, generhvervelse eller udstedelse  

 af  

 dokumentation for erhvervelse af statsborgerret i landet, indeholder  

 skriftlige  

 begrundelser.
Artikel 12 Ret til fornyet prøvelse Enhver kontraherende stat skal sikre, at  

 afgørelser, der  

 vedrører erhvervelse, bevarelse, fortabelse, generhvervelse eller udstedelse  

 af  

 dokumentation for erhvervelse af statsborgerret i landet, kan gøres til  

 genstand for fornyet administrativ eller retslig prøvelse i overensstemmelse  

 med landets nationale lovgivning.
Artikel 13 Gebyrer 1. Enhver kontraherende stat skal sikre, at gebyret  

 for  

 erhvervelse, bevarelse, fortabelse, generhvervelse eller udstedelse af  

 dokumentation for erhvervelse af statsborgerret i landet er rimeligt.
 2. Enhver kontraherende stat skal sikre, at  

 størrelsen  

 af gebyret for en fornyet administrativ eller retslig prøvelse ikke udgør en  

 hindring for ansøgerne.
KAPITEL V Dobbelt statsborgerret Artikel 14 Tilfælde af dobbelt statsborgerret ex lege 1. En kontraherende stat skal tillade:
 a)  

 	  

    

 at børn, som ved  

 fødslen automatisk har erhvervet statsborgerret i forskellige lande, bevarer  

 denne.
 b)  

 	  

    

 sine statsborgere at  

 være i besiddelse af fremmed statsborgerret, såfremt denne erhverves  

 automatisk  

 ved ægteskab.
 2. Bevarelsen af den i stk. 1 omtalte  

 statsborgerret i forskellige lande sker med forbehold for de relevante  

 bestemmelser i denne konventions artikel 7.
Artikel 15 Andre mulige tilfælde af dobbelt statsborgerret Denne konventions bestemmelser begrænser ikke en  

 kontraherende stats ret til i sin nationale lovgivning at bestemme hvorvidt:
a)  

 	  

    

 statsborgere, som  

 erhverver eller er i besiddelse af statsborgerret i en anden stat, bevarer  

 eller fortaber deres statsborgerret i den kontraherende stat; b)  

 	  

    

 erhvervelse eller  

 bevarelse af statsborgerret er betinget af afkald på eller fortabelse af  

 fremmed statsborgerret.
Artikel 16 Bevarelse af tidligere statsborgerret En kontraherende stat må ikke gøre en persons  

 erhvervelse eller bevarelse af statsborgerret betinget af, at vedkommende  

 giver  

 afkald på eller fortaber fremmed statsborgerret, såfremt afkald eller  

 fortabelse ikke er mulig eller ikke med rimelighed kan påkræves.
Artikel 17 Rettigheder og forpligtelser i forbindelse med  

 dobbelt statsborgerret 1. Statsborgere, som bor i en kontraherende stat,  

 og som  

 har fremmed statsborgerret, skal i den kontraherende stat have samme  

 rettigheder og forpligtelser som statens øvrige statsborgere.
 2. Bestemmelserne i dette kapitel vedrører ikke:
a)  

 	  

    

 folkerettens regler  

 vedrørende diplomatisk eller konsulær beskyttelse, som en kontraherende stat  

 yder en af sine statsborgere, der samtidigt har fremmed statsborgerret; b)  

 	  

    

 de kontraherende  

 staters anvendelse af internationale privatretlige regler i tilfælde af  

 dobbelt  

 statsborgerret.
KAPITEL VI Statssuccession og statsborgerret Artikel 18 Principper 1. I spørgsmål om statsborgerret i tilfælde af  

 statssuccession skal enhver berørt kontraherende stat respektere principperne  

 for en retsstat, reglerne vedrørende menneskerettighederne og de principper,  

 der er indeholdt i denne konventions artikel 4 og 5 samt i denne artikels  

 stk. 2, i særdeleshed med henblik på at undgå tilfælde af statsløshed.
 2. Ved afgørelsen af, om statsborgerret kan  

 tillægges  

 eller bevares i tilfælde af statssuccession, skal enhver berørt kontraherende  

 stat navnlig lægge vægt på nedenstående forhold:
a)  

 	  

    

 et virkeligt og  

 faktisk eksisterende tilknytningsforhold mellem den pågældende person og  

 staten; b)  

 	  

    

 den omstændighed, at  

 den pågældende person har fast bopæl i staten på tidspunktet for  

 statssuccessionen; c)  

 	  

    

 den pågældende  

 persons eget udtrykkelige ønske; d)  

 	  

    

 den pågældende  

 persons geografiske oprindelse.
 3. Såfremt erhvervelsen af statsborgerret er  

 betinget af  

 fortabelse af fremmed statsborgerret, finder bestemmelserne i denne  

 konventions  

 artikel 16 anvendelse.
Artikel 19 Afgørelse i henhold til international aftale I tilfælde af statssuccession skal de berørte  

 kontraherende stater søge at regulere spørgsmål vedrørende statsborgerret ved  

 indbyrdes aftale samt i påkommende tilfælde under inddragelse af deres  

 relationer til andre berørte stater.
Sådanne aftaler skal respektere de  

 principper og regler, der er indeholdt, eller hvortil der henvises, i dette  

 kapitel.
Artikel 20 Principper vedrørende ikke-statsborgere 1. Enhver kontraherende stat skal respektere  

 følgende  

 principper:
a)  

 	  

    

 statsborgere i en  

 forgængerstat med fast bopæl i det område, over hvilket suveræniteten er  

 overgået til en successorstat, og som ikke har erhvervet statsborgerret i  

 denne, er berettigede til at forblive i denne stat; b)  

 	  

    

 de i litra a)  

 omhandlede personer skal behandles på lige fod med successorstatens egne  

 statsborgere for så vidt angår sociale og økonomiske rettigheder.
 2. Enhver kontraherende stat kan udelukke de i  

 stk. 1 omhandlede personer fra ansættelse i offentlig tjeneste, som  

 indebærer myndighedsudøvelse.
KAPITEL VII Værnepligt i tilfælde af dobbelt statsborgerret Artikel 21 Opfyldelse af værnepligten 1. Personer med statsborgerret i to eller flere  

 kontraherende stater skal kun gøre militærtjeneste i en af disse.
 2. Anvendelsen af stk. 1 kan fastlægges ved  

 særlig  

 aftale mellem de kontraherende stater.
 3. Medmindre andet er eller senere måtte blive  

 bestemt  

 ved særlig aftale, gælder følgende bestemmelser for personer med  

 statsborgerret  

 i to eller flere af de kontraherende stater:
a)  

 	  

    

 Enhver sådan person  

 skal opfylde sine militære forpligtelser over for den kontraherende stat,  

 hvor  

 han har sin faste bopæl.
Dog kan han inden det fyldte 19. år vælge at gøre  

 militærtjeneste som frivillig i en anden kontraherende stat, hvor han  

 ligeledes  

 har statsborgerret, forudsat at den samlede og effektive tjenestetid mindst  

 har  

 et omfang svarende til den aktive militære tjenestetid, der gælder i den  

 førstnævnte kontraherende stat; b)  

 	  

    

 En person, som har  

 fast bopæl i en kontraherende stat, hvor han ikke har statsborgerret, eller i  

 et land, som ikke er en kontraherende stat, kan vælge at gøre militærtjeneste  

 i  

 en hvilken som helst kontraherende stat, hvor han har statsborgerret; c)  

 	  

    

 En person, som i  

 overensstemmelse med de i litra a) og b) fastsatte regler opfylder sin  

 værnepligt i en kontraherende stat i overensstemmelse med denne stats  

 lovgivning, anses for at have opfyldt sine militære forpligtelser over for  

 enhver af de kontraherende stater, hvor han ligeledes har statsborgerret; d)  

 	  

    

 En person, som før  

 denne konventions ikrafttræden mellem de kontraherende stater, hvor han har  

 statsborgerret, har opfyldt sine militære forpligtelser over for en af disse  

 i  

 overensstemmelse med den pågældende stats lovgivning, anses for at have  

 opfyldt  

 de samme forpligtelser over for enhver anden af de kontraherende stater, hvor  

 han ligeledes har statsborgerret; e)  

 	  

    

 En person, som i  

 overensstemmelse med litra a) har gjort aktiv militærtjeneste i den ene af de  

 kontraherende stater, hvor han har statsborgerret, og som senere flytter sin  

 faste bopæl til den anden af de kontraherende stater, hvor han har  

 statsborgerret, skal kun gøre militærtjeneste i reserven i sidstnævnte stat; f)  

 	  

    

 Anvendelsen af denne  

 artikel virker ikke på nogen måde præjudicerende for de pågældende personers  

 statsborgerret; g)  

 	  

    

 I tilfælde af, at en  

 kontraherende stat mobiliserer, har de i denne artikel indeholdte  

 forpligtelser  

 ikke bindende virkning for den pågældende stat.
Artikel 22 Fritagelse for værnepligt eller alternativ civil  

 tjeneste Medmindre andet er eller måtte blive bestemt ved  

 særskilt aftale, finder følgende bestemmelser anvendelse på personer med  

 statsborgerret i to eller flere kontraherende stater:
a)  

 	  

    

 Denne konventions  

 artikel 21, stk. 3, litra c), finder anvendelse på personer, som er  

 fritaget for militærtjeneste eller har gjort civil tjeneste som et  

 alternativ; b)  

 	  

    

 En person, som har  

 statsborgerret i en kontraherende stat, som ikke har tvungen værnepligt,  

 anses  

 for at have opfyldt sine militære forpligtelser, når han har fast bopæl i den  

 pågældende stat.
Derimod anses han ikke for at have opfyldt sine militære  

 forpligtelser  

 over for en kontraherende stat, hvor han ligeledes har statsborgerret, og  

 hvor  

 der er tvungen værnepligt, medmindre den faste bopæl har været opretholdt  

 indtil en bestemt alder, som de pågældende kontraherende stater skal give  

 meddelelse om på undertegnelsestidspunktet eller ved deponeringen af deres  

 ratifikations-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrumenter; c)  

 	  

    

 Ligeledes anses en  

 person, der har statsborgerret i en kontraherende stat, som ikke har tvungen  

 værnepligt, for at have opfyldt sine militære forpligtelser, når han har  

 gjort  

 militærtjeneste som frivillig i en samlet effektiv periode, der mindst svarer  

 til omfanget af den aktive militærtjeneste, der gælder i den stat, hvor han  

 ligeledes har statsborgerret, uanset hvor han har sin faste bopæl.
KAPITEL VIII Samarbejde mellem de kontraherende stater Artikel 23 Samarbejde mellem de kontraherende stater 1. Med henblik på at lette samarbejdet mellem de  

 kontraherende stater, skal deres kompetente myndigheder:
a)  

 	  

    

 give Europarådets  

 generalsekretær oplysninger om deres nationale lovgivning vedrørende  

 statsborgerret, herunder tilfælde af statsløshed og dobbelt statsborgerret,  

 og  

 om udviklinger, der måtte vedrøre anvendelsen af denne konvention; b)  

 	  

    

 på anmodning give  

 hinanden oplysninger om deres nationale lovgivning vedrørende statsborgerret  

 og  

 om udviklinger, der måtte vedrøre anvendelsen af denne konvention.
 2. De kontraherende stater skal samarbejde  

 indbyrdes og  

 med Europarådets øvrige medlemsstater inden for rammerne af det kompetente  

 mellemstatslige organ under Europarådet med henblik på at behandle alle  

 relevante problemer og fremme en progressiv udvikling af retsprincipper og  

 praksis vedrørende statsborgerret og dermed beslægtede spørgsmål.
Artikel 24 Udveksling af oplysninger Enhver kontraherende stat kan til enhver tid med  

 forbehold af den gældende registerlovgivning erklære, at den vil informere en  

 anden kontraherende stat, der har afgivet samme erklæring, om at statsborgere  

 i  

 denne anden stat frivilligt har erhvervet statsborgerret i den pågældende  

 stat.  

 I en sådan erklæring kan det tilkendegives, under hvilke betingelser den  

 kontraherende stat vil afgive de pågældende oplysninger.
Erklæringen kan til  

 enhver tid tilbagekaldes.
KAPITEL IX Konventionens anvendelse Artikel 25 Erklæringer vedrørende konventionens anvendelse 1. Enhver stat kan på undertegnelsestidspunktet  

 eller  

 ved deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument erklære, at den agter at undtage kapitel VII fra  

 konventionens anvendelsesområde.
 2. Bestemmelserne i kapitel VII finder kun  

 anvendelse i  

 forholdet mellem de kontraherende stater, for hvem kapitel VII er gældende.
3. Enhver kontraherende stat kan efterfølgende  

 meddele  

 Europarådets generalsekretær, at den agter at lade bestemmelserne i kapitel  

 VII  

 finde anvendelse, som var blevet undtaget på undertegnelsestidspunktet eller  

 i  

 statens ratifikations-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument.
Denne  

 meddelelse får virkning fra modtagelsesdatoen.
Artikel 26 Virkningen af denne konvention 1. Bestemmelserne i denne konvention er uden  

 præjudice  

 for bestemmelserne i national lovgivning eller bindende internationale  

 instrumenter, som allerede er trådt i kraft eller senere måtte træde i kraft,  

 ifølge hvilke enkeltpersoner har eller ville få en bedre retsstilling på  

 området vedrørende statsborgerret.
 2. Denne konvention er uden præjudice for  

 anvendelsen  

 af:
a)  

 	  

    

 Konventionen af 1963  

 om begrænsning af tilfælde af dobbelt statsborgerret og værnepligt for  

 personer  

 med dobbelt statsborgerret og dennes protokoller; b)  

 	  

    

 andre bindende  

 internationale instrumenter for så vidt disse er i overensstemmelse med denne  

 konvention, i forholdet mellem de kontraherende stater, der er  

 forpligtet af disse instrumenter.
KAPITEL X Afsluttende bestemmelser Artikel 27 Undertegnelse og ikrafttræden 1. Denne konvention skal være åben for  

 undertegnelse af  

 Europarådets medlemsstater samt ikke-medlemsstater, som har deltaget i  

 udarbejdelsen af den.
Disse stater kan give deres samtykke til at være  

 bundet:
a)  

 	  

    

 ved undertegnelse  

 uden forbehold af ratifikation eller godkendelse, eller b)  

 	  

    

 ved undertegnelse  

 under forbehold af ratifikation eller godkendelse efterfulgt af ratifikation  

 eller godkendelse.
 Ratifikations- eller godkendelsesinstrumenterne skal  

 deponeres hos Europarådets generalsekretær.
 2. Denne konvention træder i kraft for alle stater,  

 der  

 har givet deres samtykke til at blive bundet af konventionen, den første dag  

 i  

 den måned, der følger efter udløbet af en periode på tre måneder efter den  

 dato, hvor tre af Europarådets medlemsstater har givet deres samtykke til at  

 være bundet af denne konvention i overensstemmelse med de i foregående stykke  

 indeholdte bestemmelser.
 3. For så vidt angår enhver stat, som senere giver  

 sit  

 samtykke til at være bundet af konventionen, træder denne i kraft den første  

 dag i den måned, der følger efter udløbet af en periode på tre måneder efter  

 den dato, hvor den pågældende stat har undertegnet eller deponeret sit  

 ratifikations-  

 eller godkendelsesinstrument.
Artikel 28 Tiltrædelse 1. Efter at denne konvention er trådt i kraft, kan  

 Europarådets Ministerkomité opfordre enhver stat, som ikke er medlem af  

 Europarådet, og som ikke har deltaget i udarbejdelsen af den, til at tiltræde  

 konventionen.
 2. For så vidt angår enhver stat, som tiltræder  

 denne  

 konvention, træder den i kraft den første dag i den måned, der følger efter  

 udløbet af en periode på tre måneder efter den dato, hvor den pågældende stat  

 har deponeret sit tiltrædelsesinstrument hos Europarådets generalsekretær.
Artikel 29 Forbehold 1. Der kan ikke tages forbehold for så vidt angår  

 bestemmelserne indeholdt i denne konventions kapitel I, II og VI.
Enhver stat  

 kan på undertegnelsestidspunktet eller ved deponeringen af sit  

 ratifikations-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument tage et eller flere forbehold over  

 for konventionens øvrige bestemmelser, for så vidt disse forbehold er i  

 overensstemmelse med konventionens formål og hensigt.
 2. Enhver stat, som tager et eller flere forbehold,  

 skal  

 underrette Europarådets generalsekretær om det relevante indhold af landets  

 nationale lovgivning eller om andre relevante forhold.
3. En stat, som har taget et eller flere forbehold  

 i  

 overensstemmelse med stk. 1, skal overveje at tilbagekalde disse helt  

 eller delvis, så snart omstændighederne tillader det.
En sådan  

 tilbagekaldelse  

 foretages ved en meddelelse til Europarådets generalsekretær og får virkning  

 fra modtagelsesdatoen.
 4. Enhver stat, som udvider denne konventions  

 anvendelse  

 til et territorialt område, der er omtalt i den i artikel 30, stk. 2,  

 nævnte erklæring, kan for så vidt angår det pågældende område tage et eller  

 flere forbehold i overensstemmelse med bestemmelserne i de foregående  

 stykker.
 5. En kontraherende stat, som har taget forbehold  

 over  

 for en hvilken som helst af de i konventionens kapitel VII fastsatte  

 bestemmelser, kan ikke kræve, at disse bestemmelser anvendes af en anden  

 kontraherende stat, undtagen i den udstrækning, hvori den selv har accepteret  

 dem.
Artikel 30 Territorialt anvendelsesområde 1. Enhver stat kan - på tidspunktet for  

 undertegnelse  

 eller ved deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument  

 - angive, inden for hvilket område eller hvilke områder denne konvention skal  

 finde anvendelse.
 2. Enhver stat kan på et senere tidspunkt ved  

 erklæring  

 til Europarådets generalsekretær udvide denne konventions anvendelse til  

 ethvert andet område, som er angivet i erklæringen, og for hvis  

 internationale  

 relationer den pågældende stat er ansvarlig, eller på hvis vegne den er  

 bemyndiget til at påtage sig forpligtelser.
 For så vidt angår et sådant område træder konventionen i  

 kraft den første dag i den måned, der følger efter udløbet af en periode på  

 tre  

 måneder efter datoen for generalsekretærens modtagelse af en sådan erklæring.
 3. Enhver erklæring, der er afgivet i henhold til  

 de to  

 foregående stykker, kan, for så vidt angår ethvert område, der er anført i  

 erklæringen, tilbagekaldes ved en meddelelse til generalsekretæren.  

 Tilbagekaldelsen træder i kraft den første dag i den måned, der følger efter  

 udløbet af en periode på tre måneder fra datoen for generalsekretærens  

 modtagelse af en sådan meddelelse.
Artikel 31 Opsigelse 1. Enhver kontraherende stat kan på ethvert  

 tidspunkt  

 opsige hele konventionen eller blot kapitel VII ved en meddelelse til  

 Europarådets generalsekretær.
 2. En sådan opsigelse træder i kraft den første dag  

 i  

 den måned, der følger efter udløbet af en periode på tre måneder efter datoen  

 for generalsekretærens modtagelse af meddelelsen.
Artikel 32 Meddelelser fra generalsekretæren Europarådets generalsekretær skal underrette  

 Europarådets medlemsstater, enhver signatarstat, enhver kontraherende stat og  

 enhver anden stat, som har tiltrådt denne konvention, om:
a)  

 	  

    

 undertegnelser; b)  

 	  

    

 deponering af  

 ratifikations-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrumenter; c)  

 	  

    

 datoer for denne  

 konventions ikrafttræden i overensstemmelse med konventionens artikel 27 og  

 28; d)  

 	  

    

 ethvert forbehold og  

 enhver tilbagekaldelse af forbehold i medfør af bestemmelserne i  

 konventionens  

 artikel 29; e)  

 	  

    

 enhver meddelelse  

 eller erklæring afgivet i medfør af bestemmelserne i denne konventions  

 artikel  

 23, 24, 25, 27, 28, 29, 30 og 31; f)  

 	  

    

 enhver anden  

 handling, meddelelse eller underretning vedrørende denne konvention.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, der er  

 behørigt  

 befuldmægtiget hertil, underskrevet denne konvention.
Udfærdiget i Strasbourg den 6. november 1997, på  

 engelsk  

 og fransk, idet begge tekster skal have samme gyldighed, i et enkelt  

 eksemplar,  

 som deponeres i Europarådets arkiver.
Europarådets generalsekretær fremsender  

 bekræftede genparter heraf til Europarådets medlemsstater, til de  

 ikke-medlemsstater, som har deltaget i udarbejdelsen af denne konvention,  

 samt  

 til de stater, som er blevet opfordret til at tiltræde den.
 Konventionen trådte i medfør af art. 27, stk. 2, i  

 kraft den 1. marts 2000.
 Danmarks ratifikationsinstrument blev deponeret hos  

 Europarådets generalsekretær den 24. juli 2002, og konventionen er i medfør  

 af  

 artikel 27, stk.3, trådt i kraft for Danmark den 1. november 2002.
 Danmark har i forbindelse med ratifikationen i henhold til  

 konventionens artikel 29, stk. 1, taget forbehold om, at Danmark ikke  

 vil  

 være forpligtet af konventionens artikel 12.
 Danmark har i den forbindelse under henvisning til  

 konventionens artikel 29, stk. 2, meddelt Europarådets generalsekretær  

 følgende:
»I henhold til den  

 danske grundlovs § 44 skal naturalisation ske ved lov.
Folketinget og på  

 tingets vegne Folketingets Indfødsretsudvalg er ikke en del af den offentlige  

 forvaltning og er derfor ikke bundet af de sædvanlige forvaltningsretlige  

 regler,  

 hvilket indebærer, at der ikke er adgang til administrativ rekurs.
En indførelse af  

 rekursadgang i den danske procedure ved behandling af ansøgninger om dansk  

 statsborgerskab ved naturalisation, jf. konventionens artikel 12, vil  

 forudsætte en ændring af den danske grundlov.« Danmark har endvidere i henhold til konventionens artikel  

 22, litra b), afgivet erklæring om, at Danmark opretholder sin erklæring af  

 9.  

 juli 1980 til generalsekretæren vedrørende artikel 6, stk. 3, andet  

 afsnit, i den europæiske konvention af 6. maj 1963 om begrænsning af tilfælde  

 af dobbelt statsborgerret og værnepligt for personer med dobbelt  

 statsborgerret  

 som ændret ved protokol af 24. november 1977.
 Af erklæringen fremgår, at en person, der også er  

 statsborger i en anden kontraherende stat, som ikke kræver obligatorisk  

 militærtjeneste, for at blive fritaget for aftjening af dansk værnepligt skal  

 have haft bopæl på denne stats territorium fra det fyldte 18. år til det  

 fyldte  

 26. år.
