Bekendtgørelse  

 om udvidelse til Færøerne og Grønland  

  

 af nordisk konvention af 18. august 2003 med Finland, Island,  

  

 Norge og Sverige om social sikring _____________ Den nordiske konvention af 18. august 2003 med  

 Finland,  

 Island, Norge og Sverige, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 40 af  

 10.  

 december 2004, Lovtidende C, er udvidet til at omfatte Færøerne og Grønland  

 med  

 virkning fra:
Færøerne: 1. juli 2005; Grønland: 28. maj 2005.
 De for Danmark særlige bestemmelser som forudset i  

 artikel 4, jf. bilaget til konventionen, finder tillige anvendelse på  

 Færøerne  

 og i Grønland.
