Bekendtgørelse om ændring af 18. oktober 2002 af ITU’s  

 konstitution og konvention af 22. december 1992 Under henvisning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 127 af 8. december 1994 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 58  

 af  

 11. december 2000, Lovtidende C, har Danmark i henhold til  

 godkendelsesinstrument af 13. juni 2003 accepteret ændringerne til den  

 Internationale Telekommunikations Unions konstitution og konvention, som  

 vedtaget i Marrakesh den 18. oktober 2002.
 Danmarks godkendelsesinstrument deponeredes den 20. juni  

 2003 hos generalsekretæren for Den Internationale Telekommunikations Union,  

 som  

 i henhold til konstitutionens artikel 52 er depositar.
 Ændringerne, der fortrinsvis er af teknisk karakter, trådte  

 i kraft den 1. januar 2004 mellem de medlemslande, som på det tidspunkt havde  

 deponeret deres ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrumenter.
 Ændringerne kan fås ved henvendelse til IT- og  

 Telestyrelsen.
