Bekendtgørelse  

  

 af  

  

 valgfri protokol af 25. maj 2000  

  

 til FN-konventionen om barnets rettigheder  

  

 vedrørende salg af børn, børneprostitution og børnepornografi _______________ I henhold til kgl. resolution af 15. juli 2003 har Danmark  

 ratificeret den i New York den 7. september 2000 vedtagne valgfri protokol af  

 25. maj 2000 til FN-konventionen om Barnets Rettigheder vedrørende salg af  

 børn, børneprostitution og børnepornografi.
Danmark ratificerede den 27. august 2002 en anden valgfri  

 protokol til FN-konventionen om Barnets Rettigheder, som vedrører inddragelse  

 af børn i væbnede konflikter, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 30  

 af  

 28. november 2002, Lovtidende C.
 Protokollen vedrørende salg af børn, børneprostitution og  

 børnepornografi, hvis arabiske, kinesiske, franske, russiske og spanske tekst  

 er udeladt her, har følgende ordlyd:
Oversættelse Valgfri protokol til Konventionen om Barnets  

 Rettigheder vedrørende salg af børn, børneprostitution  

  

 og børnepornografi De i denne  

 konvention deltagende stater, som finder,  

  

 at det  

 med henblik på yderligere at fremme formålene i Konventionen om Barnets  

 Rettigheder og implementeringen af konventionens bestemmelser – i  

 særdeleshed  

 artikel 1, 11, 21, 32, 33, 34, 35 og 36 – ville være relevant at udvide  

 de forholdsregler,  

 som deltagerstaterne bør træffe for at sikre, at børn beskyttes mod salg,  

 børneprostitution og børnepornografi, desuden finder,  

  

 at Konventionen om Barnets Rettigheder anerkender barnets ret til beskyttelse  

 mod økonomisk udnyttelse og mod at udføre arbejde, der kan være farligt for  

 eller have indvirkning på barnets uddannelse eller skade barnets sundhed  

 eller  

 fysiske, psykiske, åndelige, moralske eller sociale udvikling, er dybt  

 betænkelige  

  

 ved den omfattende og stigende internationale handel med børn  

 med henblik på salg af børn, børneprostitution og børnepornografi, er dybt  

 foruroliget over  

  

 den udbredte og vedvarende praksis med sexturisme, hvor  

 børn er særligt udsatte, eftersom denne praksis direkte fremmer salg af børn,  

 børneprostitution og børnepornografi, anerkender,  

  

 at  

 en række særligt sårbare grupper, herunder pigebørn, har større risiko for at  

 blive seksuelt udnyttet, og at der er uforholdsmæssigt mange pigebørn blandt  

 de  

 seksuelt udnyttede, er foruroliget  

 over  

  

 det stigende udbud af børnepornografi på Internettet og andre nye  

 teknologiformer, og erindrer om den internationale konference om bekæmpelse  

 af  

 børnepornografi på Internettet (Wien, 1999) og i særdeleshed dens konklusion,  

 der stiller krav om global kriminalisering af fremstilling, udbredelse,  

 eksport, overførsel, import, forsætlig besiddelse og annoncering af  

 børnepornografi, og understreger vigtigheden af et tættere samarbejde og  

 partnerskab mellem myndighederne og internetbranchen, mener,  

  

 at man  

 lettere vil kunne afskaffe salg af børn, børneprostitution og  

 børnepornografi,  

 hvis man anvender en holistisk tilgang og tager hånd om de medvirkende  

 faktorer, herunder underudvikling, fattigdom, økonomisk ulighed, uretfærdig  

 samfundsøkonomisk struktur, dårligt fungerende familier, manglende  

 uddannelse,  

 befolkningsbevægelser mellem by og land, kønsdiskrimination, uansvarlig  

 seksuel  

 adfærd blandt voksne, skadelige traditionsbundne ritualer, væbnede konflikter  

 og handel med børn, mener,  

  

 at det  

 er nødvendigt med en indsats for at øge den almene bevidsthed for at kunne  

 reducere efterspørgslen efter salg af børn, børneprostitution og  

 børnepornografi, og også tror på vigtigheden af at styrke det globale  

 samarbejde blandt alle aktører og af at forbedre retshåndhævelsen på  

 nationalt  

 plan, bemærker  

  

 de  

 internationale retsakter af relevans for beskyttelse af børn, herunder  

 Haag-Konventionen om beskyttelse af børn og samarbejde om internationale  

 adoptioner, Haag-Konventionen om de civilretlige virkninger af internationale  

 barnebortførelser, Haag-Konventionen om retternes kompetence, lovvalg,  

 anerkendelse og fuldbyrdelse af retsakter samt om samarbejde vedrørende  

 forældremyndighed og foranstaltninger til beskyttelse af mindreårige, samt  

 ILO-Konvention nr. 182 om forbud mod og omgående indsats til afskaffelse af  

 de  

 værste former for børnearbejde, er opmuntret af  

  

 den overvældende støtte for Konventionen om Barnets Rettigheder, der viser et  

 udbredt engagement i at fremme og beskytte børns rettigheder, anerkender  

  

 vigtigheden  

 af at gennemføre bestemmelserne i handlingsplanen til forebyggelse af salg af  

 børn, børneprostitution og børnepornografi samt den erklæring og indsatsplan,  

 der blev vedtaget på verdenskongressen om kommerciel seksuel udnyttelse af  

 børn, der blev afholdt i Stockholm den 27.-31. august 1996, samt andre  

 relevante beslutninger og anbefalinger fra relevante internationale organer, tager behørigt  

 hensyn til  

  

 betydningen af hvert folks traditioner og kulturelle værdier med  

 henblik på barnets beskyttelse og harmoniske udvikling, er blevet enige  

  

 om følgende:
Artikel 1 Deltagerstaterne skal forbyde salg af børn,  

 børneprostitution og børnepornografi som fastsat i denne protokol.
Artikel 2 I denne protokol:
(a)  

 	  

    

 forstås ved salg af  

 børn enhver handling eller transaktion, hvormed et barn overdrages af en  

 person  

 eller persongruppe til en anden mod betaling eller andet vederlag; (b)  

 	  

    

 forstås ved  

 børneprostitution brugen af et barn i forbindelse med seksuelle aktiviteter  

 mod  

 betaling eller andet vederlag; (c)  

 	  

    

 forstås ved  

 børnepornografi enhver form for gengivelse af et barn involveret i en  

 virkelig  

 eller simuleret tydelig seksuel aktivitet eller enhver form for gengivelse af  

 et barns kønsdele af overvejende seksuelle årsager.
Artikel 3 1. Enhver deltagerstat skal sikre sig, at i det  

 mindste  

 følgende handlinger og aktiviteter er fuldt dækkede i henhold til dens  

 strafferetlige lovgivning, uanset om sådanne lovovertrædelser begås inden for  

 eller på tværs af statens grænser, og uanset om de begås af en enkeltperson  

 eller på organiseret plan:
 (a)  

 	  

    

 I sammenhæng med salg  

 af børn som defineret i artikel 2:
 (i)  

 	  

    

 at udbyde, levere  

 eller modtage et barn, uanset hvordan, med henblik på:
a.  

 	  

    

 seksuel udnyttelse af  

 barnet, b.  

 	  

    

 overdragelse af  

 barnets organer for vindings skyld, c.  

 	  

    

 beskæftigelse af  

 barnet med tvangsarbejde; (ii)  

 	  

    

 uretmæssigt som  

 mellemmand at foranledige, at der gives samtykke til adoption af et barn i  

 strid med gældende internationale retsakter om adoption; (b)  

 	  

    

 at udbyde, finde,  

 skaffe eller videregive et barn til børneprostitution som defineret i artikel  

 2; (c)  

 	  

    

 til ovennævnte formål  

 at fremstille, videregive, udbrede, importere, eksportere, udbyde, sælge  

 eller  

 besidde børnepornografi som defineret i artikel 2.
 2. Med forbehold af bestemmelserne i en  

 deltagerstats  

 nationale lovgivning, gælder dette også ethvert forsøg på at begå en af disse  

 handlinger samt meddelagtighed eller deltagelse i en af disse handlinger.
 3. Enhver deltagerstat skal gøre disse  

 lovovertrædelser  

 strafbare med passende straffe, der tager højde for overtrædelsernes  

 alvorlige  

 karakter.
 4. Med forhold af bestemmelserne i national  

 lovgivning  

 skal enhver deltagerstat, om nødvendigt, træffe forholdsregler, der gør  

 juridiske personer ansvarlige for de i stk. 1 fastsatte  

 lovovertrædelser.  

 Afhængig af deltagerstatens juridiske principper kan en juridisk persons  

 ansvar  

 være strafferetligt, civilretligt eller forvaltningsretligt.
 5. Deltagerstaterne skal træffe alle passende  

 retlige og  

 administrative forholdsregler til at sikre, at alle personer, der er  

 involveret i adoptionen af et barn, handler i overensstemmelse med de  

 gældende  

 internationale retsakter.
Artikel 4 1. Enhver deltagerstat skal træffe sådanne  

 forholdsregler, som måtte være nødvendige for at udøve jurisdiktion over for  

 lovovertrædelser af den i artikel 3, stk. 1, nævnte art, når  

 overtrædelserne begås på dens område eller om bord på et skib eller  

 luftfartøj,  

 der er registreret i den pågældende stat.
 2. Enhver deltagerstat kan træffe sådanne  

 forholdsregler, som måtte være nødvendige for at udøve jurisdiktion over for  

 lovovertrædelser af den i artikel 3, stk. 1, nævnte art, i følgende  

 situationer:
(a)  

 	  

    

 når en formodet  

 lovovertræder er statsborger i den pågældende stat eller har sin faste bopæl  

 inden for dens område; (b)  

 	  

    

 når offeret er  

 statsborger i den pågældende stat.
 3. Enhver deltagerstat skal ligeledes træffe  

 sådanne  

 forholdsregler, som måtte være nødvendige for at udøve jurisdiktion over for  

 de ovennævnte lovovertrædelser, hvis den formodede lovovertræder befinder sig  

 inden for dens område, og staten ikke udleverer vedkommende til en anden  

 deltagerstat,  

 fordi lovovertrædelsen er begået af en af førstnævnte deltagerstats  

 statsborgere.
 4. Protokollen udelukker ikke strafferetlig  

 jurisdiktion  

 udøvet i overensstemmelse med national lovgivning.
Artikel 5 1. De i artikel 3, stk. 1, nævnte  

 lovovertrædelser  

 skal i enhver udleveringstraktat mellem deltagerstaterne anses for omfattet  

 af  

 de lovovertrædelser, der ifølge en sådan traktat kan medføre udlevering, samt  

 optages i enhver udleveringstraktat, der efterfølgende indgås mellem dem,  

 blandt de forbrydelser, der kan medføre udlevering i overensstemmelse med de  

 i  

 sådanne traktater fastsatte betingelser.
2. Hvis en deltagerstat, som kun foretager  

 udlevering på  

 grundlag af en traktat herom, modtager en anmodning om udlevering fra en  

 anden  

 deltagerstat, med hvilken den ikke har indgået udleveringstraktat, kan den  

 betragte denne protokol som det retlige grundlag for udlevering med hensyn  

 til  

 de pågældende lovovertrædelser.
For udleveringen gælder i øvrigt de  

 bestemmelser, der er fastsat i den anmodede stats lovgivning.
 3. Deltagerstater, som ikke gør udlevering betinget  

 af,  

 at der består en traktat herom, skal gensidigt anse sådanne lovovertrædelser  

 som værende lovovertrædelser, der kan medføre udlevering i overensstemmelse  

 med  

 de betingelser, der er fastsat i den anmodede stats lovgivning.
 4. For så vidt angår udlevering mellem  

 deltagerstaterne  

 skal sådanne lovovertrædelser anses som begået ikke blot dér, hvor de fandt  

 sted, men også i de stater, som ifølge artikel 4 skal kunne udøve  

 jurisdiktion  

 over for lovovertrædelserne.
 5. Hvis der fremsættes en udleveringsanmodning med  

 hensyn til en lovovertrædelse som beskrevet i artikel 3, stk. 1, og hvis  

 den anmodede deltagerstat ikke kan eller vil foretage udlevering på grundlag  

 af  

 lovovertræderens statsborgerskab, skal den pågældende stat træffe de  

 nødvendige  

 forholdsregler for at forelægge sagen for dens kompetente myndigheder med  

 henblik på retsforfølgning.
Artikel 6 1. Deltagerstaterne skal yde hinanden størst mulig  

 bistand i forbindelse med efterforskning og straffe- og udleveringssager i  

 anledning af de lovovertrædelser, der er nævnt i artikel 3, stk. 1,  

 herunder bistand til fremskaffelse af bevismateriale, som er til deres  

 rådighed  

 og nødvendigt for retssagen.
2. Deltagerstaterne skal udføre deres forpligtelser  

 efter stk. 1 i overensstemmelse med de traktater eller andre ordninger  

 om  

 gensidig retshjælp, som de måtte have indgået med hinanden.
I mangel af  

 sådanne  

 traktater eller ordninger, skal deltagerstaterne yde hinanden bistand i  

 henhold  

 til deres nationale lovgivning.
Artikel 7 Deltagerstaterne skal med forbehold af  

 bestemmelserne i  

 deres nationale lovgivning:
 (a)  

 	  

    

 træffe forholdsregler  

 til at sikre beslaglæggelse og konfiskation i nødvendigt omfang af:
(i)  

 	  

    

 effekter, såsom  

 materialer, aktiver og andre redskaber benyttet til at begå eller gøre det  

 lettere at begå lovovertrædelser efter denne protokol, (ii)  

 	  

    

 udbytte fra sådanne  

 lovovertrædelser; (b)  

 	  

    

 efterkomme  

 anmodninger fra en anden deltagerstat om beslaglæggelse eller konfiskation af  

 effekter eller udbytte som nævnt i litra a; (c)  

 	  

    

 træffe  

 forholdsregler, der har til formål midlertidigt eller permanent at lukke  

 lokaler, der er benyttet til at begå sådanne lovovertrædelser.
Artikel 8 1. Deltagerstaterne skal vedtage passende  

 forholdsregler  

 til varetagelse af rettigheder og interesser for de børn, der er ofre for  

 praksis, som er forbudt efter denne protokol på alle trin i  

 strafferetsplejen,  

 i særdeleshed ved:
(a)  

 	  

    

 at anerkende  

 børneofres sårbarhed og tilpasse retsplejen, så den anerkender deres særlige  

 behov, herunder deres særlige behov som vidner; (b)  

 	  

    

 at informere  

 børneofre om deres rettigheder, deres rolle og omfanget, det tidsmæssige  

 aspekt  

 og arbejdet med sagen samt om tilrettelæggelsen af deres sag; (c)  

 	  

    

 at tillade børneofres  

 synspunkter, behov og bekymringer at blive fremlagt og taget i betragtning i  

 sager, hvor deres personlige interesser berøres, på en måde, der er i  

 overensstemmelse med den nationale lovgivnings procesregler; (d)  

 	  

    

 at sikre  

 tilstrækkelige støtteforanstaltninger til børneofre gennem hele  

 retsprocessen; (e)  

 	  

    

 hvor det er relevant  

 at beskytte børneofres privatliv og identitet samt træffe forholdsregler i  

 overensstemmelse med national lovgivning for at undgå uhensigtsmæssig  

 udbredelse af oplysninger, der kunne medføre, at børneofre kan identificeres; (f)  

 	  

    

 hvor det er  

 relevant, at sørge for, at børneofre samt deres familie og vidner for deres  

 sag beskyttes mod trusler og gengældelseshandlinger; (g)  

 	  

    

 at undgå unødvendige  

 forsinkelser i tilrettelæggelsen af sager og håndhævelsen af kendelser eller  

 påbud, der tilkender børneofre erstatning.
 2. Deltagerstaterne skal sikre, at usikkerhed om et  

 offers faktiske alder ikke er til hinder for, at der iværksættes  

 strafferetlig  

 efterforskning, herunder efterforskning rettet mod at få fastslået ofrets  

 alder.
 3. Deltagerstaterne skal sikre, at børn, der er  

 ofre for  

 lovovertrædelser som beskrevet i denne protokol, får en behandling i det  

 strafferetlige system, som er i barnets bedste interesse.
 4. Deltagerstaterne skal træffe forholdsregler for  

 at  

 sikre en passende uddannelse, især juridisk og psykologisk uddannelse, af de  

 personer, der arbejder med ofre for de efter denne protokol forbudte  

 lovovertrædelser.
 5. Deltagerstaterne skal i passende sager vedtage  

 forholdsregler til at beskytte sikkerheden og integriteten af sådanne  

 personer  

 og/eller organisationer, der er involveret i forebyggelse af og/eller  

 beskyttelse og rehabilitering af ofre for sådanne lovovertrædelser.
 6. Intet i denne artikel skal kunne fortolkes som  

 værende til skade for eller uforeneligt med tiltaltes ret til en rimelig og  

 uvildig retssag.
Artikel 9 1. Deltagerstaterne skal vedtage eller styrke,  

 gennemføre og udbrede lovgivning, administrative forholdsregler,  

 socialpolitik  

 og sociale programmer, der har til formål at hindre de i denne protokol  

 nævnte  

 lovovertrædelser.
De skal især være opmærksomme på at beskytte børn, som er  

 særligt sårbare over for en sådan praksis.
 2. Deltagerstaterne skal øge opmærksomheden i  

 offentligheden generelt, herunder blandt børn, gennem enhver relevant form  

 for  

 oplysningskampagner og uddannelse om de forebyggende foranstaltninger og  

 skadelige virkninger af de i nærværende protokol nævnte lovovertrædelser.  

 Deltagerstaterne skal til opfyldelse af deres forpligtelser efter denne  

 artikel opmuntre til, at samfundet og i særdeleshed børn og børneofre  

 deltager  

 i sådanne oplysnings- og uddannelsesprogrammer, også på internationalt plan.
 3. Deltagerstaterne skal træffe alle tænkelige  

 forholdsregler, der har til formål at yde tilstrækkelig bistand til ofre for  

 sådanne forbrydelser, herunder til fuld social reintegration og fuld fysisk  

 og  

 psykisk helbredelse.
 4. Deltagerstaterne skal sikre, at alle børneofre  

 for de  

 i denne protokol nævnte lovovertrædelser har adgang til tilstrækkelige  

 retsmidler til uden diskrimination at kræve skadeserstatning fra de juridisk  

 ansvarlige.
 5. Deltagerstaterne skal træffe passende  

 forholdsregler,  

 der er målrettet mod effektivt at forbyde fremstilling og udbredelse af  

 materiale, der annoncerer for de i denne protokol beskrevne lovovertrædelser.
Artikel 10 1. Deltagerstaterne skal tage alle de nødvendige  

 skridt  

 for at styrke det internationale samarbejde med multilaterale, regionale og  

 bilaterale ordninger om forebyggelse, afsløring, efterforskning,  

 strafforfølgelse og afstraffelse af de personer, der er ansvarlige for  

 handlinger, som omfatter salg af børn, børneprostitution, børnepornografi og  

 børnesexturisme.
Deltagerstaterne skal også fremme internationalt samarbejde  

 og  

 koordinering blandt deres myndigheder, nationale og internationale  

 ikke-statslige organisationer (NGO’er) samt internationale  

 organisationer.
 2. Deltagerstaterne skal fremme internationalt  

 samarbejde til støtte for børneofres fysiske og psykiske helbredelse, social  

 reintegration og hjemsendelse.
 3. Deltagerstaterne skal medvirke til styrkelse af  

 det  

 internationale samarbejde for at tage hånd om de grundlæggende årsager, såsom  

 fattigdom og underudvikling, der bidrager til børns sårbarhed over for at  

 blive  

 udsat for salg, børneprostitution, børnepornografi og børnesexturisme.
 4. De deltagerstater, der er i stand hertil, skal  

 yde  

 økonomisk, teknisk og anden bistand gennem eksisterende multilaterale,  

 regionale, bilaterale eller andre programmer.
Artikel 11 Intet i denne protokol har indvirkning på  

 bestemmelser,  

 der bidrager i et større omfang til at realisere børns rettigheder, og som  

 måtte være indeholdt i:
(a)  

 	  

    

 en deltagerstats  

 lovgivning, (b)  

 	  

    

 international  

 lovgivning gældende for den pågældende stat.
Artikel 12 1. Hver deltagerstat skal inden to år fra  

 protokollens  

 ikrafttræden i den pågældende deltagerstat indsende en beretning til Komiteen  

 vedrørende Barnets Rettigheder med uddybende oplysninger om de  

 forholdsregler,  

 den har truffet for at implementere protokollens bestemmelser.
 2. Efter indsendelse af den omfattende beretning,  

 skal  

 hver deltagerstat inkludere alle yderligere oplysninger vedrørende  

 implementeringen af denne protokol i de beretninger, den indsender i  

 overensstemmelse med konventionens artikel 44. Øvrige deltagerstater skal  

 indsende en beretning hvert femte år.
 3. Komiteen vedrørende Barnets Rettigheder kan  

 anmode  

 deltagerstaterne om yderligere oplysninger, som er relevante for  

 implementering  

 af denne protokol.
Artikel 13 1. Denne protokol kan undertegnes af enhver af  

 konventionens deltagerstater, eller enhver stat, der har underskrevet  

 konventionen.
2. Denne protokol skal ratificeres og kan tiltrædes  

 af  

 enhver af konventionens deltagerstater, eller enhver stat, der har  

 underskrevet  

 konventionen.
Ratifikations- eller tiltrædelsesinstrumenter skal deponeres  

 hos  

 De Forenede Nationers Generalsekretær.
Artikel 14 1. Denne protokol træder i kraft tre måneder efter  

 datoen for deponering af det tiende ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
 2. For enhver stat, der ratificerer eller tiltræder  

 denne protokol efter dens ikrafttræden, træder protokollen i kraft en måned  

 efter deponeringen af statens eget ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
Artikel 15 1. En deltagerstat kan til enhver tid opsige denne  

 protokol ved skriftlig meddelelse til De Forenede Nationers Generalsekretær,  

 som derpå skal give meddelelse derom til de øvrige af konventionens  

 deltagerstater og alle stater, der har underskrevet konventionen.
Opsigelsen  

 træder i kraft ét år efter den dag, hvor De Forenede Nationers  

 Generalsekretær  

 har modtaget denne.
2. En sådan opsigelse har ikke frigørende virkning  

 for  

 deltagerstaten i forhold til statens forpligtelser efter denne protokol med  

 hensyn til en lovovertrædelse, som begås forud for den dato, hvor opsigelsen  

 træder i kraft.
En sådan opsigelse kan heller ikke på nogen måde skade den  

 fortsatte behandling af en sag, som allerede er under behandling af Komiteen  

 forud for den dato, hvor opsigelsen træder i kraft.
Artikel 16 1. Enhver deltagerstat kan stille ændringsforslag  

 og  

 indsende det til De Forenede Nationers Generalsekretær.
Generalsekretæren  

 skal derefter  

 sende ændringsforslaget til deltagerstaterne med anmodning om, at disse  

 meddeler, hvorvidt de ønsker, at deltagerstaterne indkaldes til en konference  

 med det formål at behandle og stemme om forslagene.
Såfremt mindst en  

 tredjedel  

 af deltagerstaterne inden fire måneder efter datoen for en sådan udsendelse  

 af  

 ændringsforslag fremsætter ønske om en sådan konference, skal  

 Generalsekretæren  

 indkalde til konferencen i De Forenede Nationers regi.
Enhver ændring, som  

 vedtages af et flertal af de deltagerstater, der er til stede og afgiver  

 deres  

 stemme på konferencen, skal forelægges De Forenede Nationers  

 Generalforsamling  

 til godkendelse.
 2. Et ændringsforslag, der vedtages i  

 overensstemmelse  

 med stk. 1, træder i kraft, når det er godkendt af De Forenede Nationers  

 Generalforsamling og er blevet vedtaget med to tredjedels flertal af  

 deltagerstaterne.
 3. Når en ændring træder i kraft, er den bindende  

 for  

 de deltagerstater, som har godkendt den, mens de øvrige deltagerstater stadig  

 er bundet af bestemmelserne i denne protokol og eventuelle tidligere  

 ændringer,  

 som de har godkendt.
Artikel 17 1. Denne protokol, hvis arabiske, kinesiske,  

 engelske,  

 franske, russiske og spanske tekster har lige gyldighed, deponeres i De  

 Forenede Nationers arkiv.
 2. De Forenede Nationers Generalsekretær skal  

 fremsende  

 bekræftede kopier af denne protokol til alle konventionens deltagerstater og  

 alle stater, der har underskrevet konventionen.
 Den valgfri protokol trådte i henhold til artikel  

 14,  

 stk. 1, i kraft den 18. januar 2002.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes hos  

 FN’s  

 Generalsekretær den 24. juli 2003.
I forbindelse med ratifikationen afgav Danmark  

 erklæring  

 om, at protokollen indtil videre ikke gælder for Færøerne og Grønland.  

 Derudover indeholdt erklæringen følgende fortolkning af artikel 2,  

 stk. c:  

 ”Danmark fortolker ordene ”enhver form for gengivelse” som  

 ”enhver form for  

 visuel gengivelse”, og at besiddelse af utugtige visuelle gengivelser af  

 en  

 person, der er fyldt 15 år, og som har givet sit samtykke til besiddelsen,  

 ikke  

 anses for omfattet af protokollens forpligtende bestemmelser.” Den valgfri protokol er i medfør af artikel 14,  

 stk. 2, trådt i kraft for Danmark den 24. august 2003.
 Oplysninger om andre landes tiltrædelse af den  

 valgfri protokol  

 vil kunne findes på FN’s hjemmeside under adressen:  

 http://untreaty.un.org.
