Bekendtgørelse om udvidelse til Færøerne af UNESCO-konvention af 14. november 1970 om midlerne til at forbyde og forhindre ulovlig import, eksport og ejendomsoverdragelse af kulturgenstande I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 29 af 2. oktober 2003, Lovtidende C, meddeles det, at UNESCO-konvention af 14. november 1970 om midlerne til at forbyde og forhindre ulovlig import, eksport og ejendomsoverdragelse af kulturgenstande med virkning fra 17. juli 2008 er udvidet til at omfatte Færøerne.
