Bekendtgørelse om Danmarks opsigelse af overenskomst af 30. januar 1968 med Indonesien vedrørende fremme af investeringer og gensidig beskyttelse af disse I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 10 af 9. februar 1970, Lovtidende C, meddeles det, at Danmark, i henhold til artikel X, stk. 1, den 10. maj 2005 har opsagt overenskomst af 30. januar 1968 med Indonesien vedrørende fremme af investeringer og gensidig beskyttelse af disse.
Opsigelsen får virkning fra den 2. juli 2008.
 I henhold til traktatens artikel X, stk. 2, skal bestemmelserne i artikel I-IX fortsat være gyldige for en yderligere periode af ti år for så vidt angår investeringer, som er foretaget før opsigelse skete den 10. maj 2005.
