Bekendtgørelse  

  

 om  

  

 Danmarks tilbagetrækning af territorial erklæring  

  

 vedrørende anvendelse i Grønland af Rom-statutten for  

  

 Den Internationale Straffedomstol  

  

 af 17. juli 1998 I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 25  

 af 18. juli 2002, Lovtidende C, meddeles det, at den territoriale erklæring,  

 der blev afgivet vedrørende Grønland i forbindelse med Danmarks ratifikation  

 af  

 Rom-statutten for Den Internationale Straffedomstol af 17. juli 1998, er  

 tilbagekaldt fra 1. oktober 2004.
