Bekendtgørelse  

  

 af  

  

 konvention af 5. oktober 1961 om afskaffelse af kravet om  

  

 legalisering af udenlandske offentlige dokumenter ___________ I henhold til kgl. resolution af 25.  

 oktober 2006 har Danmark ratificeret den i Haag den 20. oktober 2006  

 undertegnede konvention om afskaffelse af kravet om legalisering af  

 udenlandske  

 offentlige dokumenter (Apostille-konventionen) af 5. oktober 1961.
 Konventionens ordlyd  

 er som følger:
KONVENTION OM AFSKAFFELSE AF KRAVET OM LEGALISERING  

 AF UDENLANDSKE OFFENTLIGE DOKUMENTER De stater, der har undertegnet denne konvention, som ønsker at afskaffe kravet om legalisering af  

 udenlandske offentlige dokumenter ved diplomatiske eller konsulære  

 repræsentanter, har besluttet at indgå en konvention herom og er blevet  

 enige om følgende bestemmelser:
Artikel 1 Konventionen gælder for offentlige dokumenter, der er udfærdiget  

 på en kontraherende stats område, og som skal fremlægges på en anden  

 kontraherende stats område.
 I denne konvention anses følgende for at være offentlige dokumenter:
a)  

  

 	  

 dokumenter,  

 der er udstedt af en myndighed eller en embedsmand, der er tilknyttet  

 domstole  

 eller nævn i den pågældende stat, herunder dokumenter, der er udstedt af  

 anklagemyndigheden, en justitssekretær eller en stævningsmand (»huissier de  

 justice«), b)  

 	  

  

 dokumenter,  

 der er udstedt af en administrativ myndighed, c)  

  

 	  

 notarbekræftede  

 dokumenter, d)  

  

 	  

 officielle  

 påtegninger, som påføres dokumenter oprettet af personer i deres egenskab af  

 privatpersoner,  

 f.eks. officielle påtegninger, der dokumenterer tinglysning eller  

 registrering  

 af et dokument eller dokumentets eksistens på en bestemt dato, samt  

 officielle  

 bekræftelser og notarbekræftelser af underskrifter.
 Konventionen gælder dog ikke for:
a)  

  

 	  

 dokumenter,  

 der udfærdiges af diplomatiske eller konsulære repræsentanter, og b)  

  

 	  

 administrative  

 dokumenter, der direkte vedrører handels- eller toldmæssige transaktioner.
Artikel 2 Hver kontraherende stat skal fritage dokumenter, hvorpå denne  

 konvention finder anvendelse, og som skal fremlægges på dens område, fra  

 kravet  

 om legalisering.
I denne konvention betyder legalisering udelukkende den  

 formalitet, hvorved de diplomatiske eller konsulære repræsentanter for det  

 land, hvori dokumentet skal fremlægges, bekræfter underskriftens ægthed, den  

 egenskab, hvori underskriveren af dokumentet har handlet, og i givet fald  

 identiteten  

 af det påførte segl eller stempel.
Artikel 3 Den eneste formalitet, der kan kræves for at bekræfte  

 underskriftens ægthed, den egenskab, hvori underskriveren af dokumentet har  

 handlet, og i givet fald identiteten af det påførte segl eller stempel, er  

 tilføjelse  

 af den i artikel 4 beskrevne erklæring udstedt af den kompetente myndighed i  

 den stat, hvorfra dokumentet hidrører.
 Den i ovenstående stykke nævnte formalitet kan dog ikke kræves,  

 når gældende love, bekendtgørelser eller praksis i den stat, hvor dokumentet  

 fremlægges, eller en aftale mellem to eller flere kontraherende stater har  

 afskaffet eller forenklet den eller fritager selve dokumentet fra kravet om  

 legalisering.
Artikel 4 Den i artikel 3, stk. 1, nævnte erklæring påføres selve  

 dokumentet eller en allonge, og den skal være udformet i overensstemmelse med  

 den model, der er optaget som bilag til konventionen.
Den kan imidlertid affattes på det officielle sprog for den  

 udstedende myndighed.
Standardteksten deri kan herudover affattes på  

 yderligere  

 et sprog.
Benævnelsen »Apostille (Convention de La Haye du 5 octobre 1961)«  

 skal være anført på fransk.
Artikel 5 Erklæringen skal udstedes på anmodning af den person, der har  

 underskrevet dokumentet, eller af ihændehaveren.
 Ved korrekt udfyldelse er erklæringen en bekræftelse af  

 underskriftens ægthed, den egenskab, hvori underskriveren af dokumentet har  

 handlet, og i givet fald identiteten af det påførte segl eller stempel.
 Underskrift, segl og stempel på erklæringen er fritaget for enhver  

 bekræftelse.
Artikel 6 Hver kontraherende stat udpeger med henvisning til de pågældende  

 myndigheders officielle funktion de myndigheder, der har kompetence til at  

 udstede den i artikel 3, stk. 1, nævnte erklæring.
Den kontraherende stat skal ved deponeringen af sit ratifikations-  

 eller tiltrædelsesinstrument eller sin udvidelseserklæring underrette det  

 nederlandske udenrigsministerium om udpegelsen.
Den skal ligeledes give  

 underretning om enhver ændring af de udpegede myndigheder.
Artikel 7 Hver af de i medfør af artikel 6 udpegede myndigheder skal føre et  

 register eller et kartotek, hvori myndigheden skal registrere de udstedte  

 erklæringer med angivelse af:
a)  

  

 	  

 erklæringens  

 nummer og dato, og b)  

  

 	  

 navn på den  

 person, der har underskrevet det offentlige dokument, samt den egenskab,  

 hvori  

 vedkommende har handlet, eller i tilfælde af, at dokumentet ikke er  

 underskrevet, navnet på den myndighed, der har påført segl eller stempel.
 På anmodning af enhver person med interesse deri skal den  

 myndighed, der har udstedt erklæringen, kontrollere, om erklæringens  

 oplysninger svarer til oplysningerne i registeret eller kartoteket.
Artikel 8 Hvis en overenskomst, konvention eller aftale mellem to eller  

 flere kontraherende stater indeholder bestemmelser, hvorefter bekræftelse af  

 en underskrift eller et segl eller stempel forudsætter visse formaliteter,  

 har  

 denne konvention kun forrang frem for sådanne bestemmelser, hvis disse  

 formaliteter er strengere end den i artikel 3 og 4 nævnte formalitet.
Artikel 9 Hver kontraherende stat skal træffe de nødvendige foranstaltninger  

 for at forebygge, at dens diplomatiske eller konsulære repræsentanter udfører  

 legaliseringer i tilfælde, hvor denne konvention foreskriver fritagelse.
Artikel 10 Konventionen er åben for undertegnelse af de stater, som var  

 repræsenteret på den 9. internationale privatretlige konference i Haag, samt  

 af  

 Island, Irland, Liechtenstein og Tyrkiet.
 Den skal ratificeres, og ratifikationsinstrumenterne skal  

 deponeres hos det nederlandske udenrigsministerium.
Artikel 11 Konventionen træder i kraft den 60. dag efter, at det tredje  

 ratifikationsinstrument er deponeret som fastsat i artikel 10, stk. 2.
 For hver undertegnende stat, der ratificerer senere, træder  

 konventionen i kraft den 60. dag efter deponeringen af denne stats  

 ratifikationsinstrument.
Artikel 12 Enhver stat, der ikke er nævnt i artikel 10, kan tiltræde denne  

 konvention, efter at den er trådt i kraft i henhold til artikel 11,  

 stk. 1. Tiltrædelsesinstrumentet deponeres hos det nederlandske  

 udenrigsministerium.
En sådan tiltrædelse har kun virkning for så vidt angår forholdet  

 mellem den tiltrædende stat og de kontraherende stater, der ikke har fremsat  

 indsigelse mod den pågældende stats tiltrædelse senest seks måneder efter  

 modtagelse  

 af den i artikel 15, litra d, nævnte underretning.
En sådan indsigelse skal  

 meddeles det nederlandske udenrigsministerium.
 Konventionen træder i kraft i forholdet mellem den tiltrædende  

 stat og de stater, der ikke har fremsat indsigelse mod den førstnævnte stats  

 tiltrædelse, den 60. dag efter udløbet af den i ovenstående stykke nævnte  

 seksmåneders frist.
Artikel 13 Enhver stat kan ved undertegnelsen, ratifikationen eller  

 tiltrædelsen erklære, at konventionen skal udvides til alle de områder, hvis  

 internationale forhold den varetager, eller til et eller flere af dem.
En  

 sådan  

 erklæring har virkning fra konventionens ikrafttræden i forhold til den  

 pågældende  

 stat.
 Efter dette tidspunkt skal sådanne udvidelser meddeles det  

 nederlandske udenrigsministerium.
 Når udvidelseserklæringen afgives af en stat, som har undertegnet  

 og ratificeret konventionen, træder konventionen i kraft for de pågældende  

 områder i overensstemmelse med artikel 11. Når udvidelseserklæringen afgives  

 af  

 en stat, som har tiltrådt konventionen, træder konventionen i kraft for de  

 pågældende områder i overensstemmelse med artikel 12.
Artikel 14 Konventionen gælder i fem år fra den dag, hvor den træder i kraft  

 efter artikel 11, stk. 1, selv for stater, som har ratificeret eller  

 tiltrådt den senere.
 Konventionen fornys stiltiende hvert femte år, medmindre den  

 opsiges.
 En opsigelse skal meddeles det nederlandske udenrigsministerium  

 mindst 6 måneder før femårsperiodens udløb.
 Opsigelsen kan begrænses til enkelte af de områder, som konventionen  

 omfatter.
Opsigelsen har kun virkning i forhold til den stat, som har  

 afgivet den.
Konventionen forbliver i kraft for de øvrige kontraherende  

 stater.
Artikel 15 Det nederlandske udenrigsministerium skal give underretning om  

 følgende til de stater, der er omtalt i artikel 10, og til de stater, som har  

 tiltrådt konventionen efter artikel 12:
a)  

  

 	  

 underretninger  

 efter artikel 6, stk. 2, b)  

  

 	  

 undertegnelser  

 og ratifikationer efter artikel 10, c)  

  

 	  

 datoen for  

 konventionens ikrafttræden efter artikel 11, stk. 1, d)  

  

 	  

 tiltrædelser  

 og indsigelser efter artikel 12 og den dato, hvor disse tiltrædelser får  

 virkning, e)  

  

 	  

 udvidelseserklæringer  

 efter artikel 13 og den dato, hvor de får virkning, f)  

  

 	  

 opsigelser  

 efter artikel 14, stk. 3.
 Til bekræftelse heraf har  

 undertegnede, der er behørigt bemyndigede dertil, undertegnet denne  

 konvention.
 Udfærdiget i Haag den 5.  

 oktober 1961 på fransk og engelsk, hvoraf den franske udgave har forrang i  

 tilfælde af afvigelser mellem de to udgaver, i ét eksemplar, som deponeres i  

 den nederlandske regerings arkiver, og hvoraf en genpart ad diplomatisk vej  

 tilsendes hver af de stater, som var repræsenteret på den 9. internationale  

 privatretlige konference i Haag, samt Island, Irland, Liechtenstein og  

 Tyrkiet.
Fransk tekst CONVENTION  

 SUPPRIMANT L'EXIGENCE DE LA LÉGALISATION DES ACTES PUBLICS ÉTRANGERS Les Etats  

 signataires de  

 la présente Convention, Désirant  

 supprimer l'exigence de la légalisation diplomatique ou consulaire des actes  

 publics étrangers, Ont résolu  

 de conclure une Convention à cet effet et sont convenus des dispositions  

 suivantes:
Article  

 premier La présente Convention  

 s'applique aux actes publics qui ont été établis sur le territoire d'un Etat  

 contractant et qui doivent être produits sur le territoire d'un autre Etat  

 contractant.
 Sont considérés comme  

 actes publics, au sens de la présente Convention:
a)  

 	  

  

 les documents qui émanent d'une autorité ou d'un fonctionnaire relevant  

 d'une juridiction de l'Etat, y compris ceux qui émanent du ministère public,  

 d'un greffier ou d'un huissier de justice; b)  

 	  

  

 les documents administratifs; c)  

 	  

  

 les actes notariés; d)  

 	  

  

 les déclarations officielles telles que mentions d'enregistrement, visas  

 pour date certaine et certifications de signature, apposées sur un acte sous  

 seing privé.
 Toutefois la  

 présente Convention ne s'applique pas:
a)  

 	  

  

 aux documents établis par des agents diplomatiques ou consulaires; b)  

 	  

  

 aux documents administratifs ayant trait directement à une opération  

 commerciale ou douanière.
Article 2 Chacun des Etats  

 contractants dispense de légalisation les actes auxquels s'applique  

 la présente Convention  

 et qui doivent être produits sur son territoire.  

 La légalisation au sens de  

 la présente Convention  

 ne recouvre que la formalité par laquelle les  

 agents diplomatiques ou consulaires du pays sur le territoire duquel l'acte  

 doit être produit attestent la véracité de la signature, la qualité en  

 laquelle  

 le signataire de l'acte a agi et, le cas échéant, l'identité du sceau ou  

 timbre dont cet acte est revêtu.
Article 3 La seule formalité qui  

 puisse être exigée pour attester la véracité de la signature, la qualité en  

 laquelle le signataire de l'acte a agi et, le cas échéant, l'identité du  

 sceau  

 ou timbre dont cet acte est revêtu, est l'apposition de l'apostille définie à  

 l'article 4, délivrée par l'autorité compétente de l'Etat d'où émane le  

 document.
 Toutefois la formalité  

 mentionnée à l'alinéa précédent ne peut être exigée lorsque soit les lois,  

 règlements ou usages en vigueur dans l'Etat où l'acte est produit, soit une  

 entente entre deux ou plusieurs Etats contractants l'écartent, la simplifient  

 ou dispensent l'acte de légalisation.
Article 4 L'apostille prévue à  

 l'article 3, alinéa premier, est apposée sur l'acte lui-même ou sur une  

 allonge; elle doit être conforme au modèle annexé à la présente Convention.
Toutefois elle peut  

 être rédigée dans la langue officielle de l'autorité qui  

 la  

 délivre.
Les  

 mentions qui y figurent peuvent également être données dans une deuxième  

 langue.
Le titre «Apostille (Convention de La Haye du 5 octobre 1961)» devra  

 être  

 mentionné en langue française.
Article 5 L'apostille est  

 délivrée à la requête du signataire ou de tout porteur de l'acte.
 Dûment remplie, elle  

 atteste la véracité de la signature, la qualité en laquelle le signataire de  

 l'acte a agi et, le cas échéant, l'identité du sceau ou timbre dont cet acte  

 est revêtu.
 La signature, le sceau  

 ou timbre qui figurent sur l'apostille sont dispensés de toute attestation.
Article 6 Chaque Etat contractant  

 désignera les autorités prises ès qualités, auxquelles est attribuée  

 compétence pour délivrer l'apostille prévue à l'article 3, alinéa premier.
Il notifiera cette  

 désignation au Ministère des Affaires Etrangères des Pays-Bas au moment du  

 dépôt de son instrument de ratification ou d'adhésion ou de sa déclaration  

 d'extension.
Il lui notifiera aussi toute modification dans la désignation de  

 ces autorités.
Article 7 Chacune des autorités  

 désignées conformément à l'article 6 doit tenir un registre ou fichier dans  

 lequel elle prend note des apostilles délivrées en indiquant:
a)  

 	  

  

 le numéro d'ordre et la date de l'apostille, b)  

 	  

  

 le nom du signataire de l'acte public et la qualité en laquelle il a agi,  

 ou, pour les actes non signés, l'indication de l'autorité qui a apposé le  

 sceau  

 ou timbre.
 A la demande de tout  

 intéressé l'autorité qui a délivré l'apostille est tenue de vérifier si les  

 inscriptions portées sur l'apostille correspondent à celles du registre ou du  

 fichier.
Article 8 Lorsqu'il existe entre  

 deux ou plusieurs Etats contractants un traité, une convention ou un accord,  

 contenant  

 des dispositions qui soumettent l'attestation de la signature, du sceau ou  

 timbre à certaines formalités, la présente Convention n'y déroge que si  

 lesdites formalités sont plus rigoureuses que celle prévue aux articles 3 et  

 4.
Article 9 Chaque Etat contractant  

 prendra les mesures nécessaires pour éviter que ses agents diplomatiques ou  

 consulaires ne procèdent à des légalisations dans les cas où la présente  

 Convention en prescrit la dispense.
Article 10 La présente Convention  

 est ouverte à la signature des Etats représentés à la Neuvième session de la  

 Conférence de La Haye de droit international privé, ainsi qu'à celle de  

 l'Irlande, de l'Islande, du Liechtenstein et de la Turquie.
 Elle sera ratifiée et  

 les instruments de ratification seront déposés auprès du Ministère des  

 Affaires  

 Etrangères des Pays-Bas.
Article 11 La présente Convention  

 entrera en vigueur le soixantième jour après le dépôt du troisième instrument  

 de ratification prévu par l'article 10, alinéa 2.
 La Convention entrera  

 en vigueur, pour chaque Etat signataire ratifiant postérieurement, le  

 soixantième jour après le dépôt de son instrument de ratification.
Article 12 Tout Etat non visé par  

 l'article 10 pourra adhérer à  

 la présente Convention  

 après son entrée en vigueur en vertu de l'article  

 11, alinéa premier.
L'instrument d'adhésion sera déposé auprès du Ministère  

 des  

 Affaires Etrangères des Pays-Bas.
 L'adhésion n'aura  

 d'effet que dans les rapports entre l'Etat adhérant et les Etats contractants  

 qui n'auront pas élevé d'objection à son encontre dans les six mois après la  

 réception de la notification prévue à l'article 15, litt.  

 d  

 ). Une telle objection sera notifiée  

 au Ministère des Affaires Etrangères des Pays-Bas.
 La Convention entrera  

 en vigueur, entre l'Etat adhérant et les Etats n'ayant pas élevé d'objection  

 contre l'adhésion, le soixantième jour après l'expiration du délai de six  

 mois  

 mentionné à l'alinéa précédent.
Article 13 Tout Etat, au moment de  

 la signature, de la ratification ou de l'adhésion, pourra déclarer que la  

 présente Convention s'étendra à l'ensemble des territoires qu'il représente  

 sur  

 le plan international, ou à l'un ou plusieurs d'entre eux.
Cette déclaration  

 aura effet au moment de l'entrée en vigueur de la Convention pour ledit Etat.
 Par la suite, toute  

 extension de cette nature sera notifiée au Ministère des Affaires Etrangères  

 des Pays-Bas.
 Lorsque la déclaration  

 d'extension sera faite par un Etat ayant signé et ratifié la Convention,  

 celle-ci entrera en vigueur pour les territoires visés conformément aux  

 dispositions de l'article 11. Lorsque la déclaration d'extension sera faite  

 par  

 un Etat ayant adhéré à la Convention, celle-ci entrera en vigueur pour les  

 territoires visés conformément aux dispositions de l'article 12.
Article 14 La présente Convention  

 aura une durée de cinq ans à partir de la date de son entrée en vigueur  

 conformément à l'article 11, alinéa premier, même pour les Etats qui l'auront  

 ratifiée ou y auront adhéré postérieurement.
 La Convention sera  

 renouvelée tacitement de cinq en cinq ans, sauf dénonciation.
 La dénonciation sera,  

 au moins six mois avant l'expiration du délai de cinq ans, notifiée au  

 Ministère des Affaires Etrangères des Pays-Bas.
 Elle pourra se limiter  

 à certains des territoires auxquels s'applique la Convention.
La dénonciation n'aura  

 d'effet qu'à l'égard de l'Etat qui l'aura notifiée.
La Convention restera en  

 vigueur pour les autres Etats contractants.
Article 15 Le Ministère des  

 Affaires Etrangères des Pays-Bas notifiera aux Etats visés à l'article 10,  

 ainsi qu'aux Etats qui auront adhéré conformément aux dispositions de  

 l'article  

 12:
a)  

 	  

  

 les notifications visées à l'article 6, alinéa 2; b)  

 	  

  

 les signatures et ratifications visées à l'article 10; c)  

 	  

  

 la date à laquelle la présente Convention entrera en vigueur conformément  

 aux dispositions de l'article 11, alinéa premier; d)  

 	  

  

 les adhésions et objections visées à l'article 12 et la date à laquelle les  

 adhésions auront effet; e)  

 	  

  

 les extensions visées à l'article 13 et la date à laquelle elles auront  

 effet; f)  

 	  

  

 les dénonciations visées à l'article 14, alinéa 3.
 En foi de  

 quoi, les soussignés, dûment autorisés, ont signé  

 la présente Convention.
 Fait à La  

 Haye, le 5 octobre 1961, en français et en anglais, le texte français faisant  

 foi en cas de divergence entre les textes, en un seul exemplaire, qui sera  

 déposé dans les archives du Gouvernement des Pays-Bas et dont une copie  

 certifiée conforme sera remise, par la voie diplomatique, à chacun des Etats  

 représentés à la Neuvième session de la Conférence de La Haye de droit  

 international privé, ainsi qu'à l'Irlande, à l'Islande, au Liechtenstein et à  

 la Turquie.
Engelsk tekst CONVENTION  

 ABOLISHING THE REQUIREMENT OF LEGALISATION FOR FOREIGN PUBLIC DOCUMENTS The  

 States signatory to the present Convention, Desiring  

 to abolish the requirement of diplomatic or consular legalisation for foreign  

 public documents, Have  

 resolved to conclude a Convention to this effect and have agreed upon the  

 following provisions:
Article  

 1 The present  

 Convention shall apply to public documents which have been executed in the  

 territory of one  

 Contracting  

 State  

 and which have to be produced in  

 the territory of another  

 Contracting  

 State.
 For the purposes  

 of the present Convention, the following are deemed to be public documents:
a)  

  

 	  

 documents  

 emanating from an authority or an official connected with the courts or  

 tribunals of the State, including those emanating from a public prosecutor, a  

 clerk of a court or a process-server (»huissier de justice«); b)  

  

 	  

 administrative  

 documents; c)  

  

 	  

 notarial  

 acts; d)  

  

 	  

 official  

 certificates which are placed on documents signed by persons in their private  

 capacity, such as official certificates recording the registration of a  

 document or the fact that it was in existence on a certain date and official  

 and notarial authentications of signatures.
 However,  

 the present Convention shall not apply:
a)  

  

 	  

 to  

 documents executed by diplomatic or consular agents; b)  

  

 	  

 to  

 administrative documents dealing directly with commercial or customs  

 operations.
Article  

 2 Each  

 Contracting  

 State  

 shall exempt from legalisation  

 documents to which the present Convention applies and which have to be  

 produced  

 in its territory.
For the purposes of the present Convention, legalisation  

 means only the formality by which the diplomatic or consular agents of the  

 country in which the document has to be produced certify the authenticity of  

 the signature, the capacity in which the person signing the document has  

 acted  

 and, where appropriate, the identity of the seal or stamp which it bears.
Article  

 3 The only  

 formality that may be required in order to certify the authenticity of the  

 signature, the capacity in which the person signing the document has acted  

 and,  

 where appropriate, the identity of the seal or stamp which it bears, is the  

 addition of the certificate described in Article 4, issued by the competent  

 authority of the State from which the document emanates.
 However, the  

 formality mentioned in the preceding paragraph cannot be required when either  

 the laws, regulations, or practice in force in the State where the document  

 is produced  

 or an agreement between two or more Contracting States have abolished or  

 simplified it, or exempt the document itself from legalisation.
Article  

 4 The certificate  

 referred to in the first paragraph of Article 3 shall be placed on the  

 document  

 itself or on an »allonge«, it shall be in the form of the model annexed to  

 the  

 present Convention.
It may, however,  

 be drawn up in the official language of the authority which issues it.
The  

 standard terms appearing therein may be in a second language also.
The title  

 »Apostille (Convention de La Haye du 5 octobre 1961)« shall be in the French  

 language.
Article  

 5 The certificate  

 shall be issued at the request of the person who has signed the document or  

 of  

 any bearer.
 When properly  

 filled in, it will certify the authenticity of the signature, the capacity in  

 which the person signing the document has acted and, where appropriate, the  

 identity of the seal or stamp which the document bears.
 The signature,  

 seal and stamp on the certificate are exempt from all certification.
Article  

 6 Each  

 Contracting  

 State  

 shall designate by reference to  

 their official function, the authorities who are competent to issue the  

 certificate referred to in the first paragraph of Article 3.
 It shall give  

 notice of such designation to the Ministry of Foreign Affairs of the  

 Netherlands  

 at the time it deposits its  

 instrument of ratification or of accession or its declaration of extension.  

 It  

 shall also give notice of any change in the designated authorities.
Article  

 7 Each of the  

 authorities designated in accordance with Article 6 shall keep a register or  

 card index in which it shall record the certificates issued, specifying:
a)  

  

 	  

 the  

 number and date of the certificate, b)  

  

 	  

 the  

 name of the person signing the public document and the capacity in which he  

 has  

 acted, or in the case of unsigned documents, the name of the authority which  

 has affixed the seal or stamp.
 At the request of  

 any interested person, the authority which has issued the certificate shall  

 verify whether the particulars in the certificate correspond with those in  

 the  

 register or card index.
Article  

 8 When a treaty,  

 convention or agreement between two or more  

 Contracting  

 States  

 contains provisions which subject  

 the certification of a signature, seal or stamp to certain formalities, the  

 present Convention will only override such provisions if those formalities  

 are  

 more rigorous than the formality referred to in Articles 3 and 4.
Article  

 9 Each  

 Contracting  

 State  

 shall take the necessary steps to  

 prevent the performance of legalisations by its diplomatic or consular agents  

 in cases where the present Convention provides for exemption.
Article  

 10 The present  

 Convention shall be open for signature by the States represented at the Ninth  

 Session of the Hague Conference on Private International Law and  

 Iceland,  

 Ireland,  

 Liechtenstein  

 and Turkey.
 It shall be  

 ratified, and the instruments of ratification shall be deposited with the  

 Ministry of Foreign Affairs of the  

 Netherlands.
Article  

 11 The present  

 Convention shall enter into force on the sixtieth day after the deposit of  

 the  

 third instrument of ratification referred to in the second paragraph of  

 Article  

 10.
 The Convention  

 shall enter into force for each signatory State which ratifies subsequently  

 on  

 the sixtieth day after the deposit of its instrument of ratification.
Article  

 12 Any State not  

 referred to in Article 10 may accede to the present Convention after it has  

 entered into force in accordance with the first paragraph of Article 11. The  

 instrument of accession shall be deposited with the Ministry of Foreign  

 Affairs  

 of the  

 Netherlands.
 Such accession  

 shall have effect only as regards the relations between the acceding State  

 and  

 those  

 Contracting  

 States  

 which have not raised an objection  

 to its accession in the six months after the receipt of the notification  

 referred to in sub-paragraph  

 d)  

 of  

 Article 15. Any such objection shall be notified to the Ministry of Foreign  

 Affairs of the  

 Netherlands.
 The Convention  

 shall enter into force as between the acceding State and the States which  

 have  

 raised no objection to its accession on the sixtieth day after the expiry of  

 the period of six months mentioned in the preceding paragraph.
Article  

 13 Any State may, at  

 the time of signature, ratification or accession, declare that the present  

 Convention shall extend to all the territories for the international  

 relations  

 of which it is responsible, or to one or more of them.
Such a declaration  

 shall  

 take effect on the date of entry into force of the Convention for the State  

 concerned.
 At any time  

 thereafter, such extensions shall be notified to the Ministry of Foreign  

 Affairs of the  

 Netherlands.
 When the  

 declaration of extension is made by a State which has signed and ratified,  

 the  

 Convention shall enter into force for the territories concerned in accordance  

 with Article 11. When the declaration of extension is made by a State which  

 has  

 acceded, the Convention shall enter into force for the territories concerned  

 in  

 accordance with Article 12.
Article  

 14 The present  

 Convention shall remain in force for five years from the date of its entry  

 into  

 force in accordance with the first paragraph of Article 11, even for States  

 which have ratified it or acceded to it subsequently.
 If there has been  

 no denunciation, the Convention shall be renewed tacitly every five years.
 Any denunciation  

 shall be notified to the Ministry of Foreign Affairs of the  

 Netherlands  

 at least six months before the end  

 of the five year period.
 It may be limited  

 to certain of the territories to which the Convention applies.
The denunciation  

 will only have effect as regards the State which has notified it.
The  

 Convention shall remain in force for the other  

 Contracting  

 States.
Article  

 15 The Ministry of  

 Foreign Affairs of the  

 Netherlands  

 shall give notice to the States  

 referred to in Article 10, and to the States which have acceded in accordance  

 with Article 12, of the following:
a)  

  

 	  

 the  

 notifications referred to in the second paragraph of Article 6; b)  

  

 	  

 the  

 signatures and ratifications referred to in Article 10; c)  

  

 	  

 the  

 date on which the present Convention enters into force in accordance with the  

 first paragraph of Article 11; d)  

  

 	  

 the  

 accessions and objections referred to in Article 12 and the date on which  

 such  

 accessions take effect; e)  

 	  

  

 the extensions referred to in Article 13 and  

 the date on which they take effect; f)  

 	  

  

 the denunciations referred to in the third  

 paragraph of Article 14.
 In  

 witness whereof the undersigned, being duly authorised thereto, have signed  

 the  

 present Convention.
 Done at  

 The Hague the 5th October 1961, in French and in English, the French text  

 prevailing in case of divergence between the two texts, in a single copy  

 which  

 shall be deposited in the archives of the Government of the Netherlands, and  

 of  

 which a certified copy shall be sent, through the diplomatic channel, to each  

 of the States represented at the Ninth Session of the Hague Conference on  

 Private International Law and also to Iceland, Ireland, Liechtenstein and  

 Turkey.
 Konventionen trådte  

 i medfør af artikel 11 i kraft den 24. januar 1965.
 Danmarks  

 ratifikationsinstrument blev deponeret hos det nederlandske  

 udenrigsministerium  

 den 30. oktober 2006, og konventionen trådte i medfør af artikel 11 i kraft  

 for  

 Danmark den 29. december 2006.
 I forbindelse med  

 ratifikationen blev der afgivet en erklæring om Udenrigsministeriets  

 kompetence  

 til udstedelse af Apostille, jf. konventionens artikel 6. Endvidere blev der  

 afgivet territorialerklæring, hvorefter konventionen indtil videre ikke  

 finder  

 anvendelse på Færøerne og i Grønland.
 Oplysninger om andre  

 landes tiltrædelse m.v. kan fås hos det nederlandske udenrigsministerium på  

 adressen:  

  

 http://www.hoch.net.
