Bekendtgørelse om aftale af 14. juli  

 1999 med Litauen om dansk støtte til udvikling af det lokale selvstyre  

 i Litauen Der er den 14. juli 1999 i Vilnius indgået en aftale mellem det  

 kommuneansvarlige ministerium i Litauen og Indenrigsministeriet,  

 ifølge hvilken der ydes dansk støtte til udvikling og styrkelse  

 af det lokale selvstyre i Litauen i form af et kommunal-administrativt  

 sektorprogram.
 Sektorprogrammet administreres af Indenrigsministeriet  

 på grundlag af en samlet bevilling på i alt 5 mio. kr. pr.  

 år i perioden 1999 - 2001 med det formål at støtte den  

 kommunal-administrative udvikling i de central- og østeuropæiske  

 lande.
 Aftalen trådte i kraft ved underskrivelsen den 14.  

 juli 1999 og løber til den 31. december 2001.
