Bekendtgørelse  

 om ophør af overenskomst af 8. november 1994 med Slovenien om udvikling af  

 økonomisk, industrielt og teknisk samarbejde I medfør af artikel 5 i overenskomst af 8. november 1994  

 mellem Danmark og Slovenien om udvikling af økonomisk, industrielt og teknisk  

 samarbejde har Slovenien ved note af 28. juni 2004 bragt overenskomsten til  

 ophør med virkning fra 29. december 2004.
Overenskomsten af 8. november 1994 med Slovenien ophævede  

 overenskomst af 20. maj 1981 med Den socialistiske Forbundsrepublik  

 Jugoslavien  

 om økonomisk, industrielt og teknisk samarbejde for så vidt angår  

 relationerne  

 mellem Danmark og Slovenien, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 45  

 af  

 21. april 1982, Lovtidende C.
