Bekendtgørelse  

 af  

 protokol af 2. maj 2002 (Protokol-2) til overenskomst af 22.  

 oktober 1987 mellem Kongeriget Danmark og Den Islamiske  

 Republik Pakistan til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår  

 indkomstskatter Den 2. maj 2002 undertegnedes i Islamabad en protokol  

 (Protokol-2) til overenskomsten mellem Danmark og Pakistan til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for  

 så vidt angår indkomstskatter.
 Protokollen har følgende ordlyd:
Oversættelse PROTOKOL-2  

 TIL OVERENSKOMSTEN MELLEM  

 KONGERIGET DANMARK  

 OG DEN ISLAMISKE REPUBLIK PAKISTAN  

 TIL UNDGÅELSE AF DOBBELTBESKATNING  

 OG FORHINDRING AF SKATTEUNDDRAGELSE  

 FOR SÅ VIDT ANGÅR INDKOMSTSKATTER.
Kongeriget Danmarks regering og Den Islamiske Republik  

 Pakistans regering, der ønsker at indgå en protokol (Protokol-2)  

 om ændring af overenskomsten mellem Kongeriget Danmark og Den Islamiske  

 Republik Pakistan til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse for så vidt angår indkomstskatter, undertegnet  

 i København den 22. oktober 1987 (herefter omtalt som  

 »overenskomsten«); Er blevet enige om følgende:
Artikel 1 Artikel 2, stykke 3, litra b, i overenskomsten  

 ophæves og erstattes af følgende:
 »b)	I Danmark:
(i)	indkomstskatten til staten; (ii)	den kommunale indkomstskat; (iii)	den amtskommunale indkomstskat; (iv)	skatter i henhold til kulbrinteskatteloven;« Artikel 2 Artikel 8 i overenskomsten ophæves og erstattes af  

 følgende:
»Artikel 8 Fortjeneste ved international trafik 1.	Fortjeneste ved luftfartsvirksomhed i international trafik kan kun  

 beskattes i den kontraherende stat, hvori foretagendets virkelige ledelse har  

 sit sæde.
 2.	Med hensyn til fortjeneste, som erhverves af det danske, norske og  

 svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System (SAS), skal  

 bestemmelserne i stykke 1finde anvendelse, men kun på den del af  

 fortjenesten, som svarer til den andel i konsortiet, der ejes af SAS Danmark  

 A/S, den danske partner i Scandinavian Airlines System.
3.	Fortjeneste ved skibsfartsvirksomhed i international trafik kan  

 beskattes i den kontraherende stat, hvori foretagendes virkelige ledelse har  

 sit sæde.
Sådan fortjeneste, som erhverves fra kilder i den anden  

 kontraherende stat, kan imidlertid også beskattes i denne anden stat i  

 henhold til denne stats lovgivning, dog således, at den skat, som  

 på denne måde pålignes i denne anden stat, nedsættes  

 med 50 pct.
4.	Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde anvendelse  

 på fortjeneste ved deltagelse i en pool, i et konsortium eller i en  

 international driftsorganisation.« Artikel 3 Artikel 24, stykke 3, i denne overenskomst ophæves  

 og erstattes med følgende:
 »3. (a) Hvor der i medfør af lovgivningen i Pakistan er  

 indrømmet fritagelse for eller nedsættelse af pakistansk skat,  

 der i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 7 skal betales af  

 fortjeneste, som et dansk foretagende har erhvervet fra et fast driftssted i  

 Pakistan, skal der ved anvendelsen af stykke 2 indrømmes fradrag i  

 dansk skat for pakistansk skat, som om en sådan fritagelse eller  

 nedsættelse ikke var blevet indrømmet, forudsat at det faste  

 driftssted driver erhvervsvirksomhed (bortset fra virksomhed inden for den  

 finansielle sektor), og at ikke over 25 pct. af sådan fortjeneste  

 består af renter og fortjeneste ved afhændelse af aktier og  

 obligationer eller består af fortjeneste, der hidrører fra  

 tredjelande.
 (b)	Hvor udbytte er betalt af et selskab, der er hjemmehørende i  

 Pakistan, til en person (som er et selskab), der er hjemmehørende i  

 Danmark, og som direkte eller indirekte ejer 25 pct. eller mere af  

 aktiekapitalen i det førstnævnte selskab, skal sådant  

 udbytte være fritaget for beskatning i Danmark, forudsat at det  

 udbyttebetalende selskab driver erhvervsmæssig virksomhed (bortset fra  

 virksomhed inden for den finansielle sektor), og at ikke over 25 pct. af  

 selskabets fortjeneste består af renter og fortjeneste fra  

 afhændelse af aktier og obligationer eller består af fortjeneste,  

 der hidrører fra tredjelande.
(c)	Ved anvendelsen af stykke 2 skal pakistansk skat på  

 royalties, som betales som vederlag for anvendelsen af, eller retten til at  

 anvende, ethvert patent, varemærke, mønster eller model,  

 tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode, eller for oplysninger om  

 industriel eller videnskabelig erfaring, anses for at være betalt med  

 den sats, der gælder efter artikel 12, stykke 2, når de aktiver,  

 for hvilke der er betalt royalties, er anvendt i forbindelse med virksomhed  

 (bortset fra virksomhed inden for den finansielle sektor), som er  

 udøvet i Pakistan.
Pakistansk skat skal dog i intet tilfælde  

 anses for at være betalt med en sats, der er højere end den  

 skattesats, der gælder for royalties under pakistansk lovgivning.
Denne  

 bestemmelse finder ikke anvendelse, når royalties betales mellem  

 forbundne foretagender som omhandlet i artikel 9, eller når royalties  

 betales i forbindelse med aktiver, som sælges og leases tilbage af den,  

 som betaler royalties.
(d)	Ved anvendelsen af stykke 2 skal udtrykket »skat, som er betalt i  

 Pakistan«, for så vidt angår skat, der skal betales i Pakistan af  

 en person hjemmehørende i Danmark, af indkomst, der er omfattet af  

 artikel 13, anses for at omfatte ethvert beløb, der skulle have  

 været betalt som pakistansk skat i medfør af Pakistans  

 lovgivning og i overensstemmelse med denne overenskomst for noget år,  

 såfremt der ikke havde været indrømmet fritagelse for  

 eller nedsættelse af skatten for det pågældende år i  

 medfør af en skattebegunstigende ordning.
Pakistansk skat skal dog i  

 intet tilfælde anses for at være betalt med en sats, der er  

 højere end den skattesats, der gælder for honorarer for teknisk  

 bistand under pakistansk lovgivning.« Artikel 4 1.	Denne protokol skal træde i kraft på den seneste af de  

 datoer, på hvilken de respektive regeringer har givet hinanden  

 skriftlig underretning om, at de formkrav, som i henhold til deres respektive  

 staters forfatning skal opfyldes, er opfyldt, og dens bestemmelser skal have  

 virkning:
(a)	for så vidt angår skatter indeholdt ved kilden af  

 beløb, som betales eller overføres til  

 ikke-hjemmehørende personer den 1. januar eller senere i det  

 kalenderår, som følger umiddelbart efter det år, i hvilket  

 overenskomsten træder i kraft, eller senere; og (b)	for så vidt angår andre skatter for det skatteår,  

 som begynder den 1. januar eller senere i det kalenderår, der  

 følger umiddelbart efter det år, i hvilket overenskomsten  

 træder i kraft, og følgende år.
 Denne protokol skal forblive i kraft, så længe overenskomsten  

 forbliver i kraft.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, dertil  

 behørigt befuldmægtigede af deres respektive regeringer,  

 underskrevet denne protokol.
 Udfærdiget i to eksemplarer i Islamabad, den 2. maj  

 2002, på engelsk.
For Kongeriget Danmarks regering For Den Islamiske Republik Pakistans regering:
Sven B.
Bjerregaard Riaz Ahmad Malik Protokollen trådte i medfør af artikel 4 i  

 kraft den 28. december 2002.
