Bekendtgørelse  

 af konvention af 20. oktober 2005 om beskyttelse og fremme af de kulturelle  

 udtryksformers mangfoldighed ________ I henhold til kongelig resolution af  

 13. november 2006 har Danmark ratificeret den i Paris den 20. oktober 2005  

 vedtagne konvention om beskyttelse af de kulturelle udtryksformers  

 mangfoldighed.
 Konventionens ordlyd er som følger:
Oversættelse UNESCO’s KONVENTION OM BESKYTTELSE OG FREMME AF DE KULTURELLE  

 UDTRYKSFORMERS MANGFOLDIGHED Den 33. generalkonference for De Forenede Nationers  

 Organisation for Uddannelse, Videnskab og Kultur, forsamlet i Paris fra 3.-  

 21.  

 oktober 2005, som fastslår,  

  

 at kulturel mangfoldighed er et iboende træk ved menneskeheden, som er sig  

 bevidst,  

  

 at kulturel mangfoldighed er en del af menneskehedens fælles arv,  

 og at den bør højagtes og bevares til gavn for alle, som er vel  

 vidende om,  

  

 at kulturel mangfoldighed skaber en rig og forskelligartet  

 verden, der giver flere valgmuligheder og beriger de menneskelige evner og  

 værdier, og at den derfor er en grundlæggende kilde til bæredygtig udvikling  

 for samfund, folk og nationer, som påpeger,  

  

 at kulturel mangfoldighed, der trives i et klima med demokrati, tolerance,  

 social retfærdighed og gensidig respekt mellem folk og kulturer, er en  

 absolut  

 nødvendighed for fred og sikkerhed på lokalt, nationalt og internationalt  

 plan, som priser  

  

 betydningen  

 af kulturel mangfoldighed for den fulde gennemførelse af  

 menneskerettighederne  

 og de grundlæggende frihedsrettigheder, der er stadfæstet i  

 verdenserklæringen  

 om menneskerettighedeme og i andre universelt anerkendte instrumenter, som understreger  

  

 nødvendigheden af at integrere kulturen som et strategisk element i de  

 nationale og internationale udviklingspolitikker samt i det internationale  

 udviklingssamarbejde og i den forbindelse at tage hensyn til FN’s  

 millenniumerklæring  

 (2000), der fokuserer på udryddelse af fattigdom, som tager i  

 betragtning,  

  

 at kulturen antager forskellige former i tid og rum, og at  

 denne forskelligartethed viser sig i identiteternes egenart og mangfoldighed  

 og  

 i de kulturelle udtryksformer hos de folk og samfund, der udgør  

 menneskeheden, som anerkender  

  

 betydningen af overleveret viden som  

 kilde til åndelig og materiel rigdom, herunder især oprindelige folks  

 videnssystemer, og denne videns positive bidrag til bæredygtig udvikling samt  

 nødvendigheden af at beskytte og fremme den på passende vis, som anerkender  

  

 nødvendigheden af at træffe foranstaltninger til beskyttelse af de kulturelle  

 udtryksformers mangfoldighed, herunder deres indhold, særlig i situationer,  

 hvor de kulturelle udtryksformer trues af udryddelse eller alvorlige  

 forstyrrelser, som understreger  

  

 betydningen af kulturen for social samhørighed i almindelighed og særlig dens  

 mulige  

 medvirken til forbedring af kvinders  

 status og rolle i samfundet, som er sig  

 bevidst,  

  

 at kulturel mangfoldighed styrkes ved idéers frie bevægelighed og  

 beriges gennem konstant udveksling og samspil mellem kulturerne, som bekræfter,  

  

 at tanke-, ytrings- og informationsfriheden samt mediernes mangfoldighed  

 giver  

 de kulturelle udtryksformer mulighed for at udfolde sig i samfundet, som anerkender,  

  

 at de kulturelle udtryksformers mangfoldighed, herunder de overleverede  

 kulturelle  

 udtryksformer, er en vigtig forudsætning for, at individer og folk kan  

 udtrykke  

 deres idéer og værdier og dele dem med andre, som påpeger,  

  

 at  

 sproglig mangfoldighed er en væsentlig del af den kulturelle mangfoldighed,  

 og  

  

 bekræfter  

  

 den grundlæggende rolle, uddannelse  

 spiller for beskyttelse og fremme af de kulturelle udtryksformer, som henviser til  

  

 den store betydning, kulturernes levedygtighed har for alle, herunder for  

 personer, der tilhører mindretal, og for oprindelige folk, således som den  

 kommer til udtryk gennem deres frihed til at skabe, formidle og udbrede deres  

 overleverede kulturelle udtryksformer og nødvendigheden af adgang til disse  

 for  

 at kunne anvende dem til gavn for deres egen udvikling, som understreger  

  

 vigtigheden af kulturel interaktion og kreativitet, der beriger og fornyer de  

 kulturelle udtryksformer og øger betydningen af personer, der medvirker til  

 at  

 udvikle kulturen til gavn for samfundet som helhed, som anerkender  

  

 betydningen af intellektuelle  

 ejendomsrettigheder som støtte for personer, der er kulturelt kreative, som er overbevist  

 om,  

  

 at kulturelle aktiviteter, varer og tjenesteydelser, fordi de er bærere  

 af identiteter, værdier og betydning, både har en økonomisk og en kulturel  

 side, og derfor ikke må behandles som værende udelukkende af kommerciel  

 værdi, som konstaterer,  

  

 at globaliseringsprocesserne, der fremskyndes af informations- og  

 kommunikationsteknologiens  

 hurtige udvikling, skaber helt nye betingelser for øget samspil mellem  

 kulturerne, men samtidig udgør en udfordring for den kulturelle  

 mangfoldighed,  

 især med hensyn til risikoen for uligevægt mellem de rige og de fattige  

 lande, som er sig  

 bevidst,  

  

 at UNESCO har fået overdraget et særligt mandat til at sikre  

 respekt for kulturel mangfoldighed og at henstille til, at der indgås sådanne  

 internationale aftaler, som organisationen måtte anse for hensigtsmæssige med  

 henblik på at lette den frie bevægelighed for idéer i ord og billeder, som henviser til  

  

 bestemmelserne i de af UNESCO vedtagne internationale instrumenter, der  

 vedrører  

 kulturel mangfoldighed og udøvelse af kulturelle rettigheder, herunder især  

 verdenserklæringen om kulturel mangfoldighed fra 2001, har  

  

 vedtaget  

 denne konvention, den 20. oktober 2005.
I.
Målsætninger og vejledende principper Artikel I Målsætninger Denne konvention har følgende målsætninger:
a)  

 	  

 at beskytte og  

 fremme de kulturelle udtryksformers mangfoldighed, b)  

 	  

 at skabe  

 forudsætningerne for, at kulturerne frit kan udfolde sig og indgå i et  

 samspil  

 til gensidig berigelse, c)  

 	  

 at tilskynde til  

 dialog mellem kulturerne for at opnå en mere intensiv og afbalanceret  

 kulturel  

 udveksling i hele verden til gavn for den gensidige respekt mellem kulturerne  

 og for fredskulturen, d)  

 	  

 at stimulere  

 interkulturalitet for at udvikle samspillet mellem kulturerne med henblik på  

 at  

 bygge broer mellem folkene, e)  

 	  

 at fremme respekten  

 for de kulturelle udtryksformers mangfoldighed og bevidstheden om værdien  

 heraf  

 på lokalt, nationalt og internationalt plan, f)  

 	  

 at bekræfte  

 betydningen af forbindelsen mellem kultur og udvikling i alle lande, især i  

 udviklingslandene, og at tilskynde til aktioner på nationalt og  

 internationalt  

 plan med henblik på at  

 sikre  

 anerkendelse af denne forbindelses  

 reelle værdi, g)  

 	  

 at anerkende  

 kulturelle aktiviteters, varers og tjenesteydelsers særlige karakter som  

 bærere  

 af identitet, værdier og betydning, h)  

 	  

 at bekræfte staters  

 suveræne ret til at bevare, vedtage og gennemføre politikker og  

 foranstaltninger,  

 som de anser for hensigtsmæssige med henblik på at beskytte og fremme de  

 kulturelle udtryksformers mangfoldighed på deres område, i)  

 	  

 at styrke  

 samarbejde og solidaritet på internationalt plan i en ånd af fællesskab,  

 navnlig for at give udviklingslandene bedre muligheder for at beskytte og  

 fremme de kulturelle udtryksformers mangfoldighed.
Artikel 2 Vejledende principper 1. Princippet om  

 respekt for menneskerettighederne og de grundlæggende frihedsrettigheder Kulturel mangfoldighed kan kun beskyttes og  

 fremmes,  

 hvis menneskerettighederne og de grundlæggende frihedsrettigheder, f.eks.  

 ytrings-, informations- og kommunikationsfriheden, og individets mulighed for  

 frit at vælge kulturelle udtryksformer er garanteret.
Ingen kan under  

 påberåbelse af bestemmelserne i denne konvention krænke menneskerettighederne  

 eller de grundlæggende frihedsrettigheder, der er fastlagt i  

 verdenserklæringen  

 om menneskerettighederne og i folkeretten, eller begrænse deres omfang.
2.  

 Suverænitetsprincippet I overensstemmelse med De Forenede Nationers pagt  

 og  

 principperne i folkeretten har stater en suveræn ret til at vedtage  

 foranstaltninger og politikker med henblik på at beskytte og fremme de  

 kulturelle udtryksformers mangfoldighed på deres område.
3. Princippet om  

 lige værdighed og respekt for alle kulturer Beskyttelse og fremme af de kulturelle  

 udtryksformers  

 mangfoldighed indebærer  

 anerkendelse  

 af lige værdighed og respekt for alle kulturer, herunder mindretals og  

 oprindelige folks kulturer.
4. Princippet om  

 solidaritet og samarbejde på internationalt plan Alle lande, især udviklingslande, bør gennem  

 samarbejde  

 og solidaritet på internationalt plan få mulighed for at tilvejebringe og  

 styrke de midler, der er nødvendige for deres kulturelle udtryk, herunder  

 deres  

 kulturindustrier, uanset om disse er i deres vorden eller veletablerede, på  

 lokalt, nationalt og internationalt plan.
5. Princippet om  

 komplementaritet mellem de økonomiske og kulturelle aspekter af udviklingen Da kulturen er en af de grundlæggende kilder til  

 udvikling, har de kulturelle aspekter af udviklingen lige så stor betydning  

 som  

 de økonomiske aspekter, og enkeltpersoner og folkeslag har en grundlæggende  

 ret  

 til at deltage i og nyde godt af kulturlivet.
6. Princippet om  

 bæredygtig udvikling Kulturel mangfoldighed er et stort aktiv for  

 enkeltpersoner og samfund.
Beskyttelse, fremme og bevarelse af kulturel  

 mangfoldighed er en væsentlig forudsætning for bæredygtig udvikling til gavn  

 for de nuværende og kommende generationer.
7. Princippet om  

 lige adgang Lige adgang til et rigt og varieret udbud af  

 kulturelle  

 udtryksformer fra hele verden og kulturernes adgang til udtryks- og  

 kommunikationsmidler er vigtige elementer i styrkelsen af kulturel  

 mangfoldighed  

 og tilskynder til gensidig forståelse.
8. Princippet om  

 åbenhed og ligevægt Når stater vedtager foranstaltninger med henblik på  

 at  

 fremme de kulturelle udtryksformers mangfoldighed, bør de på passende vis  

 tilstræbe åbning over for de øvrige kulturer i verden og sikre sig, at disse  

 foranstaltninger stemmer overens med  

 denne konventions målsætninger.
II.
Anvendelsesområde Artikel 3 Anvendelsesområde Denne konvention finder anvendelse på politikker og  

 foranstaltninger, som parterne vedtager til beskyttelse og fremme af de  

 kulturelle  

 udtryksformers mangfoldighed.
III.
Definitioner Artikel 4 Definitioner I denne konvention forstås ved:
1. Kulturel  

 mangfoldighed »Kulturel mangfoldighed«: de mange forskellige  

 måder,  

 hvorpå gruppers og samfunds kulturer kommer til udtryk.
Disse udtryksformer  

 overleveres internt i grupperne og samfundene og disse imellem.
 Kulturel mangfoldighed viser sig ikke kun i de forskellige måder,  

 hvorpå menneskehedens kulturelle arv kommer til udtryk, beriges og  

 overleveres  

 i kraft af de forskellige kulturelle udtryksformer, men også - uanset hvilke  

 midler og teknologier der anvendes - i de forskellige former for kunstnerisk  

 kreativitet, produktion, formidling, udbredelse og anvendelse.
2. Kulturindhold »Kulturindhold«: den symbolske betydning, den  

 kunstneriske dimension og de kulturelle værdier, der udspringer af eller  

 udtrykker kulturelle identiteter.
3. Kulturelle  

 udtryksformer »Kulturelle udtryksformer«: udtryksformer, der  

 følger af  

 enkeltpersoners, gruppers eller samfunds kreativitet, og som har et  

 kulturindhold.
4. Kulturelle  

 aktiviteter, varer og tjenesteydelser »Kulturelle aktiviteter, varer og tjenesteydelser«:  

 aktiviteter, varer og tjenesteydelser, som, når de anskues ud fra deres  

 særlige  

 kvalitet, anvendelse eller bestemmelse, repræsenterer eller overleverer  

 kulturelle udtryksformer, uafhængigt af den kommercielle værdi de måtte have.  

 Kulturelle aktiviteter kan være et mål i sig selv, eller de kan bidrage til  

 produktionen af kulturelle varer og tjenesteydelser.
5. Kulturindustrier »Kulturindustrier«: industrier, der producerer og  

 udbreder kulturelle varer eller tjenesteydelser som defineret under stk. 4  

 ovenfor.
6. Kulturpolitikker  

 og -foranstaltninger »Kulturpolitikker og -foranstaltninger«:  

 kulturrelaterede politikker og foranstaltninger på lokalt, nationalt,  

 regionalt  

 eller internationalt plan, der enten fokuserer på kultur som sådan, eller som  

 har til formål at indvirke direkte på enkeltpersoners, gruppers eller  

 samfunds  

 kulturelle udtryksformer, herunder på skabelse, produktion, formidling og  

 udbredelse af kulturelle aktiviteter, varer og tjenesteydelser og på adgangen  

 til disse.
7. Beskyttelse »Beskyttelse«: indførelse af foranstaltninger til  

 bevarelse, sikring og styrkelse af de kulturelle udtryksformer mangfoldighed.
 »Beskytte«: at træffe sådanne foranstaltninger.
8. Interkulturalitet »Interkulturalitet«: det forhold, at der findes og  

 foregår et ligeværdigt samspil mellem forskellige kulturer, og at der er  

 mulighed for at skabe fælles kulturelle udtryk gennem dialog og gensidig  

 respekt.
IV.
Parternes rettigheder og pligter Artikel 5 Generel regel om rettigheder og pligter 1. Parterne bekræfter i overensstemmelse med De  

 Forenede  

 Nationers pagt, principperne i folkeretten og de universelt anerkendte  

 instrumenter vedrørende menneskerettighederne deres suveræne ret til at  

 udforme  

 og gennemføre kulturpolitikker og træffe foranstaltninger til at beskytte og  

 fremme de kulturelle udtryksformer mangfoldighed og til at styrke det  

 internationale samarbejde for at opfylde denne konventions målsætninger.
 2. Når en part gennemfører politikker og træffer  

 foranstaltninger til at beskytte og fremme de kulturelle udtryksformers  

 mangfoldighed på sit område, skal disse politikker og foranstaltninger være i  

 overensstemmelse med denne konvention.
Artikel 6 Parternes rettigheder på nationalt plan 1. Enhver part kan som led i sine kulturpolitikker  

 og  

 -foranstaltninger som omhandlet i artikel 4.6, og under hensyntagen til egne  

 forhold og behov træffe foranstaltninger, der har til formål at beskytte og  

 fremme de kulturelle udtryksformers mangfoldighed på den pågældende parts  

 område.
 2. Disse foranstaltninger kan bl.a. være:
a)  

 	  

 lovgivningsmæssige  

 foranstaltninger, der har til formål at beskytte og fremme de kulturelle  

 udtryksformers  

 mangfoldighed, b)  

 	  

 foranstaltninger, der  

 på passende vis giver nationale kulturelle aktiviteter, varer og  

 tjenesteydelser  

 mulighed for at skabe sig en plads blandt alle de kulturelle aktiviteter,  

 varer  

 og tjenesteydelser på den pågældende parts område som vedrører disses  

 skabelse,  

 produktion, formidling, udbredelse og anvendelse, herunder foranstaltninger  

 med  

 relation til det sprog, der anvendes til de pågældende aktiviteter, varer og  

 tjenesteydelser, c)  

 	  

 foranstaltninger,  

 der sigter mod at give de uafhængige nationale kulturindustrier og aktørerne  

 i  

 den uformelle sektor reel adgang til midlerne for produktion, formidling og  

 udbredelse af kulturelle aktiviteter, varer og tjenesteydelser, d)  

 	  

 foranstaltninger, der  

 sigter mod at tildele offentlige støttemidler, e)  

 	  

 foranstaltninger,  

 der sigter mod at tilskynde almennyttige organisationer samt offentlige og  

 private  

 institutioner, kunstnere og andre kulturarbejdere til at udvikle og fremme  

 den  

 frie udveksling og bevægelighed af idéer og kulturelle udtryksformer samt af  

 kulturelle aktiviteter, varer og tjenesteydelser og til at fremme kreativitet  

 og iværksætterånd i forbindelse med deres aktiviteter, f)  

 	  

 foranstaltninger,  

 der på passende vis sigter mod at etablere og støtte public  

 service-institutioner, g)  

 	  

 foranstaltninger,  

 der sigter mod at motivere og støtte kunstnere og alle andre, der medvirker  

 til  

 at skabe kulturelle udtryksformer, h)  

 	  

 foranstaltninger,  

 der sigter mod at fremme mediernes mangfoldighed, bl.a. ved hjælp af public  

 service radio- og tv-virksomhed.
Artikel 7 Foranstaltninger, der har til formål at fremme  

 kulturelle udtryksformer 1. Parterne bestræber sig på at skabe et klima på  

 deres  

 område, der tilskynder enkeltpersoner og samfundsgrupper til:
a)  

 	  

 at skabe, producere,  

 formidle,  

 udbrede og have adgang til  

 deres egne kulturelle udtryksformer under behørig hensyntagen til de særlige  

 vilkår og behov, der gør sig gældende for kvinder og forskellige andre  

 samfundsgrupper,  

 herunder personer, der tilhører mindretal, og oprindelige folk, b)  

 	  

 at have adgang til  

 forskellige kulturelle udtryksformer fra deres eget område og fra de øvrige  

 lande i verden.
 2. Parterne bestræber sig ligeledes på at anerkende  

 den  

 vigtige indsats, der ydes af kunstnere og alle andre, der deltager i den  

 skabende proces, af kulturelle sammenslutninger og af organisationer, der  

 støtter dem i deres arbejde, samt den centrale rolle, de spiller ved at  

 bidrage  

 til de kulturelle udtryksformers mangfoldighed.
Artikel 8 Foranstaltninger, der har til formål at  

 beskytte kulturelle udtryksformer 1. En part kan på sit område afdække særlige  

 situationer, hvor der eksisterer en risiko for udryddelse af eller en  

 alvorlig  

 trussel mod de kulturelle udtryksformer, eller hvor der på anden måde er et  

 presserende behov for at beskytte disse, jf. dog bestemmelserne i artikel 5  

 og  

 6.
 2. Parterne kan træffe alle nødvendige  

 foranstaltninger  

 for at beskytte de kulturelle udtryksformer i de i stk. 1 nævnte  

 situationer i henhold til bestemmelserne i denne konvention.
 3. Parterne rapporterer alle de foranstaltninger,  

 der er  

 truffet for at imødegå situationen, til det mellemstatslige udvalg, jf.  

 artikel  

 23, der kan fremsætte relevante henstillinger.
Artikel 9 Informationsudveksling og gennemsigtighed Parterne:
a)  

 	  

 indsender hvert  

 fjerde år i deres rapporter til UNESCO relevante oplysninger om de  

 foranstaltninger,  

 der er truffet med henblik på at beskytte og fremme de kulturelle  

 udtryksformers mangfoldighed på deres område og på internationalt plan, b)  

 	  

 udpeger et  

 kontaktpunkt med ansvar for informationsudvekslingen i forbindelse med denne  

 konvention, c)  

 	  

 deler og udveksler  

 oplysninger om beskyttelse og fremme af de kulturelle udtryksformers  

 mangfoldighed.
Artikel 10 Uddannelse og bevidstgørelse af offentligheden Parterne:
a)  

 	  

 begunstiger og  

 udvikler forståelsen af, hvor vigtigt det er at beskytte og fremme de  

 kulturelle  

 udtryksformers mangfoldighed,  

  

 bl.a.  

  

 gennem programmer for uddannelse og øget bevidstgørelse af offentligheden, b)  

 	  

 samarbejder med de  

 øvrige parter og med internationale og regionale organisationer for at  

 opfylde  

 målsætningen i denne artikel, c)  

 	  

 sætter ind på at  

 befordre kreativitet og styrke produktionskapaciteten gennem indførelse af  

 uddannelses-  

 og udvekslingsprogrammer på det kulturindustrielle område.
Disse  

 foranstaltninger  

 bør gennemføres på en sådan måde, at de ikke indvirker negativt på de  

 traditionelle produktionsformer.
Artikel 11 Inddragelse af civilsamfundet Parterne anerkender civilsamfundets grundlæggende  

 rolle  

 i forbindelse med beskyttelse og fremme af de kulturelle udtryksformers  

 mangfoldighed.
Parterne tilskynder civilsamfundet til at deltage aktivt i  

 deres  

 bestræbelser på at opfylde denne konventions målsætninger.
Artikel 12 Fremme af det internationale samarbejde Parterne bestræber sig på at styrke deres  

 bilaterale,  

 regionale og internationale samarbejde med henblik på at skabe gunstige  

 vilkår  

 for fremme af de kulturelle udtryksformers mangfoldighed under særlig  

 hensyntagen til de i artikel 8 og 17 omhandlede situationer, navnlig med  

 henblik på:
a)  

 	  

 at lette dialog  

 mellem parterne om kulturpolitikker og -foranstaltninger, b)  

 	  

 at styrke den  

 offentlige sektors strategiske og administrative kapacitet i de offentlige  

 kulturinstitutioner gennem udveksling af kulturarbejdere på internationalt  

 plan  

 og deling af bedste praksis, c)  

 	  

 at styrke  

 partnerskaber med civilsamfundet, ngo’er og den private sektor, og  

 mellem disse  

 enheder indbyrdes, for at begunstige og fremme de kulturelle udtryksformers  

 mangfoldighed, d)  

 	  

 at fremme anvendelsen  

 af nye teknologier og tilskynde til partnerskaber for at styrke  

 informationsudvekslingen  

 og den kulturelle forståelse og for at begunstige de kulturelle  

 udtryksformers  

 mangfoldighed, e)  

 	  

 at tilskynde til  

 indgåelse af aftaler om fælles produktion og udbredelse.
Artikel 13 Integrering af kultur i den bæredygtige  

 udvikling Parterne bestræber sig på at integrere kulturen i  

 deres  

 udviklingspolitikker på alle niveauer for at skabe gunstige vilkår for  

 bæredygtig udvikling og i den forbindelse befordre de aspekter, der er  

 forbundet med beskyttelse og fremme af de kulturelle udtryksformers  

 mangfoldighed.
Artikel 14 Udviklingssamarbejde Parterne bestræber sig på at støtte samarbejde med  

 henblik på bæredygtig udvikling og bekæmpelse af fattigdom, specielt hvad  

 angår  

 udviklingslandes særlige behov, for derved at fremme opkomsten af en dynamisk  

 kultursektor, bl.a. gennem følgende:
 a)  

 	  

 styrkelse af kulturindustrierne  

 i udviklingslande:
i)  

 	  

 ved at skabe og  

 styrke kapacitet for kulturproduktion og -udbredelse i udviklingslande, ii)  

 	  

 ved at gøre det  

 nemmere for deres kulturelle aktiviteter, varer og tjenesteydelser at få  

 adgang  

 til verdensmarkedet og de internationale distributionskanaler, iii)  

 	  

 ved, når det er  

 muligt, at oprette levedygtige lokale og regionale markeder, iv)  

 	  

 ved, når det er  

 muligt, at indføre passende  

 foranstaltninger i de udviklede lande, der kan lette adgangen for  

 udviklingslandes kulturelle aktiviteter, varer og tjenesteydelser til deres  

 område, v)  

 	  

 ved at støtte det  

 kreative arbejde, der udføres af kunstnere i udviklingslande, og om muligt  

 lette deres mobilitet, vi)  

 	  

 ved at tilskynde til  

 et passende samarbejde mellem udviklede lande og udviklingslande, bl.a. inden  

 for musik og film, b)  

 	  

 styrkelse - gennem  

 udveksling af oplysninger, erfaringer og sagkundskab samt uddannelse af  

 menneskelige ressourcer - af udviklingslandes kapacitet i den offentlige og  

 den  

 private sektor, bl.a. hvad angår den strategiske og administrative kapacitet,  

 udarbejdelse og gennemførelse af politikker, fremme og udbredelse af  

 kulturelle  

 udtryk, udvikling af små og mellemstore virksomheder og mikrovirksomheder,  

 anvendelse af teknologier samt udvikling og overførsel af kompetencer, c)  

 	  

 teknologioverførsel  

 gennem indførelse af passende incitamenter til overførsel af teknologi og  

 knowhow,  

 især i forbindelse med kulturindustrier og -virksomheder, d)  

 	  

 økonomisk støtte:
i)  

 	  

 oprettelse af en  

 international fond for kulturel mangfoldighed, jf. artikel 18, ii)  

 	  

 tildeling af  

 offentlig udviklingsbistand i det omfang, det er nødvendigt, herunder teknisk  

 bistand  

 med henblik på at stimulere og støtte kreativitet, iii)  

 	  

 andre former for  

 økonomisk støtte som f.eks. lavrentelån, tilskud og andre  

 finansieringsordninger.
Artikel 15 Nærmere bestemmelser for samarbejdet Parterne tilskynder til udvikling af partnerskaber  

 mellem og i den offentlige og den private sektor og de almennyttige  

 organisationer med henblik på at samarbejde med udviklingslandene om  

 styrkelsen  

 af disses kapacitet til at beskytte og fremme de kulturelle udtryksformers  

 mangfoldighed.
Disse nye former for partnerskaber skal for at imødekomme  

 udviklingslandes  

 konkrete behov først og fremmest beskæftige sig med udviklingen af  

 infrastrukturer, menneskelige ressourcer og politikker samt med udvekslingen  

 af  

 kulturelle aktiviteter, varer og tjenesteydelser.
Artikel 16 Fortrinsbehandling af udviklingslandene De udviklede lande letter den kulturelle udveksling  

 med  

 udviklingslande ved at give deres kunstnere og øvrige kulturarbejdere samt  

 deres kulturelle varer og tjenesteydelser fortrinsbehandling ved hjælp af  

 passende institutionelle og retlige rammer.
Artikel 17 Internationalt samarbejde i situationer, hvor  

 der består en alvorlig trussel mod de kulturelle udtryksformer Parterne samarbejder med henblik på at yde hinanden  

 gensidig bistand, idet de tager særlig hensyn til udviklingslande i de i  

 artikel 8 nævnte situationer.
Artikel 18 International fond for kulturel mangfoldighed 1. Der oprettes en International fond for kulturel  

 mangfoldighed, i det følgende benævnt »fonden«.
 2. Fonden udgøres af deponerede midler  

 i overensstemmelse med UNESCO’s  

 finansreglement.
 3. Fondens ressourcer udgøres af:
a)  

 	  

 parternes frivillige  

 bidrag, b)  

 	  

 midler, der er afsat  

 hertil, af UNESCO’s generalkonference, c)  

 	  

 eventuelle  

 indbetalinger, donationer og testamentariske gaver fra andre stater, fra  

 organisationer og programmer under De Forenede Nationer, andre regionale  

 eller  

 internationale organisationer samt offentlige og private organer eller  

 privatpersoner, d)  

 	  

 alle renter af  

 fondens ressourcer, e)  

 	  

 indtægter fra de  

 indsamlinger og begivenheder, der arrangeres til gavn for fonden, f)  

 	  

 alle andre  

 ressourcer, som fondsbestemmelserne tillader.
 4. Hvordan fondens ressourcer skal anvendes,  

 bestemmes  

 af det mellemstatslige udvalg på grundlag af partskonferencens  

 retningslinjer,  

 jf. artikel 22.
 5. Det mellemstatslige udvalg kan acceptere  

 økonomiske  

 bidrag og andre former for bistand til generelle eller specifikke formål, der  

 vedrører bestemte projekter, forudsat at disse projekter er godkendt af  

 udvalget.
 6. Der kan ikke til bidragene til fonden være  

 knyttet  

 nogen politisk, økonomisk eller anden betingelse, som er uforenelig med denne  

 konventions målsætninger.
 7. Parterne bestræber sig på regelmæssigt at  

 indbetale  

 frivillige bidrag med henblik på gennemførelsen af denne konvention.
Artikel 19 Udveksling, analyse og formidling af  

 oplysninger 1. Parterne indgår aftaler med hinanden med henblik  

 på  

 udveksling af oplysninger og sagkundskab vedrørende dataindsamling,  

 statistikker over de kulturelle udtryksformers mangfoldighed og former for  

 bedste praksis med hensyn til beskyttelse og fremme heraf.
 2. UNESCO letter i kraft af de ordninger, der  

 findes i  

 sekretariatets regi, indsamling, analyse og formidling af alle relevante  

 oplysninger, statistikker og former for bedste praksis på området.
 3. UNESCO opretter og ajourfører desuden en  

 databank  

 over de forskellige statslige, private og almennyttige sektorer og  

 organisationer,  

 hvis virke vedrører kulturelle udtryksformer.
 4. Med henblik på at lette dataindsamlingen vil  

 UNESCO  

 være særlig opmærksom på styrkelse af kapacitet og sagkundskab hos de af  

 parterne, der måtte anmode om bistand på området.
 5. De oplysninger, der skal indsamles i henhold til  

 denne artikel, kompletterer de oplysninger, der er omfattet af bestemmelserne  

 i  

 artikel 9.
V.
Forholdet til andre instrumenter Artikel 20 Forholdet til andre traktater:  gensidig  

 støtte, komplementaritet og ikke-underordning 1. Parterne anerkender, at de i god tro skal  

 opfylde  

 deres forpligtelser i henhold til denne konvention og alle andre traktater,  

 hvori de er part.
Derfor og uden at underordne denne konvention i forhold til  

 enhver  

 traktat:
a)  

 	  

 tilskynder parterne  

 til, at denne konvention og andre traktater, hvori de er part, støtter  

 hinanden  

 gensidigt, og b)  

 	  

 tager hensyn til  

 relevante bestemmelser i denne konvention, når de fortolker og anvender andre  

 traktater, som de er part i, eller når de indgår andre internationale  

 forpligtelser.
 2. Intet i denne konvention kan fortolkes derhen,  

 at den  

 ændrer parternes rettigheder og forpligtelser i henhold til enhver traktat,  

 hvori de er part.
Artikel 21 International høring og koordinering Parterne forpligter sig til at fremme denne  

 konventions  

 målsætninger og principper i andre internationale forsamlinger.
Med henblik  

 herpå rådfører parterne sig om nødvendigt med hinanden, idet de holder sig  

 disse målsætninger og principper for øje.
VI.
Konventionens organer Artikel 22 Partskonferencen 1. Der etableres en partskonference.  

 Partskonferencen er  

 denne konventions plenarsamling og øverste organ.
2. Partskonferencen afholder ordinært møde hvert  

 andet  

 år, så vidt muligt i forbindelse med UNESCO’s generalkonference.
Den kan  

 afholde ekstraordinært møde, hvis den selv beslutter det, eller hvis mindst  

 en  

 tredjedel af parterne indgiver anmodning herom til det mellemstatslige  

 udvalg.
 3. Partskonferencen vedtager selv sin  

 forretningsorden.
 4. Partskonferencen har bl.a. følgende opgaver:
a)  

 	  

 at vælge medlemmerne  

 af det mellemstatslige udvalg, b)  

 	  

 at modtage og  

 gennemgå rapporterne fra parterne i denne konvention, der fremsendes af det  

 mellemstatslige udvalg, c)  

 	  

 at godkende de  

 operationelle retningslinjer, der på dens foranledning udarbejdes af det  

 mellemstatslige  

 udvalg, d)  

 	  

 at træffe alle andre  

 foranstaltninger, som den måtte anse for nødvendige for at fremme denne  

 konventions målsætninger.
Artikel 23 Det mellemstatslige udvalg 1. Der oprettes ved UNESCO et mellemstatsligt  

 udvalg for  

 beskyttelse og fremme af de kulturelle udtryksformers mangfoldighed, i det  

 følgende benævnt »det mellemstatslige udvalg«.
Udvalget består af  

 repræsentanter for 18 stater, der er parter i konventionen, og som  

 partskonferencen vælger for en periode på fire år, så snart denne konvention  

 træder i kraft i overensstemmelse med artikel 29.
 2. Det mellemstatslige udvalg holder møde én gang  

 om  

 året.
 3. Det mellemstatslige udvalg arbejder under  

 partskonferencens myndighed og vejledning og er ansvarlig over for denne.
 4. Antallet af medlemmer af det mellemstatslige  

 udvalg  

 vil blive sat op til 24, så snart antallet af parter i konventionen når op på  

 50.
 5. Medlemmerne af det mellemstatslige udvalg vælges  

 under hensyntagen til en ligelig geografisk fordeling og efter  

 rotationsprincippet.
 6. Uden at det indskrænker de øvrige beføjelser,  

 der  

 tillægges det ved denne konvention, har det mellemstatslige udvalg følgende  

 opgaver:
a)  

 	  

 at fremme denne  

 konventions målsætninger og at tilskynde til dens gennemførelse og sikre  

 opfølgningen  

 heraf, b)  

 	  

 på anmodning af  

 partskonferencen at udarbejde operationelle retningslinjer for gennemførelse  

 og  

 anvendelse af konventionens bestemmelser og forelægge disse for  

 partskonferencen til godkendelse, c)  

 	  

 at fremsende  

 rapporterne fra parterne i konventionen til partskonferencen sammen med  

 udvalgets  

 bemærkninger og et resumé af indholdet, d)  

 	  

 at fremsætte passende  

 henstillinger i situationer, som udvalget er blevet gjort bekendt med af  

 parterne i henhold til de relevante bestemmelser i konventionen, særlig  

 artikel  

 8, e)  

 	  

 at fastlægge  

 procedurer og ordninger for høring med henblik på at fremme denne konventions  

 målsætninger og principper i andre internationale forsamlinger, f)  

 	  

 at udføre alle andre  

 opgaver, som partskonferencen måtte pålægge udvalget.
 7. Det mellemstatslige udvalg kan i henhold til sin  

 forretningsorden når som helst indbyde offentlige eller private  

 organisationer  

 eller fysiske personer til at deltage i dets møder for at høre dem i  

 specifikke  

 spørgsmål.
 8. Det mellemstatslige udvalg udarbejder selv sin  

 forretningsorden og forelægger den for partskonferencen til godkendelse.
Artikel 24 UNESCO’s sekretariat 1. Konventionens organer bistås af UNESCO’s  

 sekretariat.
 2. Sekretariatet udarbejder partskonferencens og  

 det  

 mellemstatslige udvalgs dokumentation samt udkastet til dagsorden for deres  

 møder, bistår dem ved gennemførelsen af deres afgørelser og aflægger rapport  

 herom.
VII.
Afsluttende bestemmelser Artikel 25 Bilæggelse af tvister 1. I tilfælde af en tvist mellem parterne i  

 konventionen  

 om fortolkningen eller anvendelsen af denne konvention søger parterne en  

 løsning gennem forhandling.
 2. Hvis de berørte parter ikke kan nå til enighed  

 gennem  

 forhandling, kan de efter indbyrdes aftale søge tredjemands mellemkomst eller  

 mægling i sagen.
3. Hvis tvisten ikke har været genstand for  

 tredjemands  

 mellemkomst eller mægling, eller hvis den ikke har kunnet løses gennem  

 forhandling eller ved tredjemands mellemkomst eller mægling, kan en part søge  

 forlig efter proceduren i bilaget til denne konvention.
Parterne undersøger i  

 god tro forligsudvalgets forslag til løsning af tvisten.
4. Enhver part kan ved ratifikationen, accepten,  

 godkendelsen eller tiltrædelsen afgive erklæring om, at den ikke anerkender  

 ovenstående forligsprocedure.
Enhver part, der har afgivet en sådan  

 erklæring,  

 kan når som helst trække sin erklæring tilbage ved en meddelelse til  

 UNESCO’s  

 generaldirektør.
Artikel 26 Medlemsstaternes ratifikation, accept,  

 godkendelse eller tiltrædelse 1. Denne konvention skal ratificeres, accepteres,  

 godkendes eller tiltrædes af de stater, der er medlemmer af UNESCO, i  

 overensstemmelse med deres respektive forfatningsmæssige procedurer.
 2. Ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrumentet deponeres hos UNESCO’s generaldirektør.
Artikel 27 Tiltrædelse 1. Denne konvention er åben for tiltrædelse af  

 enhver  

 stat, der ikke er medlem af UNESCO, men som er medlem af De Forenede Nationer  

 eller af en af FN’s særorganisationer, og som organisationens  

 generalkonference  

 opfordrer til at tiltræde.
 2. Denne konvention er ligeledes åben for  

 tiltrædelse af  

 territorier, som har fuldt indre selvstyre, som anerkendt af De Forenede  

 Nationer, men som ikke har opnået fuld uafhængighed i overensstemmelse med  

 Generalforsamlingens resolution 1514 (XV), og som har kompetence på de  

 områder,  

 som denne konvention omfatter, herunder kompetence til at indgå traktater på  

 disse områder.
 3. Følgende bestemmelser finder anvendelse på  

 regionale  

 organisationer for økonomisk integration:
 a)  

 	  

 Denne konvention er  

 også åben for tiltrædelse af enhver regional organisation for økonomisk  

 integration, der bindes fuldt ud af konventionens bestemmelser på samme måde  

 som de stater, der er parter i konventionen, jf. dog nedenfor.
b)  

 	  

 Når én eller flere  

 stater, som er medlemmer af en sådan organisation, også er parter i  

 konventionen,  

 aftaler denne organisation og denne eller disse stater indbyrdes, hvilket  

 ansvar de hver især skal påtage sig for opfyldelsen af deres forpligtelser i  

 henhold til denne konvention.
Denne ansvarsfordeling har virkning, når den i  

 pkt.  

 c) omhandlede underretningsprocedure er afsluttet.
Organisationen og dens  

 medlemsstater må ikke udøve deres rettigheder i medfør af denne konvention  

 samtidigt.
I sager, der hører under deres kompetence, udøver regionale  

 organisationer for økonomisk integration desuden deres stemmeret med et antal  

 stemmer svarende til det antal af deres medlemsstater, der er parter i denne  

 konvention.
Sådanne organisationer må ikke udøve deres stemmeret, hvis deres  

 medlemsstater udøver deres, og omvendt.
 c)  

 	  

 En regional  

 organisation for økonomisk integration og dens medlemsstat eller -stater, der  

 er blevet enige om en ansvarsfordeling i henhold til pkt. b), underretter  

 parterne om den foreslåede ansvarsfordeling på følgende måde:
i)  

 	  

 organisationen gør i  

 sit tiltrædelsesinstrument klart rede for ansvarsfordelingen på de områder,  

 der  

 er omfattet af konventionen, ii)  

 	  

 den regionale  

 organisation for økonomisk integration underretter depositaren om ethvert  

 forslag til en eventuel senere ændring af de pågældende ansvarsområder;  

 depositaren underretter dernæst parterne herom, d)  

 	  

 Stater, der er  

 medlemmer af en regional organisation for økonomisk integration, og som  

 bliver  

 parter i konventionen, anses for fortsat kompetente på alle områder, som ikke  

 har været genstand for en kompetenceoverdragelse til organisationen, som  

 udtrykkeligt er erklæret eller påpeget over for depositaren.
 e)  

 	  

 Ved »regional  

 organisation for økonomisk integration« forstås en organisation bestående af  

 suveræne stater, som er medlemmer af De Forenede Nationer eller af en af  

 FN’s  

 særorganisationer, og hvortil disse stater har overdraget kompetence på  

 områder, der er omfattet af denne konvention, og som i overensstemmelse med  

 sine interne procedurer er blevet behørigt bemyndiget til at blive part heri.
 4. Tiltrædelsesinstrumentet deponeres hos  

 UNESCO’s generaldirektør.
Artikel 28 Kontaktpunkt Enhver part, der bliver part i denne konvention,  

 udpeger  

 et kontaktpunkt som anført i artikel 9.
Artikel 29 Ikrafttrædelse 1. Denne konvention træder i kraft tre måneder  

 efter  

 datoen for deponeringen af det tredivte ratifikations-, accept-,  

 godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrument, men kun for de stater eller regionale  

 organisationer for økonomisk integration, der på denne dato eller forud  

 herfor  

 har deponeret deres respektive ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
For enhver anden part træder den i kraft tre måneder  

 efter deponeringen af den pågældende parts ratifikations-, accept-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument.
 2. Med henblik på anvendelsen af denne artikel må  

 intet  

 instrument, der deponeres af en regional organisation for økonomisk  

 integration, betragtes som et supplement til de instrumenter, som  

 medlemsstaterne  

 af den pågældende organisation allerede har deponeret.
Artikel 30 Føderale eller ikke-monistiske  

 forfatningssystemer I anerkendelse af at internationale aftaler  

 forpligter  

 parterne på samme måde, uanset hvilket forfatningssystem de har, finder  

 følgende bestemmelser anvendelse på de parter, hvis forfatningssystem er  

 føderalt eller ikke-monistisk:
a)  

 	  

 for så vidt angår de  

 bestemmelser i denne konvention, der administreres af den føderale eller  

 centrale lovgivende myndighed, vil den føderale eller centrale regerings  

 forpligtelser være de samme som forpligtelserne for de parter, der ikke er  

 føderale stater, b)  

 	  

 for så vidt angår de  

 bestemmelser i denne konvention, der administreres af de enkelte enheder i  

 den  

 føderale stat som f.eks. stater, regioner, provinser eller kantoner, der ikke  

 er forpligtet til at træffe lovgivningsmæssige foranstaltninger i medfør af  

 det  

 føderale forfatningssystem, gør den føderale regering om nødvendigt de  

 kompetente myndigheder i de enkelte enheder, f.eks. stater, regioner,  

 provinser  

 eller kantoner, bekendt med de pågældende bestemmelser sammen med dens  

 henstilling om vedtagelse.
Artikel 31 Opsigelse 1. Enhver part kan opsige denne konvention.
 2. Opsigelsen meddeles skriftligt i form af et  

 instrument, der deponeres hos UNESCO’s generaldirektør.
3. Opsigelsen træder i kraft tolv måneder efter  

 modtagelsen af opsigelsesinstrumentet.
Den ændrer på ingen måde de  

 finansielle  

 forpligtelser, der påhviler den opsigende part indtil den dato, hvor  

 udtrædelsen  

 træder i kraft.
Artikel 32 Depositarens opgaver UNESCO’s generaldirektør underretter i sin  

 egenskab af  

 depositar for denne konvention organisationens medlemsstater, de  

 medlemsstater,  

 der ikke er medlemmer, og de regionale organisationer for økonomisk  

 integration, der er omfattet af artikel 27, samt De Forenede Nationer om  

 deponeringen af alle de i artikel 26 og 27 nævnte ratifikations-, accept-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrumenter og om opsigelser i henhold til  

 artikel 31.
Artikel 33 Ændringer 1. Enhver part kan ved skriftlig meddelelse til  

 generaldirektøren foreslå ændringer til denne konvention.
Generaldirektøren  

 fremsender en sådan meddelelse til alle parter.
Hvis mindst halvdelen af  

 parterne inden for seks måneder fra datoen for fremsendelsen af meddelelsen  

 afgiver et positivt svar, forelægger generaldirektøren det pågældende forslag  

 til drøftelse og eventuel vedtagelse på partskonferencens næstfølgende møde.
 2. Ændringer vedtages med to tredjedeles flertal af  

 de  

 medlemmer, der er til stede og afgiver deres stemme.
 3. Ændringer til denne konvention forelægges efter  

 vedtagelsen for parterne til ratifikation, accept, godkendelse eller  

 tiltrædelse.
4. For de parter, der har ratificeret, accepteret,  

 godkendt eller tiltrådt ændringer til denne konvention, træder disse  

 ændringer  

 i kraft tre måneder efter, at to tredjedele af parterne har deponeret de i  

 stk. 3 nævnte instrumenter.
For enhver part, der derefter ratificerer,  

 accepterer, godkender eller tiltræder en ændring, træder denne ændring i  

 kraft  

 tre måneder efter, at den pågældende part har deponeret sit ratifikations-,  

 accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument.
5. Proceduren i stk. 3 og 4 finder ikke  

 anvendelse  

 på ændringer i medfør af artikel 23 vedrørende antallet af medlemmer i det  

 mellemstatslige udvalg.
Disse ændringer træder i kraft ved vedtagelsen.
 6. En stat eller en regional organisation for  

 økonomisk  

 integration som nævnt i artikel 27, der bliver part i denne konvention efter  

 ikrafttrædelsen af ændringer i overensstemmelse med stk. 4, betragtes,  

 forudsat at den ikke har givet udtryk for en anden hensigt, som værende:
a)  

 	  

 part i denne  

 konvention med de pågældende ændringer, og b)  

 	  

 part i denne  

 konvention uden ændringer for så vidt angår enhver part, som ikke er bundet  

 af  

 disse ændringer.
Artikel 34 Autentiske tekster Denne konvention er udfærdiget på arabisk,  

 kinesisk,  

 engelsk, fransk, russisk og spansk, og de seks tekster har samme gyldighed.
Artikel 35 Registrering I overensstemmelse med artikel 102 i De Forenede  

 Nationers pagt registreres denne konvention hos De Forenede Nationers  

 generalsekretariat på anmodning af UNESCO’s generaldirektør.
Bilag Forligsprocedure Artikel 1 Forligsudvalg Der oprettes et forligsudvalg på foranledning af en af  

 tvistens parter.
Medmindre tvistens parter aftaler andet, skal udvalget bestå  

 af fem medlemmer.
Hver part udpeger medlemmer, og disse medlemmer vælger  

 formanden efter indbyrdes aftale.
Artikel 2 Medlemmer af udvalget Involverer tvisten mere end to parter, udpeger de  

 parter, der har de samme interesser, deres medlemmer af udvalget efter  

 indbyrdes aftale.
Har mindst to parter særskilte interesser, eller er de  

 uenige  

 om, hvorvidt de har de samme interesser, udnævner de deres medlemmer hver for  

 sig.
Artikel 3 Udnævnelse Hvis parterne ikke har udnævnt alle medlemmerne af  

 udvalget inden for en frist på to måneder fra anmodningen om oprettelse af et  

 forligsudvalg, foretager UNESCO’s generaldirektør efter anmodning fra en  

 af  

 parterne de nødvendige udnævnelser inden for en ny frist på to måneder.
Artikel Formand for udvalget Hvis udvalget ikke har valgt sin formand inden for en  

 frist på to måneder efter udnævnelsen af det sidste medlem af udvalget,  

 foretager generaldirektøren efter anmodning fra en af parterne udnævnelsen af  

 formanden inden for en ny frist på to måneder.
Artikel 5 Afgørelser Forligsudvalget træffer afgørelse med almindeligt  

 flertal af medlemmernes stemmer.
Medmindre tvistens parter aftaler andet,  

 fastsætter udvalget selv sin forretningsgang.
Det fremsætter et forslag til  

 løsning af tvisten, som parterne undersøger i god tro.
Artikel 6 Uenighed I tilfælde af uenighed om forligsudvalgets kompetence,  

 afgør udvalget selv, om det er kompetent eller ej.
Engelsk tekst CONVENTION  

 ON THE PROTECTION AND PROMOTION OF THE DIVERSITY OF CULTURAL EXPRESSIONS The  

 General Conference of the United Nations Educational, Scientific and Cultural  

 Organization, meeting in  

 Paris  

 from 3 to 21 October 2005 at its  

 33rd session, Afirming  

  

 that cultural diversity is a  

 defining characteristic of humanity, Conscious  

  

 that cultural diversity forms a  

 common heritage of humanity and should be cherished and preserved for the  

 benefit of all, Being  

 aware  

  

 that cultural  

 diversity creates a rich and varied world, which increases the range of  

 choices  

 and nurtures human capacities and values, and therefore is a mainspring for  

 sustainable development for communities, peoples and nations, Recalling  

  

 that cultural diversity, flourishing  

 within a framework of democracy, tolerance, social justice and mutual respect  

 between peoples and cultures, is indispensable for peace and security at the  

 local, national and international levels, Celebrating  

  

 the importance of cultural diversity  

 for the full realization of human rights and fundamental freedoms proclaimed  

 in  

 the Universal Declaration of Human Rights and other universally recognized  

 instruments, Emphasizing  

  

 the need to incorporate culture as a  

 strategic element in national and international development policies, as well  

 as in international development cooperation, taking into account also the  

 United Nations Millennium Declaration (2000) with its special emphasis on  

 poverty eradication, Taking  

 into account  

  

 that culture takes diverse forms across time and space and that this  

 diversity  

 is embodied in the uniqueness and plurality of the identities and cultural  

 expressions of the peoples and societies making up humanity, Recognizing  

  

 the importance of traditional  

 knowledge as a source of intangible and material wealth, and in particular  

 the  

 knowledge systems of indigenous peoples, and its positive contribution to  

 sustainable  

 development, as well as the need for its adequate protection and promotion, Recognizing  

  

 the need to take measures to protect  

 the diversity of cultural expressions, including their contents, especially  

 in  

 situations where cultural expressions may be threatened by the possibility of  

 extinction or serious impairment, Emphasizing  

  

 the importance of culture for social  

 cohesion in general, and in particular its potential for the enhancement of  

 the  

 status and role of women in society, Being  

 aware  

  

 that cultural  

 diversity is strengthened by the free flow of ideas, and that it is nurtured  

 by  

 constant exchanges and interaction between cultures, Reafirming  

  

 that freedom of thought, expression  

 and information, as well as diversity of the media, enable cultural  

 expressions  

 to flourish within societies, Recognizing  

  

 that the diversity of cultural  

 expressions, including traditional cultural expressions, is an important  

 factor  

 that allows individuals and peoples to express and to share with others their  

 ideas and values, Recalling  

  

 that linguistic diversity is a  

 fundamental element of cultural diversity, and  

  

 reafirming  

  

 the fundamental role that education  

 plays in the protection and promotion of cultural expressions, Taking  

 into account  

  

 the importance of the vitality of cultures, including for persons  

 belonging to minorities and indigenous peoples, as manifested in their  

 freedom  

 to create, disseminate and distribute their traditional cultural expressions  

 and to have access thereto, so as to benefit them for their own development, Emphasizing  

  

 the vital role of cultural  

 interaction and creativity, which nurture and renew cultural expressions and  

 enhance the role played by those involved in the development of culture for  

 the  

 progress of society at large, Recognizing  

  

 the importance of intellectual  

 property rights in sustaining those involved in cultural creativity, Being  

 convinced  

  

 that cultural  

 activities, goods and services have both an economic and a cultural nature,  

 because  

 they convey identities, values and meanings, and must therefore not be  

 treated  

 as solely having commercial value, Noting  

  

 that while the processes of  

 globalization, which have been facilitated by the rapid development of  

 information and communication technologies, afford unprecedented conditions  

 for  

 enhanced interaction between cultures, they also represent a challenge for  

 cultural diversity, namely in view of risks of imbalances between rich and  

 poor  

 countries, Being  

 aware  

  

 of UNESCO’s  

 specific mandate to ensure respect for the diversity of cultures and to  

 recommend such international agreements as may be necessary to promote the  

 free  

 flow of ideas by word and image, Referring  

  

 to the provisions of the  

 international instruments adopted by UNESCO relating to cultural diversity  

 and  

 the exercise of cultural rights, and in particular the Universal Declaration  

 on  

 Cultural Diversity of 2001, Adopts  

  

 this Convention on  

 20  

 October 2005.
I.  

 Objectives and guiding principles Article  

 1 Objectives The  

 objectives of this Convention are:
(a)  

 	  

 to protect and promote the diversity of  

 cultural expressions; (b)  

 	  

 to create the conditions for cultures to  

 flourish and to freely interact in a mutually beneficial manner; (c)  

 	  

 to encourage dialogue among cultures with a  

 view to ensuring wider and balanced cultural exchanges in the world in favour  

 of intercultural respect and a culture of peace; (d)  

 	  

 to foster interculturality in order to develop  

 cultural interaction in the spirit of building bridges among peoples; (e)  

 	  

 to promote respect for the diversity of  

 cultural expressions and raise awareness of its value at the local, national  

 and international levels; (f)  

 	  

 to reaffirm the importance of the link between  

 culture and development for all countries, particularly for developing  

 countries, and to support actions undertaken nationally and internationally  

 to  

 secure recognition of the true value of this link; (g)  

 	  

 to give recognition to the distinctive nature  

 of cultural activities, goods and services as vehicles of identity, values  

 and  

 meaning; (h)  

 	  

 to reaffirm the sovereign rights of States to  

 maintain, adopt and implement policies and measures that they deem  

 appropriate  

 for the protection and promotion of the diversity of cultural expressions on  

 their territory; (i)  

 	  

 to strengthen international cooperation and  

 solidarity in a spirit of partnership with a view, in particular, to  

 enhancing  

 the capacities of developing countries in order to protect and promote the  

 diversity of cultural expressions.
Article  

 2 Guiding  

 principles 1. Principle of respect for human rights and  

 fundamental freedoms Cultural  

 diversity can be protected and promoted only if human rights and fundamental  

 freedoms, such as freedom of expression, information and communication, as  

 well  

 as the ability of individuals to choose cultural expressions, are guaranteed.  

 No one may invoke the provisions of this Convention in order to infringe  

 human  

 rights and fundamental freedoms as enshrined in the Universal Declaration of  

 Human Rights or guaranteed by international law, or to limit the scope  

 thereof.
2. Principle of sovereignty States  

 have, in accordance with the Charter of the United Nations and the principles  

 of international law, the sovereign right to adopt measures and policies to  

 protect and promote the diversity of cultural expressions within their  

 territory.
3. Principle of equal dignity of and respect  

 for all cultures The  

 protection and promotion of the diversity of cultural expressions presuppose  

 the recognition of equal dignity of and respect for all cultures, including  

 the  

 cultures of persons belonging to minorities and indigenous peoples.
4. Principle of international solidarity and  

 cooperation International  

 cooperation and solidarity should be aimed at enabling countries, especially  

 developing countries, to create and strengthen their means of cultural  

 expression,  

 including their cultural  

 industries, whether nascent or established, at the local, national and  

 international levels.
5. Principle of the complementarity of economic  

 and cultural aspects of development Since  

 culture is one of the mainsprings of development, the cultural aspects of  

 development are as important as its economic aspects, which individuals and  

 peoples have the fundamental right to participate in and enjoy.
6. Principle of sustainable development Cultural  

 diversity is a rich asset for individuals and societies.
The protection,  

 promotion and maintenance of cultural diversity are an essential requirement  

 for sustainable development for the benefit of present and future  

 generations.
7. Principle of equitable access Equitable  

 access to a rich and diversified range of cultural expressions from all over  

 the world and access of cultures to the means of expressions and  

 dissemination  

 constitute important elements for enhancing cultural diversity and  

 encouraging  

 mutual understanding.
8. Principle of openness and balance When  

 States adopt measures to support the diversity of cultural expressions, they  

 should seek to promote, in an appropriate manner, openness to other cultures  

 of  

 the world and to ensure that these measures are geared to the objectives  

 pursued under the present Convention.
II.  

 Scope of application Article  

 3 Scope  

 of application This  

 Convention shall apply to the policies and measures adopted by the Parties  

 related to the protection and promotion of the diversity of cultural  

 expressions.
III.  

 Definitions Article  

 4 Definitions For the  

 purposes of this Convention, it is understood that:
1. Cultural diversity »Cultural  

 diversity« refers to the manifold ways in which the cultures of groups and  

 societies  

 find expression.
These expressions are passed on within and among groups and  

 societies.
 Cultural  

 diversity is made manifest not only through the varied ways in which the  

 cultural  

 heritage of humanity is expressed, augmented and transmitted through the  

 variety of cultural expressions, but also through diverse modes of artistic  

 creation, production, dissemination, distribution and enjoyment, whatever the  

 means and technologies used.
2. Cultural content »Cultural  

 content« refers to the symbolic meaning, artistic dimension and cultural  

 values  

 that originate from or express cultural identities.
3. Cultural expressions »Cultural  

 expressions« are those expressions that result from the creativity of  

 individuals, groups and societies, and that have cultural content.
4. Cultural activities, goods and services »Cultural  

 activities, goods and services« refers to those activities, goods and  

 services,  

 which at the time they are considered as a specific attribute, use or  

 purpose,  

 embody or convey cultural expressions, irrespective of the commercial value  

 they may have.
Cultural activities may be an end in themselves, or they may  

 contribute to the production of cultural goods and services.
5. Cultural industries »Cultural  

 industries« refers to industries producing and distributing cultural goods or  

 services as defined in paragraph 4 above.
6. Cultural policies and measures »Cultural  

 policies and measures« refers to those policies and measures relating to  

 culture, whether at the local, national, regional or international level that  

 are either focused on culture as such or are designed to have a direct effect  

 on cultural expressions of individuals, groups or societies, including on the  

 creation, production, dissemination, distribution of and access to cultural  

 activities, goods and services.
7. Protection »Protection«  

 means the adoption of measures aimed at the preservation, safeguarding and  

 enhancement  

 of the diversity of cultural expressions.
 »Protect« means  

 to adopt such measures.
8. Interculturality »Interculturality«  

 refers to the existence and equitable interaction of diverse cultures and the  

 possibility of generating shared cultural expressions through dialogue and  

 mutual respect.
IV.  

 Rights and obligations of Parties Article  

 5 General  

 rule regarding rights and obligations 1. The  

 Parties, in conformity with the Charter of the United Nations, the principles  

 of international law and universally recognized human rights instruments,  

 reaffirm their sovereign right to formulate and implement their cultural  

 policies and to adopt measures to protect and promote the diversity of  

 cultural  

 expressions and to strengthen international cooperation to achieve the  

 purposes  

 of this Convention.
 2. When  

 a Party implements policies and takes measures to protect and promote the  

 diversity of cultural expressions within its territory, its policies and  

 measures shall be consistent with the provisions of this Convention.
Article  

 6 Rights  

 of parties at the national level 1. Within  

 the framework of its cultural policies and measures as defined in Article 4.6  

 and taking into account its own particular circumstances and needs, each  

 Party  

 may adopt measures aimed at protecting and promoting the diversity of  

 cultural  

 expressions within its territory.
 2. Such  

 measures may include the following:
(a)  

 	  

 regulatory measures aimed at protecting and  

 promoting diversity of cultural expressions; (b)  

 	  

 measures that, in an appropriate manner,  

 provide opportunities for domestic cultural activities, goods and services  

 among all those available within the national territory for the creation,  

 production,  

 dissemination, distribution and enjoyment of such domestic cultural  

 activities,  

 goods and services, including provisions relating to the language used for  

 such  

 activities, goods and services; (c)  

 	  

 measures aimed at providing domestic  

 independent cultural industries and activities in the informal sector  

 effective  

 access to the means of production, dissemination and distribution of cultural  

 activities, goods and services; (d)  

 	  

 measures aimed at providing public financial  

 assistance; (e)  

 	  

 measures aimed at encouraging non-profit  

 organizations, as well as public and private institutions and artists and  

 other  

 cultural professionals, to develop and promote the free exchange and  

 circulation of ideas, cultural expressions and cultural activities, goods and  

 services, and to stimulate both the creative and entrepreneurial spirit in  

 their activities; (f)  

 	  

 measures aimed at establishing and supporting  

 public institutions, as appropriate; (g)  

 	  

 measures aimed at nurturing and supporting  

 artists and others involved in the creation of cultural expressions; (h)  

 	  

 measures aimed at enhancing diversity of the  

 media, including through public service broadcasting.
Article  

 7 Measures  

 to promote cultural expressions 1. Parties  

 shall endeavour to create in their territory an environment which encourages  

 individuals and social groups:
(a)  

 	  

 to create, produce, disseminate, distribute  

 and have access to their own cultural expressions, paying due attention to  

 the  

 special circumstances and needs of women as well as various social groups,  

 including persons belonging to minorities and indigenous peoples; (b)  

 	  

 to have access to diverse cultural expressions  

 from within their territory as well as from other countries of the world.
 2. Parties  

 shall also endeavour to recognize the important contribution of artists,  

 others  

 involved in the creative process, cultural communities, and organizations  

 that  

 support their work, and their central role in nurturing the diversity of  

 cultural expressions.
Article  

 8 Measures  

 to protect cultural expressions 1. Without  

 prejudice to the provisions of Articles 5 and 6, a Party may determine the  

 existence of special situations where cultural expressions on its territory  

 are  

 at risk of extinction, under serious threat, or otherwise in need of urgent  

 safeguarding.
 2. Parties  

 may take all appropriate measures to protect and preserve cultural  

 expressions  

 in situations referred to in paragraph 1 in a manner consistent with the  

 provisions of this Convention.
 3. Parties  

 shall report to the Intergovernmental Committee referred to in Article 23 all  

 measures taken to meet the exigencies of the situation, and the Committee may  

 make appropriate recommendations.
Article  

 9 Information  

 sharing and transparency Parties  

 shall:
(a)  

 	  

 provide appropriate information in their  

 reports to UNESCO every four years on measures taken to protect and promote  

 the  

 diversity of cultural expressions within their territory and at the  

 international  

 level; (b)  

 	  

 designate a point of contact responsible for  

 information sharing in relation to this Convention; (c)  

 	  

 share and exchange information relating to the  

 protection and promotion of the diversity of cultural expressions.
Article  

 10 Education  

 and public awareness Parties  

 shall:
(a)  

 	  

 encourage and promote understanding of the  

 importance of the protection and promotion of the diversity of cultural  

 expressions,  

  

 inter alia,  

  

 through educational and greater public  

 awareness programmes; (b)  

 	  

 cooperate with other Parties and international  

 and regional organizations in achieving the purpose of this article; (c)  

 	  

 endeavour to encourage creativity and  

 strengthen production capacities by setting up educational, training and  

 exchange programmes in the field of cultural industries.
These measures  

 should  

 be implemented in a manner which does not have a negative impact on  

 traditional  

 forms of production.
Article  

 11 Participation  

 of civil society Parties  

 acknowledge the fundamental role of civil society in protecting and promoting  

 the diversity of cultural expressions.
Parties shall encourage the active  

 participation of civil society in their efforts to achieve the objectives of  

 this Convention.
Article  

 12 Promotion  

 of international cooperation Parties  

 shall endeavour to strengthen their bilateral, regional and international  

 cooperation for the creation of conditions conducive to the promotion of the  

 diversity of cultural expressions, taking particular account of the  

 situations  

 referred to in Articles 8 and 17, notably in order to:
(a)  

 	  

 facilitate dialogue among Parties on cultural  

 policy; (b)  

 	  

 enhance public sector strategic and management  

 capacities in cultural public sector institutions, through professional and  

 international cultural exchanges and sharing of best practices; (c)  

 	  

 reinforce partnerships with and among civil  

 society, non-governmental organizations and the private sector in fostering  

 and  

 promoting the diversity of cultural expressions; (d)  

 	  

 promote the use of new technologies, encourage  

 partnerships to enhance information sharing and cultural understanding, and  

 foster the diversity of cultural expressions; (e)  

 	  

 encourage the conclusion of co-production and  

 co-distribution agreements.
Article  

 13 Integration  

 of culture in sustainable development Parties  

 shall endeavour to integrate culture in their development policies at all  

 levels for the creation of conditions conducive to sustainable development  

 and,  

 within this framework, foster aspects relating to the protection and  

 promotion  

 of the diversity of cultural expressions.
Article  

 14 Cooperation  

 for development Parties  

 shall endeavour to support cooperation for sustainable development and  

 poverty  

 reduction, especially in relation to the specific needs of developing  

 countries, in order to foster the emergence of a dynamic cultural sector by,  

 inter alia,  

 the following means:
 (a)  

 	  

 the strengthening of the cultural industries  

 in developing countries through:
(i)  

 	  

 creating and strengthening cultural  

 production and distribution capacities in developing countries; (ii)  

 	  

 facilitating wider access to the global  

 market and international distribution networks for their cultural activities,  

 goods and services; (iii)  

 	  

 enabling the emergence of viable local and  

 regional markets; (iv)  

 	  

 adopting, where possible, appropriate measures  

 in developed countries with a view to facilitating access to their territory  

 for the cultural activities, goods and services of developing countries; (v)  

 	  

 providing support for creative work and  

 facilitating the mobility, to the extent possible, of artists from the  

 developing  

 world; (vi)  

 	  

 encouraging appropriate collaboration between  

 developed and developing countries in the areas,  

 inter alia,  

 of music and film; (b)  

 	  

 capacity-building through the exchange of  

 information, experience and expertise, as well as the training of human  

 resources in developing countries, in the public and private sector relating  

 to,  

 inter alia,  

 strategic and  

 management capacities, policy development and implementation, promotion and  

 distribution of cultural expressions, small-, medium- and micro-enterprise  

 development,  

 the use of technology, and skills development and transfer; (c)  

 	  

 technology transfer through the introduction  

 of appropriate incentive measures for the transfer of technology and  

 know-how,  

 especially in the areas of cultural industries and enterprises; (d)  

 	  

 financial support through:
(i)  

 	  

 the establishment of an International Fund  

 for Cultural Diversity as provided in Article 18; (ii)  

 	  

 the provision of official development  

 assistance, as appropriate, including technical assistance, to stimulate and  

 support creativity; (iii)  

 	  

 other forms of financial assistance such as  

 low interest loans, grants and other funding mechanisms.
Article  

 15 Collaborative  

 arrangements Parties  

 shall encourage the development of partnerships, between and within the  

 public  

 and private sectors and non-profit organizations, in order to cooperate with  

 developing countries in the enhancement of their capacities in the protection  

 and promotion of the diversity of cultural expressions.
These innovative  

 partnerships shall, according to the practical needs of developing countries,  

 emphasize the further development of infrastructure, human resources and  

 policies, as well as the exchange of cultural activities, goods and services.
Article  

 16 Preferential  

 treatment for developing countries Developed  

 countries shall facilitate cultural exchanges with developing countries by  

 granting, through the appropriate institutional and legal frameworks,  

 preferential treatment to artists and other cultural professionals and  

 practitioners,  

 as well as cultural goods and services from developing countries.
Article  

 17 International  

 cooperation in situations of serious threat to cultural expressions Parties  

 shall cooperate in providing assistance to each other, and, in particular to  

 developing countries, in situations referred to under Article 8.
Article  

 18 International  

 Fund for Cultural Diversity 1. An  

 International Fund for Cultural Diversity, hereinafter referred to as »the  

 Fund«,  

 is hereby established.
 2. The  

 Fund shall consist of funds-in-trust established in accordance with the  

 Financial Regulations of UNESCO.
 3. The  

 resources of the Fund shall consist of:
(a)  

 	  

 voluntary contributions made by Parties; (b)  

 	  

 funds appropriated for this purpose by the  

 General Conference of UNESCO; (c)  

 	  

 contributions, gifts or bequests by other  

 States; organizations and programmes of the United Nations system, other  

 regional or international organizations; and public or private bodies or  

 individuals; (d)  

 	  

 any interest due on resources of the Fund; (e)  

 	  

 funds raised through collections and receipts  

 from events organized for the benefit of the Fund; (f)  

 	  

 any other resources authorized by the Fund’s  

 regulations.
 4. The  

 use of resources of the Fund shall be decided by the Intergovernmental  

 Committee on the basis of guidelines determined by the Conference of Parties  

 referred to in Article 22.
 5. The  

 Intergovernmental Committee may accept contributions and other forms of  

 assistance for general and specific purposes relating to specific projects,  

 provided that those projects have been approved by it.
 6. No  

 political, economic or other conditions that are incompatible with the  

 objectives of this Convention may be attached to contributions made to the  

 Fund.
 7. Parties  

 shall endeavour to provide voluntary contributions on a regular basis towards  

 the implementation of this Convention.
Article  

 19 Exchange,  

 analysis and dissemination of information 1. Parties  

 agree to exchange information and share expertise concerning data collection  

 and statistics on the diversity of cultural expressions as well as on best  

 practices for its protection and promotion.
 2. UNESCO  

 shall facilitate, through the use of existing mechanisms within the  

 Secretariat, the collection, analysis and dissemination of all relevant  

 information, statistics and best practices.
 3. UNESCO  

 shall also establish and update a data bank on different sectors and  

 governmental, private and non-profit organizations involved in the area of  

 cultural expressions.
 4. To  

 facilitate the collection of data, UNESCO shall pay particular attention to  

 capacity-building and the strengthening of expertise for Parties that submit  

 a  

 request for such assistance.
 5. The  

 collection of information identified in this Article shall complement the  

 information collected under the provisions of Article 9.
V.  

 Relationship to other instruments Article  

 20 Relationship  

 to other treaties: mutual supportiveness, complementarity and  

 non-subordination 1. Parties  

 recognize that they shall perform in good faith their obligations under this  

 Convention and all other treaties to which they are parties.
Accordingly,  

 without subordinating this Convention to any other treaty, (a)  

 	  

 they shall foster mutual supportiveness  

 between this Convention and the other treaties to which they are parties; and (b)  

 	  

 when interpreting and applying the other  

 treaties to which they are parties or when entering into other international  

 obligations, Parties shall take into account the relevant provisions of this  

 Convention.
 2. Nothing  

 in this Convention shall be interpreted as modifying rights and obligations  

 of  

 the Parties under any other treaties to which they are parties.
Article  

 21 International  

 consultation and coordination Parties  

 undertake to promote the objectives and principles of this Convention in  

 other  

 international forums.
For this purpose, Parties shall consult each other, as  

 appropriate, bearing in mind these objectives and principles.
VI.  

 Organs of the Convention Article  

 22 Conference  

 of Parties 1. A  

 Conference of Parties shall be established.
The Conference of Parties shall  

 be  

 the plenary and supreme body of this Convention.
2. The  

 Conference of Parties shall meet in ordinary session every two years, as far  

 as  

 possible, in conjunction with the General Conference of UNESCO.
It may meet  

 in  

 extraordinary session if it so decides or if the Intergovernmental Committee  

 receives a request to that effect from at least one-third of the Parties.
 3. The  

 Conference of Parties shall adopt its own rules of procedure.
 4. The  

 functions of the Conference of Parties shall be,  

 inter alia:
(a)  

 	  

 to elect the Members of the Intergovernmental  

 Committee; (b)  

 	  

 to receive and examine reports of the Parties  

 to this Convention transmitted by the Intergovernmental Committee; (c)  

 	  

 to approve the operational guidelines prepared  

 upon its request by the Intergovernmental Committee; (d)  

 	  

 to take whatever other measures it may  

 consider necessary to further the objectives of this Convention.
Article  

 23 Intergovernmental  

 Committee 1. An  

 Intergovernmental Committee for the Protection and Promotion of the Diversity  

 of Cultural Expressions, hereinafter referred to as »the Intergovernmental  

 Committee«, shall be established within UNESCO.
It shall be composed of  

 representatives of 18 States Parties to the Convention, elected for a term of  

 four years by the Conference of Parties upon entry into force of this  

 Convention  

 pursuant to Article 29.
 2. The  

 Intergovernmental Committee shall meet annually.
 3. The  

 Intergovernmental Committee shall function under the authority and guidance  

 of  

 and be accountable to the Conference of Parties.
 4. The  

 Members of the Intergovernmental Committee shall be increased to 24 once the  

 number of Parties to the Convention reaches 50.
 5. The  

 election of Members of the Intergovernmental Committee shall be based on the  

 principles of equitable geographical representation as well as rotation.
 6. Without  

 prejudice to the other responsibilities conferred upon it by this Convention,  

 the functions of the Intergovernmental Committee shall be:
(a)  

 	  

 to promote the objectives of this Convention  

 and to encourage and monitor the implementation thereof; (b)  

 	  

 to prepare and submit for approval by the  

 Conference of Parties, upon its request, the operational guidelines for the  

 implementation and application of the provisions of the Convention; (c)  

 	  

 to transmit to the Conference of Parties reports  

 from Parties to the Convention, together with its comments and a summary of  

 their contents; (d)  

 	  

 to make appropriate recommendations to be  

 taken in situations brought to its attention by Parties to the Convention in  

 accordance with relevant provisions of the Convention, in particular Article  

 8; (e)  

 	  

 to establish procedures and other mechanisms  

 for consultation aimed at promoting the objectives and principles of this  

 Convention in other international forums; (f)  

 	  

 to perform any other tasks as may be  

 requested by the Conference of Parties.
 7. The  

 Intergovernmental Committee, in accordance with its Rules of Procedure, may  

 invite at any time public or private organizations or individuals to  

 participate in its meetings for consultation on specific issues.
 8. The  

 Intergovernmental Committee shall prepare and submit to the Conference of  

 Parties, for approval, its own Rules of Procedure.
Article  

 24 UNESCO  

 Secretariat 1. The  

 organs of the Convention shall be assisted by the UNESCO Secretariat.
 2. The  

 Secretariat shall prepare the documentation of the Conference of Parties and  

 the Intergovernmental Committee as well as the agenda of their meetings and  

 shall assist in and report on the implementation of their decisions.
VII.  

 Final clauses Article  

 25 Settlement  

 of disputes 1. In  

 the event of a dispute between Parties to this Convention concerning the  

 interpretation or the application of the Convention, the Parties shall seek a  

 solution by negotiation.
 2. If  

 the Parties concerned cannot reach agreement by negotiation, they may jointly  

 seek the good offices of, or request mediation by, a third party.
 3. If  

 good offices or mediation are not undertaken or if there is no settlement by  

 negotiation, good offices or mediation, a Party may have recourse to  

 conciliation  

 in accordance with the procedure laid down in the Annex of this Convention.  

 The  

 Parties shall consider in good faith the proposal made by the Conciliation  

 Commission for the resolution of the dispute.
4. Each  

 Party may, at the time of ratification, acceptance, approval or accession,  

 declare that it does not recognize the  

 conciliation procedure provided for above.
Any Party  

 having made such a  

 declaration may, at any time, withdraw this declaration by notification to  

 the  

 Director-General of UNESCO.
Article  

 26 Ratification,  

 acceptance, approval or accession by Member States 1. This  

 Convention shall be subject to ratification, acceptance, approval or  

 accession  

 by Member States of UNESCO in accordance with their respective constitutional  

 procedures.
 2. The  

 instruments of ratification, acceptance, approval or accession shall be  

 deposited with the Director-General of UNESCO.
Article  

 27 Accession 1. This  

 Convention shall be open to accession by all States not Members of UNESCO but  

 members of the United Nations, or of any of its specialized agencies, that  

 are  

 invited by the General Conference of UNESCO to accede to it.
 2. This  

 Convention shall also be open to accession by territories which enjoy full  

 internal self-government recognized as such by the United Nations, but which  

 have not attained full independence in accordance with General Assembly  

 resolution 1514 (XV), and which have competence over the matters governed by  

 this Convention, including the competence to enter into treaties in respect  

 of  

 such matters.
 3. The  

 following provisions apply to regional economic integration organizations:
(a)  

 	  

 This Convention shall also be open to  

 accession by any regional economic integration organization, which shall,  

 except as provided below, be fully bound by the provisions of the Convention  

 in  

 the same manner as States Parties; (b)  

 	  

 In the event that one or more Member States of  

 such an organization is also Party to this Convention, the organization and  

 such  

 Member  

 State  

 or States shall decide on their  

 responsibility for the performance of their obligations under this  

 Convention.  

 Such distribution of responsibility shall take effect following completion of  

 the notification procedure described in subparagraph (c). The organization  

 and  

 the Member States shall not be entitled to exercise rights under this  

 Convention concurrently.
In addition, regional economic integration  

 organizations, in matters within their competence, shall exercise their  

 rights  

 to vote with a number of votes equal to the number of their Member States  

 that  

 are Parties to this Convention.
Such an organization shall not exercise its  

 right to vote if any of its Member States exercises its right, and  

 vice-versa; (c)  

 	  

 A regional economic integration organization  

 and its  

 Member  

 State  

 or States which have agreed on a distribution  

 of responsibilities as provided in subparagraph (b) shall inform the Parties  

 of any such proposed distribution of responsibilities in the following  

 manner:
(i)  

 	  

 in their instrument of accession, such  

 organization shall declare with specificity, the distribution of their  

 responsibilities  

 with respect to matters governed by the Convention; (ii)  

 	  

 in the event of any later modification of  

 their respective responsibilities, the regional economic integration  

 organization shall inform the depositary of any such proposed modification of  

 their respective responsibilities; the depositary shall in turn inform the  

 Parties of such modification; (d)  

 	  

 Member States of a regional economic  

 integration organization which become Parties to this Convention shall be  

 presumed  

 to retain competence over all matters in respect of which transfers of  

 competence to the organization have not been specifically declared or  

 informed  

 to the depositary; (e)  

 	  

 »Regional economic integration organization«  

 means an organization constituted by sovereign States, members of the United  

 Nations or of any of its specialized agencies, to which those States have  

 transferred competence in respect of matters governed by this Convention and  

 which has been duly authorized, in accordance with its internal procedures,  

 to  

 become a Party to it.
 4. The  

 instrument of accession shall be deposited with the Director-General of  

 UNESCO.
Article  

 28 Point  

 of contact Upon  

 becoming Parties to this Convention, each Party shall designate a point of  

 contact as referred to in Article 9.
Article  

 29 Entry  

 into force 1. This  

 Convention shall enter into force three months after the date of deposit of  

 the  

 thirtieth instrument of ratification, acceptance, approval or accession, but  

 only with respect to those States or regional economic integration  

 organizations that have deposited their respective instruments of  

 ratification,  

 acceptance, approval, or accession on or before that date.
It shall enter  

 into  

 force with respect to any other Party three months after the deposit of its  

 instrument of ratification, acceptance, approval or accession.
 2. For  

 the purposes of this Article, any instrument deposited by a regional economic  

 integration organization shall not be counted as additional to those  

 deposited  

 by Member States of the organization.
Article  

 30 Federal  

 or non-unitary constitutional systems Recognizing  

 that international agreements are equally binding on Parties regardless of  

 their constitutional systems, the following provisions shall apply to Parties  

 which have a federal or non-unitary constitutional system:
(a)  

 	  

 with regard to the provisions of this  

 Convention, the implementation of which comes under the legal jurisdiction of  

 the federal or central legislative power, the obligations of the federal or  

 central government shall be the same as for those Parties which are not  

 federal  

 States; (b)  

 	  

 with regard to the provisions of the  

 Convention, the implementation of which comes under the jurisdiction of  

 individual constituent units such as States, counties, provinces, or cantons  

 which  

 are not obliged by the constitutional system of the federation to take  

 legislative  

 measures, the federal government shall inform, as necessary, the competent  

 authorities of constituent units such as States, counties, provinces or  

 cantons  

 of the said provisions, with its recommendation for their adoption.
Article  

 31 Denunciation 1. Any  

 Party to this Convention may denounce this Convention.
 2. The  

 denunciation shall be notified by an instrument in writing deposited with the  

 Director-General of UNESCO.
3. The  

 denunciation shall take effect 12 months after the receipt of the instrument  

 of  

 denunciation.
It shall in no way affect the financial obligations of the  

 Party  

 denouncing the Convention until the date on which the withdrawal takes  

 effect.
Article  

 32 Depositary  

 functions The  

 Director-General of UNESCO, as the depositary of this Convention, shall  

 inform  

 the Member States of the Organization, the States not members of the  

 Organization and regional economic integration organizations referred to in  

 Article 27, as well as the United Nations, of the deposit of all the  

 instruments of ratification, acceptance, approval or accession provided for  

 in  

 Articles 26 and 27, and of the denunciations provided for in Article 31.
Article  

 33 Amendments 1. A  

 Party to this Convention may, by written communication addressed to the  

 Director-General, propose amendments to this Convention.
The Director-General  

 shall circulate such communication to all Parties.
If, within six months from  

 the date of dispatch of the communication, no less than one half of the  

 Parties  

 reply favourably to the request, the Director-General shall present such  

 proposal to the next session of the Conference of Parties for discussion and  

 possible adoption.
 2. Amendments  

 shall be adopted by a two-thirds majority of Parties present and voting.
 3. Once  

 adopted, amendments to this Convention shall be submitted to the Parties for  

 ratification, acceptance, approval or accession.
4. For  

 Parties which have ratified, accepted, approved or acceded to them,  

 amendments  

 to this Convention shall enter into force three months after the deposit of  

 the  

 instruments referred to in paragraph 3 of this Article by two-thirds of the  

 Parties.
Thereafter, for each Party that ratifies, accepts, approves or  

 accedes  

 to an amendment, the said amendment shall enter into force three months after  

 the date of deposit by that Party of its instrument of ratification,  

 acceptance, approval or accession.
 5. The  

 procedure set out in paragraphs 3 and 4 shall not apply to amendments to  

 Article 23 concerning the number of Members of the Intergovernmental  

 Committee.  

 These amendments shall enter into force at the time they are adopted.
 6. A  

 State or a regional economic integration organization referred to in Article  

 27  

 which becomes a Party to this Convention after the entry into force of  

 amendments in conformity with paragraph 4 of this Article shall, failing an  

 expression of different intention, be considered to be:
(a)  

 	  

 Party to this Convention as so amended; and (b)  

 	  

 a Party to the unamended Convention in  

 relation to any Party not bound by the amendments.
Article  

 34 Authoritative  

 texts This  

 Convention has been drawn up in Arabic, Chinese, English, French, Russian and  

 Spanish, all six texts being equally authoritative.
Article  

 35 Registration In  

 conformity with Article 102 of the Charter of the United Nations, this  

 Convention shall be registered with the Secretariat of the United Nations at  

 the request of the Director-General of UNESCO.
ANNEX Conciliation Procedure Article  

 1 Conciliation  

 Commission A  

 Conciliation Commission shall be created upon the request of one of the  

 Parties  

 to the dispute.
The Commission shall, unless the Parties otherwise agree, be  

 composed of five members, two appointed by each Party concerned and a  

 President  

 chosen jointly by those members.
Article  

 2 Members  

 of the Commission In  

 disputes between more than two Parties, Parties in the same interest shall  

 appoint their members of the Commission jointly by agreement.
Where two or  

 more  

 Parties have separate interests or there is a disagreement as to whether they  

 are of the same interest, they shall appoint their members separately.
Article  

 3 Appointments If any  

 appointments by the Parties are not made within two months of the date of the  

 request to create a Conciliation Commission, the Director-General of UNESCO  

 shall, if asked to do so by the Party that made the request, make those  

 appointments within a further two-month period.
Article  

 4 President  

 of the Commission If a  

 President of the Conciliation Commission has not been chosen within two  

 months  

 of the last of the members of the Commission being appointed, the  

 Director-General of UNESCO shall, if asked to do so by a Party, designate a  

 President within a further two-month period.
Article  

 5 Decisions The  

 Conciliation Commission shall take its decisions by majority vote of its  

 members.
It shall, unless the Parties to the dispute otherwise agree,  

 determine  

 its own procedure.
It shall render a proposal for resolution of the dispute,  

 which the Parties shall consider in good faith.
Article  

 6 Disagreement A  

 disagreement as to whether the Conciliation Commission has competence shall  

 be  

 decided by the Commission.
 Danmarks  

 ratifikationsinstrument deponeredes den 18. december 2006 hos UNESCO’s  

 generaldirektør.  

 Ved ratifikationen blev der afgivet erklæring om, at konventionen indtil  

 videre  

 ikke skal gælde for Færøerne og Grønland.
 Konventionen trådte i medfør af artikel  

 29 i kraft den 18. marts 2007.
 Oplysning om andre landes tiltrædelse  

 m.v. kan fås hos UNESCO på adressen: http://portal.unesco.org.
