Bekendtgørelse om  

 rammeaftale af 22. juli 1999 mellem Danmark og EU-Kommissionen om danske  

 myndigheders deltagelse i Kommissionens twinning-program i forbindelse med  

 institutionsopbygning finansieret af Phare De dertil bemyndigede parter underskrev den 22. juli 1999  

 i Bruxelles en rammeaftale mellem Danmark og EU-Kommissionen om danske  

 myndigheders deltagelse i Kommissionens twinning-program i forbindelse med  

 institutionsopbygning finansieret af Phare.
Under Dagsorden 2000 har Kommissionen planlagt den  

 forventede støtte til styrkelse af de institutioner i kandidatlandene,  

 som skal kunne gennemføre og administrere Fællesskabsretten (EU  

 s acquis). Programmet finansieres af EU s Phare-program.
Rammeaftalen mellem  

 Kommissionen og Danmark fastlægger de generelle procedurer og  

 økonomiske vilkår for indgåelse af konkrete  

 projektaftaler, herunder generelle såvel som landespecifikke  

 løn- og arbejdsvilkår for de eksperter, der udstationeres under  

 programmet.
 Teksten til rammeaftalen, der trådte i kraft den 22.  

 juli 2000, kan rekvireres i Udenrigsministeriet, StN.2.
