Bekendtgørelse  

 af europæisk strafferetskonvention om  

  

 korruption af 27. januar 1999 ____________ I henhold til kgl. resolution af 10.  

 juli 2000 har Danmark ratificeret en i Strasbourg den 27. januar 1999  

 undertegnet strafferetskonvention om korruption.
 Konventionen har følgende ordlyd:
Oversættelse Strafferetskonvention om korruption PRÆAMBEL Europarådets medlemsstater og andre stater, der undertegner  

 denne konvention, der finder, at Europarådets mål er at opnå større enhed  

 mellem dets medlemmer, der anerkender værdien af at fremme samarbejde med de  

 andre stater, der underskriver denne konvention, der er overbevist om behovet for som et prioriteret  

 anliggende at føre en fælles kriminalpolitik med henblik på beskyttelse af  

 samfundet mod korruption, herunder ved vedtagelse af passende lovgivning og  

 forebyggende foranstaltninger, der understreger, at korruption udgør en trussel mod  

 retsordenen, demokrati og menneskerettigheder, undergraver god statsledelse,  

 ligebehandling og social retfærdighed, forvrider konkurrencen, hindrer  

 økonomisk udvikling og bringer de demokratiske institutioners stabilitet og  

 samfundets moralske grundlag i fare, der er overbevist om, at en effektiv bekæmpelse af  

 korruption kræver et øget, hurtigt og velfungerende internationalt samarbejde  

 i  

 straffesager, der værdsætter den seneste udvikling, som yderligere  

 fremmer international forståelse og samarbejde om bekæmpelse af korruption,  

 herunder initiativer i De Forenede Nationer, Verdensbanken, Den  

 Internationale  

 Valutafond, Verdenshandelsorganisationen WTO, Organisationen af Amerikanske  

 Stater, OECD og Den Europæiske Union, der erindrer om handlingsplanen mod korruption vedtaget  

 af Europarådets Ministerkomité i november 1996 på opfordring fra den 19.  

 europæiske justitsministerkonference (Valletta, 1994), der i den forbindelse understreger vigtigheden af, at  

 ikke-medlemsstater deltager i Europarådets tiltag mod korruption, og  

 værdsætter  

 deres betydningsfulde bidrag til udmøntningen af handlingsplanen mod  

 korruption, der endvidere minder om, at beslutning nr. 1 vedtaget  

 af de europæiske justitsministre på deres 21. konference (Prag, 1997)  

 opfordrede til en hurtig udmøntning af handlingsplanen mod korruption og i  

 særdeleshed en fremskyndet vedtagelse af en strafferetskonvention, der  

 samordner kriminalisering af korruption, styrker samarbejdet om  

 strafforfølgning heraf og sikrer en effektiv opfølgningsmekanisme, der kan  

 benyttes af medlemsstater og ikke-medlemsstater på lige fod, der erindrer om, at Europarådets stats- og  

 regeringschefer på deres andet topmøde i Strasbourg den 10. og 11. oktober  

 1997  

 besluttede at søge fælles løsninger på de udfordringer, som den tiltagende  

 korruption afstedkommer, og vedtog en handlingsplan, der med henblik på at  

 fremme samarbejdet om bekæmpelse af korruption, herunder forbindelsen til  

 organiseret kriminalitet og hvidvaskning af penge, bl.a. pålagde  

 Ministerkomitéen at sikre, at der hurtigt udarbejdes internationale retsakter  

 i  

 overensstemmelse med handlingsplanen mod korruption, der yderligere tager i betragtning, at beslutning nr.  

 (97) 24 om de 20 vejledende retningslinjer for bekæmpelse af korruption  

 vedtaget på Ministerkomitéens 101. møde den 6. november 1997 understreger  

 behovet for hurtigt at udarbejde internationale retsakter i overensstemmelse  

 med handlingsplanen mod korruption, på baggrund af, at Ministerkomitéen på sit102. møde den  

 4. maj 1998 vedtog beslutning nr. (98) 7 om godkendelse af den partielle og  

 udvidede  

 aftale om oprettelse af ”Sammenslutningen af Stater mod Korruption  

 – GRECO”,  

 som sigter på at forbedre medlemmernes mulighed for at bekæmpe korruption ved  

 at følge op på overholdelsen af de forpligtelser, som medlemmerne har påtaget  

 sig på dette område, har indgået følgende aftale:
KAPITEL I ANVENDELSE AF TERMER Artikel 1 Definitioner I denne konvention:
a. anvendes ”tjenestemand” i den  

 betydning, som  

 ”offentlig ansat”, ”øvrighedsperson”,  

 ”borgmester”, ”minister” eller ”dommer”  

 har i national ret i den stat, hvor den pågældende person udøver sin  

 tjeneste,  

 og således som dette udtryk anvendes i denne stats strafferet; b. omfatter udtrykket ”dommer” som nævnt  

 i litra a  

 ovenfor anklagere og personer, der udøver domsmyndighed; c. skal en stat ved strafforfølgning, der omfatter  

 en  

 tjenestemand fra en anden stat, kun anvende definitionen på en tjenestemand  

 såfremt  

 denne definition er forenelig med statens nationale ret; d. betyder ”juridisk person” enhver  

 enhed, der har denne  

 status i henhold til den nationale lovgivning, der finder anvendelse, dog  

 ikke  

 stater og andre offentlige organer under udøvelse af offentligretlige  

 beføjelser samt offentligretlige internationale organisationer; KAPITEL II FORANSTALTNINGER, DER TRÆFFES PÅ NATIONALT PLAN Artikel 2 Aktiv bestikkelse af nationale tjenestemænd Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige  

 og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret, at en person med forsæt,  

 direkte eller gennem tredjemand, lover, tilbyder eller giver en national  

 tjenestemand en utilbørlig fordel, uanset dennes art, enten til  

 tjenestemanden  

 selv eller til tredjemand, for at få tjenestemanden til at foretage eller  

 undlade at foretage en handling i forbindelse med udøvelsen af tjenesten.
Artikel 3 Passiv bestikkelse af nationale tjenestemænd Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige  

 og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret, at en national tjenestemand  

 med forsæt, direkte eller gennem tredjemand, anmoder om eller modtager en  

 utilbørlig fordel, uanset dennes art, enten til tjenestemanden selv eller  

 tredjemand, eller tager imod et tilbud eller løfte om en sådan fordel, for at  

 foretage eller undlade at foretage en handling i forbindelse med udøvelsen af  

 tjenesten.
Artikel 4 Bestikkelse af medlemmer af nationale,  

 offentlige forsamlinger Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige  

 og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret at handle som nævnt i artikel  

 2  

 og 3, når handlingen omfatter en person, der er medlem af en national,  

 offentlig forsamling med lovgivende eller administrativ myndighed.
Artikel 5 Bestikkelse af udenlandske tjenestemænd Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige  

 og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret at handle som nævnt i artikel  

 2  

 og 3, når handlingen omfatter en tjenestemand i en anden stat.
Artikel 6 Bestikkelse af medlemmer af udenlandske,  

 offentlige forsamlinger Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige  

 og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret at handle som nævnt i artikel  

 2  

 og 3, når handlingen omfatter en person, der er medlem af en offentlig  

 forsamling med lovgivende eller administrativ myndighed i en anden stat.
Artikel 7 Aktiv bestikkelse i den private sektor Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige  

 og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret, at en person som led i sine  

 forretningsmæssige aktiviteter med forsæt, direkte eller gennem tredjemand,  

 lover, tilbyder eller giver en utilbørlig fordel, uanset dennes art, til en  

 person, der i en hvilken som helst egenskab leder eller arbejder for en  

 virksomhed i den private sektor, enten til den pågældende selv eller til  

 tredjemand, for at denne person i strid med sine pligter skal foretage eller  

 undlade at foretage en handling.
Artikel 8 Passiv bestikkelse i den privates sektor Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige  

 og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret, at en person, der i en  

 hvilken  

 som helst egenskab leder eller arbejder for en virksomhed i den private  

 sektor,  

 som led i sine forretningsmæssige aktiviteter med forsæt, direkte eller  

 gennem  

 tredjemand, anmoder om eller modtager en utilbørlig fordel, uanset dennes  

 art,  

 enten til den pågældende selv eller til tredjemand, eller tager imod et  

 tilbud  

 eller løfte om en sådan fordel, for i strid med sine pligter at foretage  

 eller  

 undlade at foretage en handling.
Artikel 9 Bestikkelse af tjenestemænd i internationale  

 organisationer Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige  

 og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret at handle som nævnt i artikel  

 2  

 og 3, når handlingen omfatter en tjenestemand eller anden kontraktansat i  

 henhold til vedtægten for en offentlig international eller overnational  

 organisation eller organ, som den pågældende part er medlem af, og en person,  

 uanset  

 om den pågældende er stillet til rådighed for vedkommende organisation eller  

 organ, når den pågældende udøver hverv svarende til de hverv, der udøves af  

 den  

 nævnte tjenestemand eller repræsentant.
Artikel 10 Bestikkelse af medlemmer af internationale  

 parlamentariske forsamlinger Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige  

 og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret at handle som nævnt i artikel  

 4, når handlingen omfatter en person, der er medlem af en parlamentarisk  

 forsamling i en national eller overnational organisation, som den pågældende  

 part er medlem af.
Artikel 11 Bestikkelse af dommere og tjenestemænd ved  

 internationale domstole Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige  

 og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret at handle som nævnt i artikel  

 2  

 og 3, når handlingen omfatter en person, der udøver domsmyndighed eller er  

 tjenestemand  

 ved en international domstol, hvis kompetence er anerkendt af den pågældende  

 part.
Artikel 12 Handel med indflydelse Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige  

 og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret, at en person med forsæt,  

 direkte eller gennem tredjemand, lover, giver eller tilbyder en utilbørlig  

 fordel, uanset dennes art, til en person, der hævder eller bekræfter at være  

 i  

 stand til at udøve upassende indflydelse på beslutninger, der træffes af en  

 af  

 de i artikel 2, 4-6 og 9-11 nævnte personer, enten til den pågældende selv  

 eller til tredjemand, som modydelse for, at den pågældende udøver den  

 upassende  

 indflydelse, samt at en sådan person anmoder om eller modtager en utilbørlig  

 fordel, uanset dennes art, eller tager imod et tilbud eller løfte om en sådan  

 fordel som modydelse for at udøve den upassende indflydelse, uanset om  

 indflydelsen udøves, og om den formodede indflydelse fører til det tilsigtede  

 resultat.
Artikel 13 Hvidvaskning af udbyttet fra bestikkelse Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige  

 og  

 andre foranstaltninger, som måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret at handle som nævnt i  

 Europarådets  

 konvention om hvidvaskning, efterforskning samt beslaglæggelse og  

 konfiskation  

 af udbyttet fra strafbart forhold (ETS nr. 141), artikel 6, stk. 1 og 2,  

 under  

 de deri nævnte betingelser, når førforbrydelsen består i en strafbar handling  

 i  

 henhold til artikel 2-12 i denne konvention, i det omfang vedkommende part  

 ikke  

 har taget forbehold eller afgivet erklæring over disse handlinger eller ikke  

 anser sådanne handlinger for alvorlige i forbindelse med deres lovgivning om  

 hvidvaskning af penge.
Artikel 14 Regnskabsmæssige lovovertrædelser Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige  

 og  

 andre foranstaltninger, som måtte være nødvendige for at fastsætte, at der i  

 henhold til national ret kan pålægges strafferetlige eller andre sanktioner,  

 når en person med forsæt foretager eller undlader at foretage følgende  

 handlinger for at begå, skjule eller dække over de i artikel 2-12 nævnte  

 handlinger, i det omfang vedkommende part ikke har taget forbehold eller  

 afgivet erklæring:
a)  

 	  

 at udarbejde eller  

 anvende en faktura eller et andet regnskabsmæssigt dokument eller fortegnelse  

 med falske eller ufuldstændige oplysninger; b)  

 	  

 ulovligt at undlade  

 at registrere en betaling.
Artikel 15 Meddelagtighed Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige  

 og  

 andre foranstaltninger, som måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret at hjælpe eller tilskynde til  

 udførelsen af en strafbar handling i henhold til denne konvention.
Artikel 16 Immunitet Bestemmelserne i denne konvention berører ikke  

 bestemmelser i traktater, protokoller eller statutter eller  

 gennemførelsesbestemmelser, der knytter sig hertil, vedrørende ophævelse af  

 immunitet.
Artikel 17 Straffemyndighed 1. Enhver  

 part  

 skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger, som måtte  

 være nødvendige for at fastsætte, at den har straffemyndighed med hensyn til  

 de  

 strafbare handlinger i henhold til artikel 2-14 i denne konvention i  

 tilfælde,  

 hvor a)  

 	  

 lovovertrædelsen  

 helt eller delvis er begået på dens område; b)  

 	  

 gerningsmanden er en  

 af dens statsborgere eller tjenestemænd eller medlem af en af dens offentlige  

 forsamlinger; c)  

 	  

 lovovertrædelsen  

 angår en af dens tjenestemænd eller et medlem af en at dens offentlige  

 forsamlinger  

 eller en person som nævnt i artikel 9-11, der også er en af dens  

 statsborgere.
 2. Enhver part kan – på tidspunktet for  

 undertegnelse  

 eller ved deponeringen af sit ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument – ved en erklæring stilet til Europarådets  

 generalsekretær  

 erklære, at den forbeholder sig ret til ikke eller kun i særlige tilfælde  

 eller  

 på særlige betingelser at anvende kompetencebestemmelserne i denne artikels  

 stk. 1, litra b og c, helt eller delvis.
 3. Såfremt en part har benyttet muligheden for at  

 tage  

 forbehold efter stk. 2 i denne artikel, skal den vedtage sådanne  

 foranstaltninger, som måtte være nødvendige for at fastsætte, at den har  

 straffemyndighed  

 med hensyn til strafbare handlinger i henhold til denne konvention i  

 tilfælde,  

 hvor den påståede gerningsmand befinder sig inden for dens territorium, og  

 parten ikke udleverer den pågældende til en anden part alene som følge af den  

 pågældendes statsborgerskab efter en begæring om udlevering.
 4. Denne konvention udelukker ikke straffemyndighed  

 udøvet af en part i henhold til national ret.
Artikel 18 Juridiske personers ansvar 1. Enhver  

 part  

 skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger, der måtte  

 være  

 nødvendige for at fastsætte, at juridiske personer kan kendes ansvarlige for  

 aktiv bestikkelse, handel med indflydelse og hvidvaskning af penge som  

 fastsat  

 efter denne konvention, der for at skaffe dem vinding er begået af en person,  

 der handler enten individuelt eller som medlem af et organ under den  

 juridiske  

 person, og som har en ledende stilling inden for den juridiske person,  

 baseret  

 på:
–  

 	  

 beføjelse til at  

 repræsentere den juridiske person, eller –  

 	  

 beføjelse til at  

 træffe beslutninger på den juridiske persons vegne, eller –  

 	  

 beføjelse til at  

 udøve intern kontrol, samt sådanne personers medvirken til eller anstiftelse af sådanne  

 handlinger.
 2. Ud over de i stk. 1 omhandlede tilfælde  

 skal  

 enhver part træffe de nødvendige foranstaltninger for at sikre, at en  

 juridisk  

 person kan kendes ansvarlig, når utilstrækkeligt tilsyn eller utilstrækkelig  

 kontrol fra en af de i stk. 1 omhandlede personers side har gjort det  

 muligt for en person, der er underlagt den juridiske persons myndighed, at  

 begå  

 en af de i stk. 1 nævnte strafbare handlinger for at skaffe den  

 juridiske  

 person vinding.
 3. Juridiske personers ansvar i henhold til  

 stk. 1  

 og 2 udelukker ikke strafferetlig forfølgning af fysiske personer, der begår,  

 anstifter eller medvirker til de i stk. 1 nævnte strafbare handlinger.
Artikel 19 Sanktioner og foranstaltninger 1. På baggrund af alvoren af de strafbare  

 handlinger,  

 der er fastsat efter denne konvention, skal enhver part sørge for, at der kan  

 pålægges sanktioner og foranstaltninger, som er effektive, står i et rimeligt  

 forhold til overtrædelsen og har en afskrækkende virkning for strafbare  

 handlinger  

 i henhold til artikel 2-14, herunder, når de er begået af en fysisk person,  

 straf i form at frihedsberøvelse, som kan medføre udlevering.
 2. Enhver part skal sikre, at juridiske personer,  

 der kendes  

 ansvarlige efter artikel 18, stk. 1 og 2, kan pålægges strafferetlige  

 eller ikke-strafferetlige sanktioner, herunder økonomiske sanktioner, der er  

 effektive, står i et rimeligt forhold til overtrædelsen og har en  

 afskrækkende  

 virkning.
 3. Enhver part skal vedtage sådanne  

 lovgivningsmæssige  

 og andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at muliggøre  

 konfiskation eller anden berøvelse af redskaber eller udbytte fra strafbare  

 handlinger eller af formuegoder, hvis værdi modsvarer sådant udbytte.
Artikel 20 Specialiserede myndigheder Enhver part skal vedtage sådanne foranstaltninger,  

 som  

 måtte være nødvendige for at sikre, at personer eller enheder er  

 specialiseret  

 i bekæmpelse af korruption.
De skal have den nødvendige uafhængighed i  

 overensstemmelse med den pågældende parts grundlæggende retsprincipper, så de  

 kan udføre deres hverv effektivt og uden utilbørligt pres.
Parten skal sikre,  

 at personalet ved sådanne enheder har den fornødne uddannelse og de fornødne  

 økonomiske  

 ressourcer til deres opgaver.
Artikel 21 Samarbejde med og mellem nationale myndigheder Enhver part skal vedtage sådanne foranstaltninger,  

 som  

 måtte være nødvendige for at sikre, at offentlige myndigheder samt  

 tjenestemænd  

 i overensstemmelse med national ret samarbejder med de af dens myndigheder,  

 der  

 er ansvarlige for efterforskning og retsforfølgning af strafbare handlinger:
a)  

 	  

 ved af egen drift at  

 oplyse de sidstnævnte myndigheder om sager, hvor der er rimelig grund til at  

 antage, at der er begået en strafbar handling i henhold til artikel 2-14,  

 eller b)  

 	  

 ved efter anmodning  

 at give de sidstnævnte myndigheder alle nødvendige oplysninger.
Artikel 22 Beskyttelse af personer, der samarbejder med  

 retssystemet, og af vidner Enhver part skal vedtage sådanne foranstaltninger,  

 som  

 måtte være nødvendige for at kunne yde effektiv og passende beskyttelse af:
a)  

 	  

 personer, der  

 anmelder strafbare handlinger i henhold til artikel 2-14 eller på anden måde  

 samarbejder  

 med de efterforskende og retsforfølgende myndigheder; b)  

 	  

 vidner, der afgiver  

 forklaring om sådanne handlinger.
Artikel 23 Foranstaltninger til at lette indsamling af  

 bevismateriale og konfiskation af udbytte 1. Enhver part skal vedtage sådanne  

 lovgivningsmæssige  

 og andre foranstaltninger, herunder foranstaltninger der tillader anvendelse  

 af  

 særlige efterforskningsmetoder, som måtte være nødvendige i overensstemmelse  

 med national ret for at kunne lette indsamlingen af bevismateriale vedrørende  

 strafbare handlinger i henhold til artikel 2-14 i denne konvention og for at  

 kunne identificere, efterspore, fastfryse og beslaglægge redskaber og udbytte  

 fra korruption eller formuegoder, hvis værdi modsvarer sådant udbytte, som  

 kan  

 underkastes de i henhold til artikel 19, stk. 3, i denne konvention  

 fastsatte foranstaltninger.
 2. Enhver part skal vedtage sådanne  

 lovgivningsmæssige  

 og andre foranstaltninger, som måtte være nødvendige for at bemyndige sine  

 domstole eller andre kompetente myndigheder til at beordre, at  

 bankoplysninger,  

 økonomiske oplysninger eller handelsmæssige oplysninger gøres tilgængelige  

 eller beslaglægges med henblik på at udføre de handlinger, der er omhandlet i  

 stk. 1 i denne artikel.
 3. Bankhemmeligheden må ikke udgøre en hindring for  

 de  

 foranstaltninger, der er fastsat i stk. 1 og 2 i denne artikel.
KAPITEL III OVERVÅGNING AF GENNEMFØRELSEN Artikel 24 Overvågning Sammenslutningen af Stater mod Korruption (GRECO)  

 overvåger de kontraherende parters gennemførelse af denne konvention.
KAPITEL IV INTERNATIONALT SAMARBEJDE Artikel 25 Generelle principper og foranstaltninger  

 vedrørende internationalt samarbejde 1. Parterne skal i videst muligt omfang samarbejde  

 med  

 hinanden i overensstemmelse med bestemmelserne i relevante internationale  

 retsakter om internationalt samarbejde i straffesager eller arrangementer,  

 der  

 bygger på ensartet eller gensidig lovgivning, og i overensstemmelse med  

 national  

 ret ved efterforskning og retsforfølgning af strafbare handlinger i henhold  

 til  

 denne konvention.
 2. Såfremt der mellem parter ikke gælder en  

 international  

 retsakt eller et arrangement som nævnt i stk. 1, finder artikel 26-31 i  

 dette kapitel anvendelse.
 3. Artikel 26-31 i dette kapitel finder også  

 anvendelse,  

 når de er mere fordelagtige end bestemmelserne i de i stk. 1 nævnte  

 internationale retsakter eller arrangementer.
Artikel 26 Gensidig retshjælp 1. Parterne skal i videst muligt omfang yde  

 hinanden  

 gensidig retshjælp ved uden unødigt ophold at behandle begæringer fra  

 myndigheder, der efter deres nationale ret har kompetence til at efterforske  

 og  

 retsforfølge strafbare handlinger i henhold til denne konvention.
 2. Retshjælp efter stk. 1 i denne artikel kan  

 afslås, såfremt den anmodede part finder, at efterkommelse af begæringen vil  

 undergrave dens grundlæggende interesser, nationale suverænitet, nationale  

 sikkerhed eller almindelige retsprincipper (ordre public).
3. Parterne kan ikke påberåbe sig bankhemmeligheden  

 som  

 begrundelse for at nægte samarbejde i henhold til dette kapitel.
Såfremt det  

 kræves i henhold til national lovgivning, kan en part kræve, at en begæring  

 om  

 samarbejde, som medfører ophævelse af bankhemmeligheden, godkendes af en  

 dommer  

 eller anden retlig myndighed, herunder offentlige anklagere, der beskæftiger  

 sig med lovovertrædelser.
Artikel 27 Udlevering 1. Enhver strafbar handling i henhold til denne  

 konvention skal anses for at indgå som en handling, for hvilken udlevering  

 kan  

 finde sted, i enhver traktat om udlevering, som måtte eksistere mellem eller  

 blandt parterne.
Parterne forpligter sig til at lade sådanne handlinger indgå  

 som handlinger, for hvilke udlevering kan finde sted, i enhver traktat om  

 udlevering,  

 som indgås mellem eller blandt dem.
 2. Såfremt en part, som gør udlevering betinget af,  

 at  

 der eksisterer en traktat herom, modtager en begæring om udlevering fra en  

 anden part, som den pågældende part ikke har indgået nogen udleveringstraktat  

 med, kan den betragte denne konvention som juridisk grundlag for udlevering  

 med  

 hensyn til strafbare handlinger i henhold til denne konvention.
 3. De parter, der ikke gør udlevering betinget af,  

 at  

 der eksisterer en traktat herom, skal indbyrdes anerkende de strafbare  

 handlinger i henhold til denne konvention som handlinger, der kan medføre  

 udlevering.
 4. Udlevering er underkastet de betingelser, som er  

 fastsat  

 i den anmodede parts lovgivning eller i gældende udleveringstraktater,  

 herunder  

 også de grunde, under henvisning til hvilke den anmodede part kan nægte  

 udlevering.
 5. Såfremt udlevering for en strafbar handling i  

 henhold  

 til denne konvention afslås alene med henvisning til den berørte persons  

 statsborgerskab, eller fordi den anmodede part finder, at den har  

 straffemyndighed med hensyn til den pågældende handling, skal den anmodede  

 part  

 forelægge sagen for sine kompetente myndigheder med henblik på  

 retsforfølgning,  

 medmindre andet aftales med den begærende part, og til sin tid underrette den  

 begærende part om det endelige udfald af sagen.
Artikel 28 Uanmodede oplysninger Uden det berører egen efterforskning eller  

 retsforfølgning, kan en part uden forudgående anmodning sende en anden part  

 faktuelle oplysninger, når den finder, at afgivelse af sådanne oplysninger  

 kan  

 bistå den modtagende part med at iværksætte eller gennemføre efterforskning  

 eller retsforfølgning vedrørende strafbare handlinger i henhold til denne  

 konvention eller kan føre til en anmodning fra denne part i henhold til dette  

 kapitel.
Artikel 29 Central myndighed 1. Parterne skal udpege en central myndighed eller,  

 hvis  

 det er hensigtsmæssigt, flere centrale myndigheder, der skal være ansvarlige  

 for at afsende og besvare anmodninger, der rejses i henhold til dette  

 kapitel,  

 efterkommelse af sådanne anmodninger eller videregivelse af dem til de  

 myndigheder,  

 der har kompetence til at efterkomme dem.
 2. Enhver part skal på tidspunktet for  

 undertegnelse  

 eller ved deponeringen af sit ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument give Europarådets generalsekretær meddelelse om navn  

 og  

 adresse på de myndigheder, der udpeges i medfør af stk. 1 i denne  

 artikel.
Artikel 30 Direkte kommunikation 1. De centrale myndigheder skal kommunikere direkte  

 med  

 hinanden.
2. I hastende tilfælde kan anmodninger om retshjælp  

 eller  

 meddelelser med tilknytning hertil sendes direkte af den begærende parts  

 retlige myndigheder, herunder offentlige anklagere, til den anmodede parts  

 tilsvarende myndigheder.
I sådanne tilfælde skal der samtidig sendes en kopi  

 til den anmodede parts centrale myndighed gennem den begærende parts centrale  

 myndighed.
 3. Enhver anmodning eller meddelelse i henhold til  

 denne  

 artikels stk. 1 eller 2 kan ske gennem International Criminal Police  

 Organisation  

 (Interpol).
 4. Såfremt en anmodning afgives i medfør af denne  

 artikels stk. 2, og myndigheden ikke har kompetence til at behandle  

 anmodningen, skal den henvise anmodningen til den kompetente nationale  

 myndighed og informere den begærende part direkte om, at den har gjort dette.
 5. Anmodninger eller meddelelser i henhold til  

 stk. 2 i denne artikel, som ikke medfører tvangsforanstaltninger, kan  

 fremsendes direkte af den begærende parts kompetente myndigheder til den  

 anmodede parts kompetente myndigheder.
 6. Enhver stat kan på tidspunktet for undertegnelse  

 eller ved deponeringen af sit ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument give Europarådets generalsekretær meddelelse om, at  

 anmodninger i henhold til dette kapitel af hensyn til effektivitet skal  

 stiles  

 til den centrale myndighed.
Artikel 31 Oplysning Den anmodede part skal straks oplyse den begærende  

 part  

 om foranstaltninger, der iværksættes i medfør af en begæring i henhold til  

 dette kapitel, og om slutresultatet af sådanne foranstaltninger.
Den anmodede  

 part skal ligeledes straks oplyse den begærende part om omstændigheder, der  

 gør  

 det umuligt at gennemføre den foranstaltning, der anmodes om, eller som vil  

 kunne forsinke den væsentligt.
KAPITEL V AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 32 Undertegnelse og ikrafttræden 1. Denne konvention skal være åben for  

 undertegnelse af  

 alle Europarådets medlemsstater samt ikke-medlemsstater, der har deltaget i  

 dens udarbejdelse.
Disse stater kan udtrykke deres samtykke til at være  

 bundet  

 af den:
a.  

 	  

 ved undertegnelse  

 uden forbehold for så vidt angår ratifikation, accept eller godkendelse,  

 eller b.  

 	  

 ved undertegnelse  

 med forbehold for ratifikation, accept eller godkendelse efterfulgt af  

 ratifikation,  

 accept eller godkendelse.
 2. Ratifikations-, accept- eller  

 godkendelsesinstrumenter skal deponeres hos Europarådets generalsekretær.
 3. Denne konvention træder i kraft den første dag i  

 den  

 måned, der følger efter udløbet af en periode på tre måneder efter den dato,  

 hvor 14 stater har udtrykt deres samtykke til at være bundet af konventionen  

 i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i stk. 1. Stater, der ikke er medlem  

 af Sammenslutningen af Stater mod Korruption (GRECO) på tidspunktet for  

 ratifikation,  

 bliver automatisk medlem på det tidspunkt, hvor konventionen træder i kraft.
 4. For så vidt angår enhver undertegnende stat, der  

 efterfølgende udtrykker samtykke til at være bundet af den, træder  

 konventionen  

 i kraft den første dag i den måned, der følger efter udløbet af en periode på  

 tre måneder efter datoen for deres tilkendegivelse af at ville være bundet af  

 konventionen i overensstemmelse med bestemmelserne i stk. 2.  

 Undertegnende  

 stater, der ikke er medlem af Sammenslutningen af Stater mod Korruption  

 (GRECO)  

 på tidspunktet for ratifikation, bliver automatisk medlem på det tidspunkt,  

 hvor konventionen træder i kraft for vedkommende stat.
Artikel 33 Tiltrædelse af konventionen 1. Efter denne konventions ikrafttræden kan  

 Europarådets  

 Ministerkomité, efter at have konsulteret de kontraherende parter, opfordre  

 De  

 Europæiske Fællesskaber og enhver stat, der ikke er medlem af Europarådet og  

 som ikke har deltaget i dens udarbejdelse, til at tiltræde konventionen ved  

 beslutning truffet med det flertal, der er fastsat i artikel 20.d. i  

 Europarådets statut, og med enstemmighed blandt repræsentanterne for de  

 kontraherende stater, der er berettiget til at sidde i Ministerkomitéen.
2. For så vidt angår De Europæiske Fællesskaber og  

 stater, der tiltræder konventionen efter stk. 1 ovenfor, træder  

 konventionen i kraft den første dag i den måned, der følger efter udløbet af  

 en  

 periode på tre måneder efter deponeringen af tiltrædelsesinstrumentet hos  

 Europarådets generalsekretær.
De Europæiske Fællesskaber og stater, der  

 tiltræder konventionen, bliver, hvis vedkommende ikke allerede er medlem på  

 tidspunktet for tiltrædelsen, automatisk medlem af GRECO på det tidspunkt,  

 hvor  

 konventionen træder i kraft for vedkommende.
Artikel 34 Territorialt anvendelsesområde 1. Enhver stat kan på tidspunktet for undertegnelse  

 eller ved deponeringen af sit ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument angive, inden for hvilket område eller hvilke områder  

 denne konvention skal finde anvendelse.
2. Enhver part kan på et senere tidspunkt ved  

 erklæring  

 til Europarådets generelsekretær udvide anvendelsen af denne konvention til  

 ethvert andet område, der er angivet i erklæringen.
For så vidt angår et  

 sådant  

 område træder konventionen i kraft den første dag i den måned, der følger  

 efter  

 udløbet af en periode på tre måneder efter datoen for generalsekretærens  

 modtagelse af en sådan erklæring.
3. Enhver erklæring, der afgives i henhold til  

 ovenstående  

 to stykker, kan for så vidt angår ethvert område, der er anført i en sådan  

 erklæring, tilbagetrækkes ved notifikation stilet til Europarådets  

 generalsekretær.
Tilbagetrækningen træder i kraft den første dag i den måned,  

 der følger efter udløbet af en periode på tre måneder fra datoen for  

 generalsekretærens modtagelse af en sådan notifikation.
Artikel 35 Forholdet til andre konventioner og aftaler 1. Denne konvention berører ikke rettigheder og  

 forpligtelser, der følger af internationale, multilaterale konventioner  

 vedrørende særlige forhold.
 2. Parterne i denne konvention kan indgå bilaterale  

 eller multilaterale aftaler med hinanden vedrørende de forhold, der er  

 omhandlet i denne konvention, med henblik på at supplere eller styrke dens  

 bestemmelser eller fremme gennemførelsen af de principper, som den  

 indeholder.
 3. Såfremt to eller flere parter allerede har  

 indgået en  

 aftale eller traktat for så vidt angår et spørgsmål, der er omhandlet i denne  

 konvention, eller på anden måde har etableret indbyrdes relationer for så  

 vidt  

 angår dette spørgsmål, er de berettiget til at lade denne aftale eller  

 traktat  

 finde anvendelse eller til at lade det regulere på samme måde i stedet for  

 denne konvention, såfremt det fremmer internationalt samarbejde.
Artikel 36 Erklæringer Enhver stat kan på tidspunktet for undertegnelse  

 eller  

 ved deponeringen af sit ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument erklære, at den vil fastsætte, at det alene er en  

 strafbar  

 handling at udøve aktiv og passiv bestikkelse af udenlandske tjenestemænd  

 efter  

 artikel 5, af tjenestemænd i internationale organisationer efter artikel 9  

 eller af dommere og tjenestemænd ved internationale domstole efter artikel  

 11,  

 i det omfang den pågældende tjenestemand eller dommer foretager eller  

 undlader  

 at foretage en handling i strid med sine pligter.
Artikel 37 Forbehold 1. Enhver stat kan på tidspunktet for undertegnelse  

 eller ved deponeringen af sit ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument forbeholde sig ret til helt eller delvis at undlade at  

 fastsætte, at det er en strafbar handling efter national ret at handle som  

 nævnt i artikel 4, 6-8, 10 og 12 eller at begå passiv beskikkelse som nævnt i  

 artikel 5.
 2. Enhver stat kan på tidspunktet for undertegnelse  

 eller ved deponeringen af sit ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument erklære, at den benytter sig af det forbehold, der er  

 fastsat i artikel 17, stk. 2.
 3. Enhver stat kan på tidspunktet for undertegnelse  

 eller ved deponeringen af sit ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument erklære, at den kan afslå at yde gensidig retshjælp  

 efter artikel 26, stk. 1, såfremt begæringen vedrører en forbrydelse,  

 som  

 den anmodede stat anser som en politisk forbrydelse.
4. En stat kan ved anvendelse af stk. 1, 2 og  

 3 i  

 denne artikel ikke tage forbehold over for mere end fem af deri nævnte  

 bestemmelser.
Der kan ikke tages yderligere forbehold.
Forbehold af samme art  

 med hensyn til artikel 4, 6 og 10 anses som ét forbehold.
Artikel 38 Gyldighed og revision af erklæringer og  

 forbehold 1. Erklæringer som nævnt i artikel 36 og forbehold  

 som  

 nævnt i artikel 37 er gyldige i en periode på tre år fra datoen for denne  

 konventions ikrafttræden for den pågældende stat.
Sådanne erklæringer og  

 forbehold kan dog fornyes for perioder af samme varighed.
2. Europarådets generalsekretær skal 12 måneder før  

 udløbet af erklæringen eller forbeholdet give meddelelse herom til den  

 pågældende  

 stat.
Senest tre måneder før udløbet skal den pågældende stat meddele  

 generalsekretæren, hvorvidt den opretholder, ændrer eller tilbagekalder  

 erklæringen eller forbeholdet.
Såfremt den pågældende stat undlader at give  

 meddelelse herom, skal generalsekretæren oplyse staten om, at erklæringen  

 eller  

 forbeholdet anses for at være automatisk forlænget for en periode på seks  

 måneder.
Såfremt den pågældende stat undlader at give meddelelse om sin  

 hensigt  

 om at opretholde eller ændre erklæringen eller forbeholdet før udløbet af  

 denne  

 periode, bortfalder erklæringen eller forbeholdet.
 3. Hvis en part afgiver erklæring eller tager  

 forbehold  

 i overensstemmelse med artikel 36 og 37, skal den før fornyelse heraf eller  

 efter anmodning redegøre over for GRECO for de grunde, der berettiger til at  

 forlænge vedkommende erklæring eller forbehold.
Artikel 39 Ændringer 1. Ændringer til denne konvention kan foreslås af  

 enhver  

 part, og Europarådets generalsekretær skal give underretning herom til  

 Europarådets  

 medlemsstater og til enhver ikke-medlemsstat, som har tiltrådt eller er  

 blevet  

 opfordret til at tiltræde denne konvention i overensstemmelse med  

 bestemmelserne  

 i artikel 33.
 2. Der skal gives underretning til European  

 Committee on  

 Crime Problems (CDPC) om enhver ændring, der foreslås af en part, og denne  

 komité skal forelægge Ministerkomitéen en udtalelse om den foreslåede  

 ændring.
 3. Ministerkomitéen skal behandle den foreslåede  

 ændring  

 og den udtalelse der er afgivet af CDPC og kan efter at have hørt  

 ikke-medlemsstater, der har tiltrådt denne konvention, vedtage ændringen.
 4. Teksten til enhver ændring, der vedtages af  

 Ministerkomitéen  

 i overensstemmelse med denne artikels stk. 3, skal fremsendes til  

 parterne  

 til godkendelse.
 5. Enhver ændring, der vedtages i overensstemmelse  

 med  

 denne artikels stk. 3, træder i kraft den tredivte dag efter, at alle  

 parter har underrettet generalsekretæren om deres godkendelse deraf.
Artikel 40 Afgørelse af tvister 1. Europarådets European Committee on Crime  

 Problems  

 skal holdes underrettet om fortolkning og anvendelse af denne konvention.
 2. I tilfælde af tvist mellem parter for så vidt  

 angår  

 fortolkning eller anvendelse af denne konvention skal de forsøge at afgøre  

 tvisten ved forhandling eller andre fredelige midler efter eget valg,  

 herunder  

 indbringelse af tvisten for European Committee on Crime Problems, for en  

 voldgiftsinstans, hvis afgørelse skal være bindende for parterne, eller for  

 Den  

 Internationale Domstol, efter aftale mellem de berørte parter.
Artikel 41 Opsigelse 1. Enhver part kan på ethvert tidspunkt opsige  

 denne  

 konvention ved notifikation stilet til Europarådets generalsekretær.
 2. En sådan opsigelse træder i kraft den første dag  

 i  

 den måned, der følger efter udløbet af en periode på tre måneder efter datoen  

 for generalsekretærens modtagelse af notifikationen.
Artikel 42 Notifikation Europarådets generalsekretær skal notificere  

 Europarådets medlemsstater og enhver stat eller De Europæiske Fællesskaber,  

 der  

 har tiltrådt denne konvention, om:
a.  

 	  

 undertegnelse, b.  

 	  

 deponering af  

 ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrumenter, c.  

 	  

 datoen for denne konventions  

 ikrafttræden i overensstemmelse med artikel 32 og 33, d.  

 	  

 erklæringer og  

 forbehold i henhold til artikel 36 eller 37, e.  

 	  

 enhver anden  

 handling, notifikation eller meddelelse vedrørende denne konvention.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, efter at  

 være  

 behørigt bemyndiget hertil, undertegnet denne konvention.
Udfærdiget i Strasbourg den 27. januar 1999 på  

 engelsk  

 og fransk, idet begge tekster skal have samme gyldighed, i et enkelt  

 eksemplar,  

 der deponeres i Europarådets arkiver.
Europarådets generalsekretær fremsender  

 bekræftede genparter heraf til enhver part, der har undertegnet og tiltrådt  

 denne konvention.
 Konventionen trådte  

 i henhold til artikel 32, stk. 3, i kraft den 1. juli 2002.
 Danmarks  

 ratifikationsinstrument blev deponeret hos Europarådets generalsekretær den  

 2.  

 august 2000, og konventionen trådte i kraft for Danmark den 1. juli 2002.
 Der er afgivet  

 territorialerklæring om, at konventionen indtil videre ikke finder anvendelse  

 på Færøerne og Grønland.
 Der er i henhold til  

 konventionens artikel 37, stk. 1, taget forbehold om, at Danmark kan  

 undlade at fastsætte, at det er en strafbar handling efter dansk ret at  

 handle  

 som nævnt i artikel 12. Der er i henhold til konventionens artikel 37,  

 stk. 2, taget forbehold efter artikel 17, stk. 2, om, at Danmark i  

 de  

 i artikel 17, stk. 1, litra b, 1. led, omhandlede tilfælde kan betinge  

 dansk straffemyndighed af, at forholdet også er strafbart efter lovgivningen  

 i  

 det land, hvor forholdet blev begået (dobbelt strafbarhed). I henhold til  

 artikel 37, stk. 3, er taget forbehold om, at Danmark kan afslå at yde  

 gensidig retshjælp efter artikel 26, stk. 1, såfremt begæringen vedrører  

 en forbrydelse, som efter dansk ret anses for en politisk forbrydelse.
 I medfør af artikel  

 29, stk. 2, er afgivet erklæring om, at Justitsministeriet er udpeget  

 til  

 kompetent myndighed.
 Oplysninger om andre  

 landes tiltrædelse m.v. kan fås hos Europarådet på adressen:  



  

 http://conventions.coe.int  

.
Engelsk tekst Criminal  

 Law Convention on Corruption PREAMBLE The  

 member States of the Council of Europe and the other States signatory hereto, Considering  

 that the aim of the Council of Europe is to achieve a greater unity between  

 its  

 members; Recognising  

 the value of fostering co-operation with the other States signatories to this  

 Convention; Convinced  

 of the need to pursue, as a matter of priority, a common criminal policy  

 aimed  

 at the protection of society against corruption, including the adoption of  

 appropriate legislation and preventive measures; Emphasising  

 that corruption threatens the rule of law, democracy and human rights,  

 undermines good governance, fairness and social justice, distorts  

 competition,  

 hinders economic development and endangers the stability of democratic  

 institutions and the moral foundations of society; Believing  

 that an effective fight against corruption requires increased, rapid and  

 well-functioning international co-operation in criminal matters; Welcoming  

 recent developments which further advance international understanding and  

 co-operation in combating corruption, including actions of the United  

 Nations,  

 the World Bank, the International Monetary Fund, the World Trade  

 Organisation,  

 the Organisation of American States, the OECD and the European Union; Having  

 regard to the Programme of Action against Corruption adopted by the Committee  

 of Ministers of the Council of Europe in November 1996 following the  

 recommendations of the 19th Conference of European Ministers of Justice  

 (Valletta, 1994); Recalling  

 in this respect the importance of the participation of non-member States in  

 the  

 Council of Europe’s activities against corruption and welcoming their  

 valuable  

 contribution to the implementation of the Programme of Action against  

 Corruption; Further  

 recalling that Resolution No. 1 adopted by the European Ministers of Justice  

 at  

 their 21st Conference (Prague, 1997) recommended the speedy implementation of  

 the Programme of Action against Corruption, and called, in particular, for  

 the  

 early adoption of a criminal law convention providing for the co-ordinated  

 incrimination of corruption offences, enhanced co-operation for the  

 prosecution  

 of such offences as well as an effective follow-up mechanism open to member  

 States and non-member States on an equal footing; Bearing  

 in mind that the Heads of State and Government of the Council of Europe  

 decided,  

 on the occasion of their Second Summit held in Strasbourg on 10 and  

 11 October 1997, to seek common responses to the challenges posed by the  

 growth in corruption and adopted an Action Plan which, in order to promote  

 co-operation in the fight against corruption, including its links with  

 organised crime and money laundering, instructed the Committee of Ministers,  

 inter alia, to secure the rapid  

 completion of international legal instruments pursuant to the Programme of  

 Action against Corruption; Considering  

 moreover that Resolution (97) 24 on the 20 Guiding Principles for the Fight  

 against Corruption, adopted on 6 November 1997 by the Committee of Ministers  

 at  

 its 101st  

 Session, stresses the need rapidly to complete the  

 elaboration of international legal instruments pursuant to the Programme of  

 Action against Corruption; In  

 view of the adoption by the Committee of Ministers, at its 102nd  

 Session on 4 May 1998, of Resolution (98) 7 authorising the partial  

 and enlarged agreement establishing the »Group of States against Corruption  

 –  

 GRECO«, which aims at improving the capacity of its members to fight  

 corruption  

 by following up compliance with their undertakings in this field, Have  

 agreed as follows:
CHAPTER  

 I USE OF  

 TERMS Article  

 1 Use  

 of terms For the  

 purposes of this Convention:
a »  

 public official« shall be understood  

 by reference to the definition of »official«, »public officer«, »mayor«,  

 »minister«  

 or »judge« in the national law of the State in which the person in question  

 performs that function and as applied in its criminal law; b the  

 term »  

 judge« referred to in  

 sub-paragraph a above shall include prosecutors and holders of judicial  

 offices; c in  

 the case of proceedings involving a public official of another State, the  

 prosecuting State may apply the definition of public official only insofar as  

 that definition is compatible with its national law; d »  

 legal person« shall mean any entity  

 having such status under the applicable national law, except for States or  

 other public bodies in the exercise of State authority and for public  

 international  

 organisations.
CHAPTER  

 II MEASURES  

 TO BE TAKEN AT NATIONAL LEVEL Article  

 2 Active  

 bribery of domestic public officials Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as criminal offences under its domestic law, when committed  

 intentionally, the promising, offering or giving by any person, directly or  

 indirectly, of any undue advantage to any of its public officials, for  

 himself  

 or herself or for anyone else, for him or her to act or refrain from acting  

 in the exercise of his or her functions.
Article  

 3 Passive  

 bribery of domestic public officials Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as criminal offences under its domestic law, when committed  

 intentionally, the request or receipt by any of its public officials,  

 directly  

 or indirectly, of any undue advantage, for himself or herself or for anyone  

 else, or the acceptance of an offer or a promise of such an advantage, to act  

 or refrain from acting in the exercise of his or her functions.
Article  

 4 Bribery  

 of members of domestic public assemblies Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as criminal offences under its domestic law the conduct referred to  

 in Articles 2 and 3, when involving any person who is a member of any  

 domestic  

 public assembly exercising legislative or administrative powers.
Article  

 5 Bribery  

 of foreign public officials Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as criminal offences under its domestic law the conduct referred to  

 in Articles 2 and 3, when involving a public official of any other State.
Article  

 6 Bribery  

 of members of foreign public assemblies Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as criminal offences under its domestic law the conduct referred to  

 in Articles 2 and 3, when involving any person who is a member of any public  

 assembly exercising legislative or administrative powers in any other State.
Article  

 7 Active  

 bribery in the private sector Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as criminal offences under its domestic law, when committed  

 intentionally in the course of business activity, the promising, offering or  

 giving, directly or indirectly, of any undue advantage to any persons who  

 direct or work for, in any capacity, private sector entities, for themselves  

 or  

 for anyone else, for them to act, or refrain from acting, in breach of their  

 duties.
Article  

 8 Passive  

 bribery in the private sector Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as criminal offences under its domestic law, when committed  

 intentionally, in the course of business activity, the request or receipt,  

 directly or indirectly, by any persons who direct or work for, in any  

 capacity,  

 private sector entities, of any undue advantage or the promise thereof for  

 themselves or for anyone else, or the acceptance of an offer or a promise of  

 such an advantage, to act or refrain from acting in breach of their duties.
Article  

 9 Bribery  

 of officials of international organisations Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as criminal offences under its domestic law the conduct referred to  

 in Articles 2 and 3, when involving any official or other contracted  

 employee,  

 within the meaning of the staff regulations, of any public international or  

 supranational organisation or body of which the Party is a member, and any  

 person, whether seconded or not, carrying out functions corresponding to  

 those  

 performed by such officials or agents.
Article  

 10 Bribery  

 of members of international parliamentary assemblies Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as criminal offences under its domestic law the conduct referred to  

 in Article 4 when involving any members of parliamentary assemblies of  

 international or supranational organisations of which the Party is a member.
Article  

 11 Bribery  

 of judges and officials of international courts Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as criminal offences under its domestic law the conduct referred to  

 in Articles 2 and 3 involving any holders of judicial office or officials of  

 any  

 international court whose jurisdiction is accepted by the Party.
Article  

 12 Trading  

 in influence Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as criminal offences under its domestic law, when committed  

 intentionally,  

 the promising, giving or offering, directly or indirectly, of any undue  

 advantage to anyone who asserts or confirms that he or she is able to exert  

 an  

 improper influence over the decision-making of any person referred to in  

 Articles  

 2, 4 to 6 and 9 to 11 in consideration thereof, whether the undue advantage  

 is  

 for himself or herself or for anyone else, as well as the request, receipt or  

 the acceptance of the offer or the promise of such an advantage, in  

 consideration of that influence, whether or not the influence is exerted or  

 whether or not the supposed influence leads to the intended result.
Article  

 13 Money  

 laundering of proceeds from corruption offences Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as criminal offences under its domestic law the conduct referred to  

 in the Council of Europe Convention on Laundering, Search, Seizure and  

 Confiscation of the Products from Crime (ETS No. 141), Article 6, paragraphs  

 1  

 and 2, under the conditions referred to therein, when the predicate offence  

 consists of any of the criminal offences established in accordance with  

 Articles 2 to 12 of this Convention, to the extent that the Party has not  

 made  

 a reservation or a declaration with respect to these offences or does not  

 consider such offences as serious ones for the purpose of their money  

 laundering  

 legislation.
Article  

 14 Account  

 offences Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as offences liable to criminal or other sanctions under its  

 domestic  

 law the following acts or omissions, when committed intentionally, in order  

 to  

 commit, conceal or disguise the offences referred to in Articles 2 to 12, to  

 the extent the Party has not made a reservation or a declaration:
a)  

 	  

 creating or using an invoice or any other  

 accounting document or record containing false or incomplete information; b)  

 	  

 unlawfully omitting to make a record of a  

 payment.
Article  

 15 Participatory  

 acts Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as criminal offences under its domestic law aiding or abetting the  

 commission of any of the criminal offences established in accordance with  

 this  

 Convention.
Article  

 16 Immunity The  

 provisions of this Convention shall be without prejudice to the provisions of  

 any Treaty, Protocol or Statute, as well as their implementing texts, as  

 regards the withdrawal of immunity.
Article  

 17 Jurisdiction 1 Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish jurisdiction over a criminal offence established in accordance with  

 Articles 2 to 14 of this Convention where:
a)  

 	  

 the offence is committed in whole or in part  

 in its territory; b)  

 	  

 the offender is one of its nationals, one of  

 its public officials, or a member of one of its domestic public assemblies; c)  

 	  

 the offence involves one of its public  

 officials or members of its domestic public assemblies or any person referred  

 to in Articles 9 to 11 who is at the same time one of its nationals.
 2 Each  

 State may, at the time of signature or when depositing its instrument of  

 ratification, acceptance, approval or accession, by a declaration addressed  

 to  

 the Secretary General of the Council of Europe, declare that it reserves the  

 right not to apply or to apply only in specific cases or conditions the  

 jurisdiction rules laid down in paragraphs 1 b and c of this article or any  

 part thereof.
 3 If a  

 Party has made use of the reservation possibility provided for in paragraph 2  

 of this article, it shall adopt such measures as may be necessary to  

 establish jurisdiction over a criminal offence established in accordance with  

 this Convention, in cases where an alleged offender is present in its  

 territory  

 and it does not extradite him to another Party, solely on the basis of his  

 nationality, after a request for extradition.
 4 This  

 Convention does not exclude any criminal jurisdiction exercised by a Party in  

 accordance with national law.
Article  

 18 Corporate  

 liability 1 Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 ensure that legal persons can be held liable for the criminal offences of  

 active bribery, trading in influence and money laundering established in  

 accordance  

 with this Convention, committed for their benefit by any natural person,  

 acting  

 either individually or as part of an organ of the legal person, who has a  

 leading position within the legal person, based on:
–  

 	  

 power of representation of the legal  

 person; or –  

 	  

 an authority to take decisions on behalf of  

 the legal person; or –  

 	  

 an authority to exercise control within the  

 legal person; as well as  

 for involvement of such a natural person as accessory or instigator in the  

 above-mentioned offences.
 2 Apart  

 from the cases already provided for in paragraph 1, each Party shall take the  

 necessary measures to ensure that a legal person can be held liable where the  

 lack of supervision or control by a natural person referred to in paragraph 1  

 has made possible the commission of the criminal offences mentioned in  

 paragraph 1 for the benefit of that legal person by a natural person under  

 its  

 authority.
 3 Liability  

 of a legal person under paragraphs 1 and 2 shall not exclude criminal  

 proceedings  

 against natural persons who are perpetrators, instigators of, or accessories  

 to, the criminal offences mentioned in paragraph 1.
Article  

 19 Sanctions  

 and measures 1 Having  

 regard to the serious nature of the criminal offences established in  

 accordance  

 with this Convention, each Party shall provide, in respect of those criminal  

 offences established in accordance with Articles 2 to 14, effective,  

 proportionate and dissuasive sanctions and measures, including, when  

 committed  

 by natural persons, penalties involving deprivation of liberty which can give  

 rise to extradition.
 2 Each  

 Party shall ensure that legal persons held liable in accordance with Article  

 18, paragraphs 1 and 2, shall be subject to effective, proportionate and  

 dissuasive criminal or non-criminal sanctions, including monetary sanctions.
 3 Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 enable it to confiscate or otherwise deprive the instrumentalities and  

 proceeds  

 of criminal offences established in accordance with this Convention, or  

 property the value of which corresponds to such proceeds.
Article  

 20 Specialised  

 authorities Each  

 Party shall adopt such measures as may be necessary to ensure that persons or  

 entities are specialised in the fight against corruption.
They shall have the  

 necessary independence in accordance with the fundamental principles of the  

 legal system of the Party, in order for them to be able to carry out their  

 functions effectively and free from any undue pressure.
The Party shall  

 ensure  

 that the staff of such entities has adequate training and financial resources  

 for their tasks.
Article  

 21 Co-operation  

 with and between national authorities Each  

 Party shall adopt such measures as may be necessary to ensure that public  

 authorities, as well as any public official, co-operate, in accordance with  

 national law, with those of its authorities responsible for investigating and  

 prosecuting criminal offences:
a)  

 	  

 by informing the latter authorities, on  

 their own initiative, where there are reasonable grounds to believe that any  

 of  

 the criminal offences established in accordance with Articles 2 to 14  

 has  

 been committed, or b)  

 	  

 by providing, upon request, to the latter  

 authorities all necessary information.
Article  

 22 Protection  

 of collaborators of justice and witnesses Each  

 Party shall adopt such measures as may be necessary to provide effective and  

 appropriate protection for:
a)  

 	  

 those who report the criminal offences  

 established in accordance with Articles 2 to 14 or otherwise co-operate with  

 the investigating or prosecuting authorities; b)  

 	  

 witnesses who give testimony concerning these  

 offences.
Article  

 23 Measures  

 to facilitate the gathering of evidence and the confiscation of proceeds 1 Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary,  

 including those permitting the use of special investigative techniques, in  

 accordance with national law, to enable it to facilitate the gathering of  

 evidence related to criminal offences established in accordance with Articles  

 2 to 14 of this Convention and to identify, trace, freeze and seize  

 instrumentalities and proceeds of corruption, or property the value of which  

 corresponds to such proceeds, liable to measures set out in accordance with  

 paragraph 3 of Article 19 of this Convention.
 2 Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 empower its courts or other competent authorities to order that bank,  

 financial  

 or commercial records be made available or be seized in order to carry out  

 the  

 actions referred to in paragraph 1 of this article.
 3 Bank  

 secrecy shall not be an obstacle to measures provided for in paragraphs 1 and  

 2  

 of this article.
CHAPTER  

 III MONITORING  

 OF IMPLEMENTATION Article  

 24 Monitoring The  

 Group of States against Corruption (GRECO) shall monitor the implementation  

 of  

 this Convention by the Parties.
CHAPTER  

 IV INTERNATIONAL  

 CO-OPERATION Article  

 25 General  

 principles and measures for international co-operation 1 The  

 Parties shall co-operate with each other, in accordance with the provisions  

 of  

 relevant international instruments on international co-operation in criminal  

 matters, or arrangements agreed on the basis of uniform or reciprocal  

 legislation,  

 and in accordance with their national law, to the widest extent possible for  

 the purposes of investigations and proceedings concerning criminal offences  

 established in accordance with this Convention.
 2 Where  

 no international instrument or arrangement referred to in paragraph 1 is in  

 force between Parties, Articles 26 to 31 of this chapter shall apply.
 3 Articles  

 26 to 31 of this chapter shall also apply where they are more favourable than  

 those of the international instruments or arrangements referred to in  

 paragraph  

 1.
Article  

 26 Mutual  

 assistance 1 The  

 Parties shall afford one another the widest measure of mutual assistance by  

 promptly processing requests from authorities that, in conformity with their  

 domestic laws, have the power to investigate or prosecute criminal offences  

 established in accordance with this Convention.
 2 Mutual  

 legal assistance under paragraph 1 of this article may be refused if the  

 requested  

 Party believes that compliance with the request would undermine its  

 fundamental  

 interests, national sovereignty, national security or  

 ordre public.
3 Parties  

 shall not invoke bank secrecy as a ground to refuse any co-operation under  

 this  

 chapter.
Where its domestic law so requires, a Party may require that a  

 request  

 for co-operation which would involve the lifting of bank secrecy be  

 authorised  

 by either a judge or another judicial authority, including public  

 prosecutors,  

 any of these authorities acting in relation to criminal offences.
Article  

 27 Extradition 1 The  

 criminal offences established in accordance with this Convention shall be  

 deemed to be included as extraditable offences in any extradition treaty  

 existing between or among the Parties.
The Parties undertake to include such  

 offences as extraditable offences in any extradition treaty to be concluded  

 between or among them.
 2 If  

 a Party that makes extradition conditional on the existence of a treaty  

 receives a request for extradition from another Party with which it does not  

 have an extradition treaty, it may consider this Convention as the legal  

 basis  

 for extradition with respect to any criminal offence established in  

 accordance  

 with this Convention.
 3 Parties  

 that do not make extradition conditional on the existence of a treaty shall  

 recognise criminal offences established in accordance with this Convention as  

 extraditable offences between themselves.
 4 Extradition  

 shall be subject to the conditions provided for by the law of the requested  

 Party or by applicable extradition treaties, including the grounds on which  

 the  

 requested Party may refuse extradition.
 5 If  

 extradition for a criminal offence established in accordance with this  

 Convention is refused solely on the basis of the nationality of the person  

 sought, or because the requested Party deems that it has jurisdiction over  

 the  

 offence, the requested Party shall submit the case to its competent  

 authorities  

 for the purpose of prosecution unless otherwise agreed with the requesting  

 Party, and shall report the final outcome to the requesting Party in due  

 course.
Article  

 28 Spontaneous  

 information Without  

 prejudice to its own investigations or proceedings, a Party may without prior  

 request forward to another Party information on facts when it considers that  

 the disclosure of such information might assist the receiving Party in  

 initiating or carrying out investigations or proceedings concerning criminal  

 offences established in accordance with this Convention or might lead to a  

 request by that Party under this chapter.
Article  

 29 Central  

 authority 1 The  

 Parties shall designate a central authority or, if appropriate, several  

 central  

 authorities, which shall be responsible for sending and answering requests  

 made  

 under this chapter, the execution of such requests or the transmission of  

 them  

 to the authorities competent for their execution.
 2 Each  

 Party shall, at the time of signature or when depositing its instrument of  

 ratification, acceptance, approval or accession, communicate to the Secretary  

 General of the Council of Europe the names and addresses of the authorities  

 designated in pursuance of paragraph 1 of this article.
Article  

 30 Direct  

 communication 1 The  

 central authorities shall communicate directly with one another.
2 In  

 the event of urgency, requests for mutual assistance or communications  

 related  

 thereto may be sent directly by the judicial authorities, including public  

 prosecutors, of the requesting Party to such authorities of the requested  

 Party.
In such cases a copy shall be sent at the same time to the central  

 authority of the requested Party through the central authority of the  

 requesting Party.
 3 Any  

 request or communication under paragraphs 1 and 2 of this article may be made  

 through the International Criminal Police Organisation (Interpol).
 4 Where  

 a request is made pursuant to paragraph 2 of this article and the authority  

 is  

 not competent to deal with the request, it shall refer the request to the  

 competent national authority and inform directly the requesting Party that it  

 has done so.
 5 Requests  

 or communications under paragraph 2 of this article, which do not involve  

 coercive action, may be directly transmitted by the competent authorities of  

 the requesting Party to the competent authorities of the requested Party.
 6 Each  

 State may, at the time of signature or when depositing its instrument of  

 ratification, acceptance, approval or accession, inform the Secretary General  

 of the Council of Europe that, for reasons of efficiency, requests made under  

 this chapter are to be addressed to its central authority.
Article  

 31 Information The  

 requested Party shall promptly inform the requesting Party of the action  

 taken  

 on a request under this chapter and the final result of that action.
The  

 requested Party shall also promptly inform the requesting Party of any  

 circumstances which render impossible the carrying out of the action sought  

 or  

 are likely to delay it significantly.
CHAPTER  

 V FINAL  

 PROVISIONS Article  

 32 Signature  

 and entry into force 1 This  

 Convention shall be open for signature by the member States of the Council of  

 Europe  

 and by non-member States which have participated in its elaboration.
Such  

 States may express their consent to be bound by:
a.  

 	  

 signature without reservation as to  

 ratification, acceptance or approval; or b.  

 	  

 signature subject to ratification, acceptance  

 or approval, followed by ratification, acceptance or approval.
 2 Instruments  

 of ratification, acceptance or approval shall be deposited with the Secretary  

 General of the Council of Europe.
 3 This  

 Convention shall enter into force on the first day of the month following the  

 expiration of a period of three months after the date on which fourteen  

 States  

 have expressed their consent to be bound by the Convention in accordance with  

 the provisions of paragraph 1. Any such State, which is not a member of the  

 Group  

 of States against Corruption (GRECO) at the time of ratification, shall  

 automatically become a member on the date the Convention enters into force.
 4 In  

 respect of any signatory State which subsequently expresses its consent to be  

 bound by it, the Convention shall enter into force on the first day of the  

 month following the expiration of a period of three months after the date of  

 the expression of their consent to be bound by the Convention in accordance  

 with the provisions of paragraph 1. Any signatory State, which is not a  

 member  

 of the Group of States against Corruption (GRECO) at the time of  

 ratification,  

 shall automatically become a member on the date the Convention enters into  

 force in its respect.
Article  

 33 Accession  

 to the Convention 1 After  

 the entry into force of this Convention, the Committee of Ministers of the  

 Council of Europe, after consulting the Contracting States to the Convention,  

 may invite the European Community as well as any State not a member of the  

 Council and not having participated in its elaboration to accede to this  

 Convention, by a decision taken by the majority provided for in Article 20d  

 of  

 the Statute of the Council of Europe and by the unanimous vote of the  

 representatives of the Contracting States entitled to sit on the Committee of  

 Ministers.
2 In  

 respect of the European Community and any State acceding to it under  

 paragraph  

 1 above, the Convention shall enter into force on the first day of the month  

 following the expiration of a period of three months after the date of  

 deposit  

 of the instrument of accession with the Secretary General of the Council of  

 Europe.
The European Community and any State acceding to this Convention  

 shall  

 automatically become a member of GRECO, if it is not already a member at the  

 time of accession, on the date the Convention enters into force in its  

 respect.
Article  

 34 Territorial  

 application 1 Any  

 State may, at the time of signature or when depositing its instrument of  

 ratification, acceptance, approval or accession, specify the territory or  

 territories  

 to which this Convention shall apply.
2 Any  

 Party may, at any later date, by a declaration addressed to the Secretary  

 General of the Council of Europe, extend the application of this Convention  

 to  

 any other territory specified in the declaration.
In respect of such  

 territory  

 the Convention shall enter into force on the first day of the month following  

 the expiration of a period of three months after the date of receipt of such  

 declaration by the Secretary General.
3 Any  

 declaration made under the two preceding paragraphs may, in respect of any  

 territory specified in such declaration, be withdrawn by a notification  

 addressed to the Secretary General of the Council of Europe.
The withdrawal  

 shall become effective on the first day of the month following the expiration  

 of a period of three months after the date of receipt of such notification by  

 the Secretary General.
Article  

 35 Relationship  

 to other conventions and agreements 1 This  

 Convention does not affect the rights and undertakings derived from  

 international  

 multilateral conventions concerning special matters.
 2 The  

 Parties to the Convention may conclude bilateral or multilateral agreements  

 with one another on the matters dealt with in this Convention, for purposes  

 of  

 supplementing or strengthening its provisions or facilitating the application  

 of the principles embodied in it.
 3 If  

 two or more Parties have already concluded an agreement or treaty in respect  

 of a subject which is dealt with in this Convention or otherwise have  

 established their relations in respect of that subject, they shall be  

 entitled  

 to apply that agreement or treaty or to regulate those relations accordingly,  

 in lieu of the present Convention, if it facilitates international  

 co-operation.
Article  

 36 Declarations Any  

 State may, at the time of signature or when depositing its instrument of  

 ratification, acceptance, approval or accession, declare that it will  

 establish  

 as criminal offences the active and passive bribery of foreign public  

 officials  

 under Article 5, of officials of international organisations under Article 9  

 or  

 of judges and officials of international courts under Article 11, only to the  

 extent that the public official or judge acts or refrains from acting in  

 breach  

 of his duties.
Article  

 37 Reservations 1 Any  

 State may, at the time of signature or when depositing its instrument of  

 ratification, acceptance, approval or accession, reserve its right not to  

 establish as a criminal offence under its domestic law, in part or in whole,  

 the conduct referred to in Articles 4, 6 to 8, 10 and 12 or the passive  

 bribery  

 offences defined in Article 5.
 2 Any  

 State may, at the time of signature or when depositing its instrument of  

 ratification, acceptance, approval or accession declare that it avails itself  

 of the reservation provided for in Article 17, paragraph 2.
 3 Any  

 State may, at the time of signature or when depositing its instrument of  

 ratification, acceptance, approval or accession declare that it may refuse  

 mutual legal assistance under Article 26, paragraph 1, if the request  

 concerns  

 an offence which the requested Party considers a political offence.
No  

 State may, by application of paragraphs 1, 2 and 3 of this article, enter  

 reservations to more than five of the provisions mentioned thereon.
No other  

 reservation may be made.
Reservations of the same nature with respect to  

 Articles 4, 6 and 10 shall be considered as one reservation.
Article  

 38 Validity  

 and review of declarations and reservations 1 Declarations  

 referred to in Article 36 and reservations referred to in Article 37 shall be  

 valid for a period of three years from the day of the entry into force of  

 this  

 Convention in respect of the State concerned.
However, such declarations and  

 reservations may be renewed for periods of the same duration.
2 Twelve  

 months before the date of expiry of the declaration or reservation, the  

 Secretariat General of the Council of Europe shall give notice of that expiry  

 to the State concerned.
No later than three months before the expiry, the  

 State  

 shall notify the Secretary General that it is upholding, amending or  

 withdrawing its declaration or reservation.
In the absence of a notification  

 by  

 the State concerned, the Secretariat General shall inform that State that its  

 declaration or reservation is considered to have been extended automatically  

 for a period of six months.
Failure by the State concerned to notify its  

 intention to uphold or modify its declaration or reservation before the  

 expiry  

 of that period shall cause the declaration or reservation to lapse.
 3 If  

 a Party makes a declaration or a reservation in conformity with Articles 36  

 and  

 37, it shall provide, before its renewal or upon request, an explanation to  

 GRECO, on the grounds justifying its continuance.
Article  

 39 Amendments 1 Amendments  

 to this Convention may be proposed by any Party, and shall be communicated by  

 the Secretary General of the Council of Europe to the member States of the  

 Council of Europe and to every  

 non-member  

 State  

 which has acceded to, or has been  

 invited to accede to, this Convention in accordance with the provisions of  

 Article  

 33.
 2 Any  

 amendment proposed by a Party shall be communicated to the European Committee  

 on Crime Problems (CDPC), which shall submit to the Committee of Ministers  

 its  

 opinion on that proposed amendment.
 3 The  

 Committee of Ministers shall consider the proposed amendment and the opinion  

 submitted by the CDPC and, following consultation of the non-member States  

 Parties to this Convention, may adopt the amendment.
 4 The  

 text of any amendment adopted by the Committee of Ministers in accordance  

 with  

 paragraph 3 of this article shall be forwarded to the Parties for acceptance.
 5 Any  

 amendment adopted in accordance with paragraph 3 of this article shall come  

 into force on the thirtieth day after all Parties have informed the Secretary  

 General of their acceptance thereof.
Article  

 40 Settlement  

 of disputes 1 The  

 European Committee on Crime Problems of the Council of Europe shall be kept  

 informed regarding the interpretation and application of this Convention.
 2 In  

 case of a dispute between Parties as to the interpretation or application of  

 this Convention, they shall seek a settlement of the dispute through  

 negotiation or any other peaceful means of their choice, including submission  

 of the dispute to the European Committee on Crime Problems, to an arbitral  

 tribunal whose decisions shall be binding upon the Parties, or to the  

 International Court of Justice, as agreed upon by the Parties concerned.
Article  

 41 Denunciation 1 Any  

 Party may, at any time, denounce this Convention by means of a notification  

 addressed  

 to the Secretary General of the Council of Europe.
 2 Such  

 denunciation shall become effective on the first day of the month following  

 the  

 expiration of a period of three months after the date of receipt of the  

 notification by the Secretary General.
Article  

 42 Notification The  

 Secretary General of the Council of Europe shall notify the member States of  

 the Council of Europe and any State which has acceded to this Convention of:
a.  

 	  

 any signature; b.  

 	  

 the deposit of any instrument of  

 ratification, acceptance, approval or accession; c.  

 	  

 any date of entry into force of this  

 Convention in accordance with Articles 32 and 33; d.  

 	  

 any declaration or reservation made under  

 Article 36 or Article 37; e.  

 	  

 any other act, notification or communication  

 relating to this Convention.
 In  

 witness whereof the undersigned, being duly authorised thereto, have signed  

 this Convention.
Done at  

 Strasbourg, this 27th day of January 1999, in  

 English and in French, both texts being equally authentic, in a single copy  

 which shall be deposited in the archives of the Council of Europe.
The  

 Secretary General of the Council of Europe shall transmit certified copies to  

 each  

 member  

 State  

 of the Council of Europe, to the  

 non-member States which have participated in the elaboration of this  

 Convention,  

 and to any State invited to accede to it.
