Bekendtgørelse om Danmarks tilbagekaldelse af forbehold  

  

 vedrørende den europæiske konvention af 27. januar 1977  

  

 om bekæmpelse af terrorisme ____________ Under henvisning til  

 Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 91 af 2. november 1978, Lovtidende C,  

 af den europæiske konvention af 27. januar 1977 om bekæmpelse af terrorisme  

 meddeles det, at Danmark den 23. september 2002 har tilbagekaldt sit  

 forbehold  

 i medfør af konventionens artikel 13 om ret til at nægte udlevering for så  

 vidt  

 angår enhver i artikel 1 nævnt forbrydelse, som anses for at være en politisk  

 forbrydelse.
