Bekendtgørelse om overenskomst af 23.  

 februar 2001 med Indonesien om konsolidering af gæld Den 23. februar 2001 undertegnedes i Jakarta en overenskomst imellem  

 Danmark og Indonesien om konsolidering af Indonesiens gæld til den  

 danske stat.
Overenskomsten er i overensstemmelse med de retningslinier for  

 omlægning af Indonesiens gæld, som der opnåedes enighed om  

 under multilaterale forhandlinger i Paris den 13. april 2000.
 Aftalen vedrører betalinger i perioden 1. april 2000 til 31. marts  

 2002 dels på tre statslån, dels på garanterede  

 eksportkreditter på mere end et år, stiftet før 1. juli  

 1997.
 Aftalen omlægger betalingerne på statslånene, 19,7 mio.  

 kr., til lige store halvårlige rater i perioden 1. december 2008 til 1.  

 juni 2021. Betalingerne på afdrag på eksportkreditterne, som i  

 dansk mønt udgør ca. 223 mio. kr., skal finde sted i voksende  

 halvårlige rater i perioden 1. december 2004 til 1. juni 2016.  

 Rentebetalingerne på eksportkreditterne omlægges ikke.
 De omlagte betalinger på statslånene forbliver rentefri.  

 På de omlagte afdrag på eksportkreditterne svares en  

 markedsrente, som fra den 1. december 2000 for kreditter i dollarbeløb  

 er fastsat til 0,5% p.a. over 6-måneders LIBOR (London Interbank  

 Offered Rate), og for kreditter i DEM er fastsat til 0,5% p.a. over den  

 6-måneders EURO rente.
