Bekendtgørelse om  

  

 Danmarks tilbagekaldelse af forbehold med hensyn til  

  

 den europæiske konvention af 13. december 1957  

  

 om udlevering af lovovertrædere I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelser  

 nr. 36 af 28. september 1963, nr. 106 og 108 af 11. november 1986, Lovtidende  

 C, meddeles det, at Danmark med virkning fra den 23. september 2002 har  

 tilbagekaldt forbeholdet over for art. 2, stk. 1 i den europæiske  

 konvention af 13. december 1957 om udlevering af lovovertrædere.
Forbeholdet,  

 som havde følgende ordlyd:  

  

 »Forpligtelsen til  

 udlevering begrænses til lovovertrædelser, der efter dansk ret kan medføre  

 strengere straf end fængsel i 1 år og hæfte«,  

  

 blev taget i forbindelse  

 med Danmarks ratifikation af konventionen.
