Bekendtgørelse  

 af  

 Europarådets konvention af 4. april 1997 om menneskerettigheder og  

 biomedicin I henhold til kgl. resolution af 14. juli 1999, og efter  

 at Folketinget den 11. maj 1999 havde meddelt sit samtykke dertil, har  

 Danmark ratificeret den under Europarådet udarbejdede konvention om  

 beskyttelse af menneskerettigheder og menneskelig værdighed i  

 forbindelse med anvendelse af biologi og lægevidenskab: Konvention om  

 menneskerettigheder og biomedicin, som åbnedes for undertegnelse i  

 Oviedo, Spanien, den 4. april 1997.
 Konventionen har følgende ordlyd (den franske tekst  

 er udeladt her):
Oversættelse KONVENTION OM BESKYTTELSE AF MENNESKERETTIGHEDER OG  

 MENNESKELIG VÆRDIGHED I FORBINDELSE MED ANVENDELSE   

 AF BIOLOGI OG LÆGEVIDENSKAB:
KONVENTION OM MENNESKERETTIGHEDER OG BIOMEDICIN Oviedo, den 4. april 1997 PRÆAMBEL Europarådets medlemsstater, de øvrige stater  

 og det Europæiske Fællesskab, som har underskrevet  

 nærværende konvention, er under henvisning til Verdenserklæringen om  

 Menneskerettigheder, som blev proklameret af De Forenede Nationers  

 generalforsamling den 10. december 1948; under henvisning til konventionen til beskyttelse af  

 menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder af 4. november  

 1950; med baggrund i konventionen om Den europæiske  

 Socialpagt af 18. oktober 1961; med baggrund i den internationale konvention om borgerlige  

 og politiske rettigheder og den internationale konvention om  

 økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder af 16. december  

 1966; med baggrund i den europæiske konvention om  

 beskyttelse af det enkelte menneske i forbindelse med elektronisk  

 databehandling af personoplysninger af 28. januar 1981; og med baggrund i FN-konventionen om Barnets Rettigheder  

 af 20. november 1989; under henvisning til, at Europarådets formål  

 er at tilvejebringe en større enhed mellem dets medlemmer, og at en af  

 måderne at opnå dette mål er at opretholde og udvikle  

 menneskerettighederne og de grundlæggende friheder; i erkendelse af den hurtige udvikling inden for biologi og  

 lægevidenskab; overbevist om nødvendigheden af at respektere  

 mennesket både som enkeltperson og som medlem af den menneskelige art  

 og i anerkendelse af vigtigheden af at sikre den menneskelige  

 værdighed; i erkendelse af, at misbrug af biologi og  

 lægevidenskab kan føre til handlinger, der kan bringe den  

 menneskelige værdighed i fare; som bekræftelse på, at fremskridt inden for  

 biologi og lægevidenskab bør anvendes til gavn for  

 nuværende og kommende generationer; i anerkendelse af behovet for internationalt samarbejde  

 for at sikre, at hele menneskeheden kan nyde godt af fordelene ved biologi og  

 lægevidenskab; i anerkendelse af vigtigheden af at fremme en offentlig  

 debat om de spørgsmål, der rejser sig i forbindelse med  

 anvendelsen af biologi og lægevidenskab, og af de svar, der gives  

 på disse spørgsmål; ud fra et ønske om at påminde alle medlemmer  

 af samfundet om deres rettigheder og forpligtelser; under hensyntagen til det arbejde, Den Parlamentariske  

 Forsamling har udført på dette område, herunder  

 Rekommandation 1160 (1991) om udarbejdelse af en konvention om bioetik; ud fra en beslutning om at foretage sådanne  

 foranstaltninger, som er nødvendige for at beskytte den menneskelige  

 værdighed og det enkelte menneskes grundlæggende rettigheder i  

 forbindelse med anvendelsen af biologi og lægevidenskab; blevet enige om følgende:
KAPITEL 1 GENERELLE BESTEMMELSER Artikel 1 Formål og mål Parterne i denne konvention skal beskytte alle menneskers  

 værdighed og identitet, og uden forskelsbehandling garantere alle  

 respekt for deres integritet samt andre rettigheder og grundlæggende  

 frihedsrettigheder i forbindelse med anvendelsen af biologi og  

 lægevidenskab.
 Alle parter skal træffe nødvendige  

 foranstaltninger i deres egen lovgivning med henblik på at lade  

 bestemmelserne i nærværende konvention få gyldighed.
Artikel 2 Menneskets forrang Menneskets interesser og velfærd skal have forrang  

 frem for interesser, der alene vedrører samfundet og videnskaben.
Artikel 3 Lige adgang til sundhedsmæssige ydelser Parterne skal tage passende forholdsregler med henblik  

 på inden for deres egen jurisdiktion at skabe lige adgang til  

 sundhedsmæssige ydelser af en passende kvalitet under hensyntagen til  

 sundhedsmæssige behov og de til rådighed værende  

 ressourcer.
Artikel 4 Faglige standarder Enhver sundhedsmæssig intervention, herunder  

 forskning, skal foretages i overensstemmelse med gældende faglige  

 forpligtelser og standarder.
KAPITEL II SAMTYKKE Artikel 5 Generel regel Ingen intervention må foretages på  

 sundhedsområdet uden den berørte persons frie og informerede  

 samtykke.
 Denne person skal forud for enhver intervention have  

 modtaget relevante oplysninger med hensyn til formålet og arten af  

 interventionen samt med hensyn til de deraf følgende konsekvenser og  

 risici.
 Den pågældende person kan til enhver tid frit  

 trække sit samtykke tilbage.
Artikel 6 Beskyttelse af personer, der mangler evnen til at give  

 samtykke 1.	I overensstemmelse med artikel 17 og 20 nedenfor må en  

 intervention kun foretages på en person, der mangler evnen til at give  

 samtykke, hvis det er direkte til fordel for denne person.
 2.	I tilfælde, hvor en mindreårig ifølge loven ikke  

 kan give samtykke til en intervention, kan interventionen kun foretages med  

 bemyndigelse fra en repræsentant for denne person eller en myndighed  

 eller person eller organ foreskrevet ved lov.
 Den mindreåriges synspunkt skal betragtes som en stadig mere  

 afgørende faktor jo ældre og mere moden vedkommende er.
 3.	I tilfælde, hvor en voksen person på grund af  

 sindslidelse, sygdom eller af tilsvarende grunde ifølge loven ikke kan  

 give samtykke til en intervention, kan interventionen kun foretages med  

 bemyndigelse fra en repræsentant for denne person eller en myndighed  

 eller person eller organ foreskrevet ved lov.
 Den pågældende person skal så vidt muligt involveres  

 i samtykkeproceduren.
 4.	Den repræsentant, myndighed, person eller det organ, der er  

 nævnt i stk. 2 og 3 ovenfor, skal på samme betingelser modtage de  

 oplysninger, der henvises til i artikel 5.
 5.	Den bemyndigelse, der henvises til i stk. 2 og 3 ovenfor, kan til  

 enhver tid tilbagekaldes, hvis det er i den pågældende persons  

 bedste interesse.
Artikel 7 Beskyttelse af sindslidende personer Patienter, der er sindslidende i alvorlig grad, kan, uden  

 deres samtykke er indhentet og i overensstemmelse med de beskyttende regler,  

 der er fastlagt ved lov, inklusive procedurer for tilsyn, kontrol og  

 efterprøvelse, underkastes en intervention, der har til formål  

 at behandle deres sindslidelse, såfremt der er risiko for alvorlig  

 skade på deres helbred, såfremt en sådan behandling ikke  

 foretages.
Artikel 8 Nødsituationer Når det nødvendige samtykke ikke kan  

 opnås i nødsituationer, kan enhver lægeligt  

 nødvendig intervention foretages øjeblikkeligt ud fra et hensyn  

 til den pågældende persons helbred.
Artikel 9 Tidligere udtrykte ønsker Der skal tages hensyn til tidligere ønsker  

 vedrørende en lægelig intervention udtrykt af en patient, som  

 på interventionstidspunktet ikke er i stand til at udtrykke sine  

 ønsker.
KAPITEL III PRIVATLIVET OG ADGANG TIL OPLYSNINGER Artikel 10 Privatlivet og adgang til oplysninger 1.	Enhver har ret til respekt for sit privatliv i relation til  

 oplysninger om hans eller hendes sundhedstilstand.
2.	Enhver er berettiget til at kende alle oplysninger, som er indsamlet  

 om hans eller hendes helbred.
Imidlertid skal enkeltpersoners ønske om  

 ikke at få kendskab til sådanne oplysninger respekteres.
 3.	I særtilfælde kan der indføres lovmæssige  

 begrænsninger i udøvelsen af de rettigheder, der er angivet i  

 stk. 2, såfremt dette er i patientens interesse.
KAPITEL  IV DEN MENNESKELIGE ARVEMASSE Artikel 11 Ligebehandling Enhver form for forskelsbehandling mod en person med  

 begrundelse i dennes genetiske arv er forbudt.
Artikel 12 Prædiktive genetiske tests Tests, som kan forudsige genetiske sygdomme, eller som  

 enten kan identificere personen som bærer af et gen, der er ansvarlig  

 for en sygdom, eller afdække en genetisk prædisposition eller  

 modtagelighed for en sygdom, må kun udføres af  

 helbredsmæssige grunde eller i forbindelse med forskning med et  

 sundhedsmæssigt formål og under forudsætning af passende  

 genetisk rådgivning.
Artikel 13 Intervention i den menneskelige arvemasse Intervention i den menneskelige arvemasse er kun tilladt i  

 forbindelse med forebyggelsesmæssige, behandlingsmæssige eller  

 undersøgelsesmæssige formål, og kun så længe  

 målet ikke er at ændre efterkommeres arveegenskaber.
Artikel 14 Ikke-udvælgelse af køn Det er ikke tilladt at benytte teknikker til kunstig  

 befrugtning med henblik på at vælge et barns køn bortset  

 fra tilfælde, hvor alvorlige arvelige kønsbundne sygdomme skal  

 undgås.
KAPITEL V VIDENSKABELIG FORSKNING Artikel 15 Generel bestemmelse Videnskabelig biologisk og medicinsk forskning kan  

 udføres frit i overensstemmelse med nærværende konvention  

 og andre lovbestemmelser, der sikrer beskyttelsen af mennesket.
Artikel 16 Beskyttelse af personer, der er genstand for forskning Forskning på personer kan kun finde sted, hvis alle  

 følgende betingelser er opfyldt:
i 	der er ikke noget alternativ af tilsvarende effektivitet til  

 forskning på mennesker; ii	den risiko, en person udsættes for, er ikke ude af proportion  

 med de mulige fordele af forskningen; iii	forskningsprojektet er godkendt af den kompetente myndighed efter  

 uvildig undersøgelse af de videnskabelige fordele, inklusive vurdering  

 af betydningen af målet med forskningen og tværfaglig gennemgang  

 af det etisk acceptable ved forskningen; iv	de personer, der er underkastet forskning, er blevet underrettet om  

 deres rettigheder og de sikkerhedsforanstaltninger, der til deres beskyttelse  

 er foreskrevet ved lov; v	det krævede samtykke i medfør af artikel 5 er  

 udtrykkeligt og specifikt og er dokumenteret.
Et sådant samtykke kan  

 til enhver tid frit tilbagekaldes.
Artikel 17 Beskyttelse af personer, der er ude af stand til at give  

 samtykke til forskning 1.	Forskning på en person uden evne til at samtykke i  

 medfør af artikel 5 må kun foretages, såfremt alle  

 nedenstående betingelser er opfyldt:
i	betingelserne i medfør af artikel 16, pkt. i til iv er  

 opfyldt; ii	resultatet af forskningen indebærer mulighed for at frembringe  

 reelle og direkte fordele for den pågældende persons helbred; iii	forskning af sammenlignelig effektivitet kan ikke udføres  

 på personer, der har evne til at samtykke; iv	den nødvendige bemyndigelse i medfør af artikel 6 er  

 givet specifikt og skriftligt; og v	den pågældende person har ikke indvendinger.
 2.	Undtagelsesvis og i overensstemmelse med den beskyttelse, der er  

 foreskrevet ved lov, hvor forskning ikke har mulighed for at frembringe  

 resultater med direkte fordele for den pågældende persons  

 helbred, kan en sådan forskning tillades i overensstemmelse med  

 betingelserne i medfør af stk. 1, pkt. i, iii, iv og v ovenfor og med  

 følgende yderligere betingelser:
i	forskningen har til formål gennem væsentlig forbedring af  

 den videnskabelige forståelse af den enkeltes tilstand, sygdom eller  

 forstyrrelse at bidrage til den endelige opnåelse af resultater, der er  

 i stand til at overføre fordele til den pågældende person  

 eller til andre personer i samme aldersklasse eller ramt af den samme sygdom  

 eller forstyrrelse eller med samme tilstand; ii	forskningen medfører kun minimal risiko og minimal gene for  

 den pågældende person.
Artikel 18 Forskning på fostre in vitro 1.	Såfremt forskning på fostre in vitro er tilladt ved lov,  

 skal loven sikre tilstrækkelig beskyttelse af fostrene.
 2.	Det er ikke tilladt af skabe menneskelige fostre alene med henblik  

 på forskning.
KAPITEL VI FJERNELSE AF ORGANER OG VÆV FRA LEVENDE DONORER MED  

 HENBLIK PÅ TRANSPLANTATION Artikel 19 Generel bestemmelse 1.	Fjernelse af organer og væv fra levende donorer med henblik  

 på transplantation må alene finde sted med henblik på  

 behandlingsmæssige fordele for modtageren, og hvis der ikke findes  

 noget passende organ eller væv fra en afdød person, og der ikke  

 findes nogen anden behandlingsmæssig metode af tilsvarende  

 effektivitet.
 2.	Det nødvendige samtykke i overensstemmelse med artikel 5 skal  

 være udtrykkeligt afgivet enten skriftligt eller for en officiel  

 instans.
Artikel 20 Beskyttelse af personer uden evne til at give samtykke til  

 organfjernelse 1.	Der må ikke fjernes organer eller væv fra en person, som  

 ikke har evnen til at samtykke i medfør af artikel 5.
 2.	Undtagelsesvis og i overensstemmelse med den beskyttelse, der er  

 foreskrevet ved lov, kan der gives tilladelse til fjernelse af regenererende  

 væv fra en person, der ikke har evnen til at samtykke, forudsat  

 følgende betingelser er opfyldt:
i	der findes ikke en egnet donor, som har evnen til at samtykke; ii	modtageren er bror eller søster til donoren; iii	donationen skal skabe mulighed for at redde livet for  

 modtageren; iv	bemyndigelsen i overensstemmelse med stk. 2 og 3 i artikel 6 er  

 givet specifikt og skriftligt, i overensstemmelse med loven og med den  

 kompetente myndigheds godkendelse; v	den pågældende potentielle donor gør ikke  

 indvendinger.
KAPITEL VII FORBUD MOD ØKONOMISK GEVINST OG BORTSKAFFELSE AF  

 DELE AF MENNESKEKROPPEN Artikel 21 Forbud mod økonomisk gevinst Den menneskelige krop og dens bestanddele må ikke  

 som sådan give anledning til økonomisk gevinst.
Artikel 22 Bortskaffelse af dele fjernet fra menneskekroppen Såfremt en del af et menneskeligt legeme fjernes  

 under en intervention, kan en sådan del kun opbevares og anvendes til  

 andet formål end det, der var årsag til fjernelsen, såfremt  

 dette sker i overensstemmelse med gældende regler om information og  

 samtykke.
KAPITEL VIII KRÆNKELSE AF KONVENTIONENS BESTEMMELSER Artikel 23 Krænkelse af rettigheder og principper Parterne skal tilvejebringe passende juridisk beskyttelse,  

 således at ulovlig krænkelse af de rettigheder og principper, der  

 er fastlagt i nærværende konvention, kan forhindres eller bringes  

 til ophør med kort varsel.
Artikel 24 Erstatning for ubehørig skade En person, som har lidt ubehørig skade på  

 grund af en intervention, er berettiget til rimelig erstatning i henhold til  

 de regler og procedurer, der er fastsat ved lov.
Artikel 25 Sanktioner Parterne skal sørge for passende sanktioner i  

 tilfælde af overtrædelse af bestemmelserne i  

 nærværende konvention.
KAPITEL IX FORBINDELSE MELLEM NÆRVÆRENDE KONVENTION OG  

 ANDRE BESTEMMELSER Artikel 26 Begrænsning i udøvelse af rettigheder 1.	Der må ikke gælde begrænsninger ved  

 udøvelsen af rettigheder og beskyttende bestemmelser indeholdt i  

 nærværende konvention, med undtagelse af sådanne  

 begrænsninger, der er foreskrevet ved lov og som er krævet i et  

 demokratisk samfund i den offentlige sikkerheds interesse, til forebyggelse  

 af forbrydelse, til beskyttelse af offentlig sundhed eller til beskyttelse af  

 andres rettigheder og frihed.
 2.	De begrænsninger, der er indeholdt i medfør af stk. 1,  

 må ikke gælde artiklerne 11, 13, 14, 16, 17, 19, 20 og  

 21.
Artikel 27 Yderligere beskyttelse Ingen af bestemmelserne i nærværende  

 konvention må fortolkes som begrænsende eller på anden  

 måde påvirkende en parts muligheder for at yde større  

 beskyttelse end den i denne konvention fastlagte i forbindelse med anvendelse  

 af biologi og lægevidenskab.
KAPITEL X OFFENTLIG DEBAT Artikel 28 Offentlig debat Parterne i nærværende konvention skal  

 sørge for, at grundlæggende spørgsmål, der rejser  

 sig i forbindelse med udviklingen inden for biologi og lægevidenskab,  

 bliver underkastet passende offentlig debat, navnlig hvad angår  

 relevante lægelige, sociale, økonomiske, etiske og juridiske  

 virkninger, og at deres eventuelle anvendelse gøres til genstand for  

 passende drøftelse.
KAPITEL XI FORTOLKNING OG OPFØLGNING AF KONVENTIONEN Artikel 29 Fortolkning af konventionen Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol kan uden  

 direkte henvisning til nogen specifik retssag, der måtte finde sted,  

 afgive responsa vedrørende juridiske spørgsmål om  

 fortolkningen af nærværende konvention efter anmodning  

 fra:
-	en af parternes regering, efter meddelelse til de øvrige  

 underskrivere; -	en komite, der er nedsat i medfør af artikel 32, hvis  

 medlemmer er begrænset til repræsentanter for underskriverne af  

 nærværende konvention, efter en beslutning, der er vedtaget med  

 to tredjedele af de afgivne stemmer.
Artikel 30 Rapporter om konventionens anvendelse Såfremt Europarådets generalsekretær  

 anmoder derom, skal parterne aflevere en redegørelse for, hvordan  

 deres nationale lovgivning sikrer, at konventionens bestemmelser  

 gennemføres effektivt.
KAPITEL XII PROTOKOLLER Artikel 31 Protokoller Der kan aftales protokoller i henhold til artikel 32 med  

 henblik på videreudbygning af principperne i denne konvention på  

 særlige områder.
Protokollerne skal være åbne for underskrift  

 af underskriverne til nærværende konvention.
De skal ratificeres,  

 accepteres eller godkendes.
Parterne må ikke ratificere, acceptere  

 eller godkende protokoller uden tidligere eller samtidig ratifikation, accept  

 eller godkendelse af konventionen.
KAPITEL XIII ÆNDRINGER I KONVENTIONEN Artikel 32 Ændringer i konventionen 1.	De opgaver, der overdrages til "komiteen" i nærværende  

 artikel og i artikel 29, skal udføres af Styringskomiteen for Bioetik  

 (CDBI) eller af en anden komite udpeget af Ministerkomiteen med henblik  

 herpå.
 2.	Uden præjudice for de særlige bestemmelser i artikel 29  

 kan enhver af Europarådets medlemsstater, såvel som hver af  

 underskriverne af nærværende konvention, der ikke er medlem af  

 Europarådet, være repræsenteret og have én stemme i  

 komiteen, når komiteen udfører de opgaver, den er overdraget ved  

 nærværende konvention.
3.	Enhver stat, der henvises til i artikel 33, eller som er blevet  

 indbudt til at tiltræde konventionen i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel 34, og som ikke er underskriver af konventionen, kan  

 repræsenteres i komiteen af en observatør.
Hvis det  

 Europæiske Fællesskab ikke er underskriver, kan det  

 repræsenteres i komiteen ved en observatør.
 4.	Med henblik på at overvåge den videnskabelige udvikling  

 skal komiteen mødes for at undersøge nærværende  

 konvention senest fem år fra ikrafttrædelsen og  

 efterfølgende med sådanne mellemrum, som komiteen bestemmer.
 5.	Ethvert forslag til ændring af nærværende  

 konvention samt ethvert forslag til en protokol eller en ændring af en  

 protokol, som fremsættes af en af underskriverne, komiteen eller  

 Ministerkomiteen, skal meddeles til Europarådets generalsekretær  

 og fremsendes af denne til Europarådets medlemsstater, til det  

 Europæiske Fællesskab, til samtlige underskrivere og parter samt  

 til enhver stat, der er blevet indbudt til at underskrive  

 nærværende konvention i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 artikel 33, og enhver stat, som er indbudt til at tiltræde konventionen  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 34.
6.	Komiteen skal tidligst mødes for at drøfte et forslag  

 to måneder efter generalsekretærens fremsendelse af forslaget som  

 angivet i stk. 5. Komiteen skal fremsætte den tekst, der er vedtaget  

 med to tredjedele af de afgivne stemmer, til Ministerkomiteen med henblik  

 på godkendelse.
Efter godkendelse skal teksten fremsendes til  

 underskriverne med henblik på ratifikation, accept eller  

 godkendelse.
 7.	Enhver ændring skal træde i kraft over for de parter,  

 som har tiltrådt den, den første dag i måneden efter  

 udløbet af et tidsrum på en måned efter den dato, hvor fem  

 underskrivere, herunder mindst fire af Europarådets medlemsstater, over  

 for generalsekretæren har udtrykt deres accept af  

 ændringen.
 For enhver part, som senere accepterer ændringen,  

 skal ændringen træde i kraft den første dag i  

 måneden efter udløbet af et tidsrum på en måned  

 efter den dato, hvor den pågældende part over for  

 generalsekretæren har udtrykt sin accept af den.
KAPITEL XIV AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 33 Underskrift, ratifikation og ikrafttræden 1.	Konventionen er åben for undertegnelse af Europarådets  

 medlemsstater, ikke-medlemsstater som har deltaget i dens udarbejdelse samt  

 det Europæiske Fællesskab.
 2.	Konventionen skal ratificeres, accepteres eller godkendes.  

 Ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumenter deponeres hos  

 Europarådets generalsekretær.
 3.	Konventionen træder i kraft den første dag i  

 måneden efter udløbet af et tidsrum på tre måneder  

 efter den dato, hvor fem stater, herunder mindst fire af Europarådets  

 medlemsstater, har udtrykt deres samtykke til at blive forpligtet af  

 konventionen i overensstemmelse med bestemmelserne i stk. 2 af  

 nærværende artikel.
 4.	Med hensyn til enhver underskriver, som efterfølgende  

 udtrykker samtykke til at være forpligtet af konventionen, skal  

 konventionen træde i kraft den første dag i måneden efter  

 udløbet af et tidsrum på tre måneder efter den dato, hvor  

 den pågældende underskrivers ratifikations-, accept- eller  

 godkendelsesinstrument deponeres.
Artikel 34 Ikke-medlemsstater 1.	Efter konventionens ikrafttræden kan Europarådets  

 Ministerkomité efter samråd med underskriverne indbyde enhver  

 stat, der ikke er medlem af Europarådet, til at tiltræde  

 konventionen efter en beslutning taget med det flertal, der fastlægges  

 i artikel 20 d, i Europarådets statut, samt ved enstemmighed mellem  

 repræsentanterne for de kontraherende stater, som har ret til at  

 være repræsenteret i Ministerkomiteen.
 2.	For enhver stat, som tiltræder konventionen, skal den  

 træde i kraft den første dag i måneden efter  

 udløbet af et tidsrum på tre måneder efter den dato, hvor  

 tiltrædelsesinstrumentet deponeres hos Europarådets  

 generalsekretær.
Artikel 35 Områder 1.	Enhver underskriver kan på tidspunktet for undertegnelsen  

 eller ved deponeringen af sit ratifikations-, accept- eller  

 godkendelsesinstrument angive, for hvilket område eller hvilke  

 områder konventionen skal gælde.
Alle andre stater kan fremkomme  

 med en lignende erklæring ved deponeringen af deres  

 tiltrædelsesinstrument.
2.	Enhver af parterne kan til enhver tid efterfølgende ved  

 erklæring til Europarådets generalsekretær udvide  

 anvendelsen af konventionen til ethvert andet område nærmere  

 angivet i erklæringen og i forbindelse med hvilket den  

 pågældende part er ansvarlig for mellemstatslige relationer,  

 eller på hvis vegne den pågældende part er bemyndiget til  

 at indgå forpligtelser.
I forbindelse med sådanne områder  

 skal konventionen træde i kraft den første dag i måneden  

 efter udløbet af et tidsrum på tre måneder efter datoen  

 for generalsekretærens modtagelse af erklæringen.
 3.	Enhver erklæring afgivet i henhold til de to ovennævnte  

 stykker kan tilbagetrækkes for ethvert af de områder, der er  

 angivet i erklæringen, ved notifikation til generalsekretæren.  

 Tilbagetrækningen træder i kraft den første dag i  

 måneden efter udløbet af et tidsrum på tre måneder  

 efter datoen for generalsekretærens modtagelse af  

 notifikationen.
Artikel 36 Forbehold 1.	Enhver stat og det Europæiske Fællesskab kan ved  

 undertegnelsen af nærværende konvention eller ved deponeringen af  

 sit ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument  

 tage forbehold med hensyn til en bestemt bestemmelse i konventionen i det  

 omfang, at nogen national regulering, der gælder for dennes  

 område, ikke er i overensstemmelse med bestemmelsen.
Der tillades ikke  

 forbehold af generel art i medfør af nærværende  

 artikel.
 2.	Ethvert forbehold i medfør af nærværende artikel  

 skal indeholde en kort erklæring af den relevante regulering.
 3.	Enhver part, som udvider anvendelsen af konventionen til et  

 område, som er nævnt i den erklæring, der omhandles af  

 artikel 35, stk. 2, kan tage forbehold vedrørende det  

 pågældende område i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 de foregående stykker.
 4.	Enhver part, som har taget et forbehold som nævnt i  

 nærværende artikel, kan trække det tilbage ved at afgive en  

 erklæring til Europarådets generalsekretær.  

 Tilbagetrækkelsen træder i kraft den første dag i  

 måneden efter udløbet af et tidsrum på en måned  

 efter datoen for generalsekretærens modtagelse af  

 erklæringen.
Artikel 37 Opsigelse 1.	Enhver af parterne kan til enhver tid opsige konventionen ved at  

 afgive en notifikation til Europarådets generalsekretær.
 2.	En sådan opsigelse træder i kraft den første dag  

 i måneden efter udløbet af et tidsrum på tre måneder  

 efter datoen for generalsekretærens modtagelse af  

 notifikationen.
Artikel 38 Notifikationer Europarådets generalsekretær skal underrette  

 Europarådets medlemsstater, det Europæiske Fællesskab,  

 samtlige underskrivere, enhver anden part eller andre stater, som er blevet  

 indbudt til at tiltræde konventionen, om:
a	enhver undertegnelse; b	deponeringen af ethvert ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument; c	enhver dato for denne konventions ikrafttræden i henhold til  

 artikel 33 og 34; d	enhver ændring eller protokol vedtaget i henhold til artikel 32  

 samt den dato, hvor den pågældende ændring eller protokol  

 træder i kraft; e	enhver erklæring afgivet i henhold til bestemmelserne i artikel  

 35; f	ethvert forbehold og enhver tilbagetrækning af forbehold i  

 henhold til bestemmelserne i artikel 36; g	enhver anden handling, notifikation eller meddelelse  

 vedrørende konventionen.
 Til bekræftelse heraf har de nedenstående, som  

 er behørigt befuldmægtiget dertil, undertegnet denne  

 konvention.
Udfærdiget i Oviedo (Asturien) den 4. april 1997  

 på engelsk og fransk, således at begge tekster har samme  

 gyldighed, i et enkelt eksemplar, som skal opbevares i Europarådets  

 arkiver.
Europarådets generalsekretær skal fremsende  

 bekræftede kopier til enhver af Europarådets medlemsstater, til  

 det Europæiske Fællesskab, til ikke-medlemsstater, som har  

 deltaget i udarbejdelsen af konventionen samt til enhver stat, der er blevet  

 indbudt til at tiltræde konventionen.
 Danmarks ratifikationsinstrument blev deponeret hos  

 Europarådets generalsekretær den 10. august 1999, og konventionen  

 er i medfør af artikel 33, stk. 3, trådt i kraft den 1.  

 december 1999.
 Danmark har i overensstemmelse med konventionens  

 artikel 36 taget forbehold som følger:
 Artikel 10, stk. 2, for så vidt angår den  

 registreredes indsigtsret.
 Efter denne bestemmelse er enhver berettiget til at kende  

 alle oplysninger, som er indsamlet om hans eller hendes helbred.  

 Enkeltpersoners ønske om ikke at få kendskab til sådanne  

 oplysninger skal imidlertid respekteres.
 Efter den danske registerlovgivning kan  

 helbredsoplysninger undtages fra den registreredes ret til registerindsigt.  

 Tilsvarende gælder efter offentlighedslovens § 10, nr. 5 (L  

 572-19/12-1985), hvorefter materiale, der tilvejebringes som grundlag for  

 udarbejdelse af offentlig statistik eller videnskabelige  

 undersøgelser, ikke er undergivet aktindsigt.
 Artikel 20, stk. 2, ii, vedrørende fjernelse af  

 regenererbart væv.
Efter denne bestemmelse kan der i særlige  

 situationer gives tilladelse til at overføre regenererbart væv,  

 f.eks. knoglemarv, mellem mindreårige søskende.
Derimod vil det  

 ikke være muligt at overføre regenererbart væv fra et  

 mindreårigt barn til en af forældrene.
Denne begrænsning er  

 ikke i overensstemmelse med praksis i Danmark efter § 13 i lov om  

 ligsyn, obduktion og transplantation m.v. (L 402-13/6-1990) og visse andre  

 lande, idet der forekommer tilfælde   om end meget sjældent  

 hvor donation fra barn til forældre ikke kan erstattes af en realistisk  

 eller ligeværdig anden behandlingsmulighed.
I disse tilfælde kan  

 donation være livsreddende for modtageren.
Der er tale om væv,  

 som i løbet af kortere tid gendannes hos barnet, ligesom det er et  

 mindre indgreb uden anden risiko end den med bedøvelsen forbundne.  

 Hvis denne behandlingsmetode udelukkes, kan det betyde, at barnet mister sin  

 mor eller far.
 I overensstemmelse med konventionens artikel 35 har  

 Danmark endvidere afgivet erklæring om, at konventionen indtil videre  

 ikke skal finde anvendelse på Færøerne og i  

 Grønland.
 Oplysninger om andre landes tiltrædelse m.v. kan  

 fås hos Europarådet på adressen:   

 http://conventions.coe.int.
