 Bekendtgørelse af overenskomst af 9. september 2009 mellem Kongeriget Danmarks regering og Staten Israels regering til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomstskatter.
 Den 9. september 2009 undertegnedes i København en overenskomst mellem Danmark og Israel til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomstskatter.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
 Overenskomsten trådte i medfør af artikel 29 i kraft den 29. december 2011.
