Bekendtgørelse om udvidelse til Færøerne og Grønland af nordisk konvention af 12. juni 2012 om social sikring med tilhørende administrativ aftale Den nordiske konvention af 12. juni 2012 med Finland, Island, Norge og Sverige, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 12 af 18. august 2014, Lovtidende C, er udvidet til at omfatte Færøerne og Grønland med virkning fra:
Færøerne: 1. maj 2015 Grønland: 1. maj 2015 De for Danmark særlige bestemmelser i artikel 3, stk. 3, finder tillige anvendelse på Færøerne og Grønland.
