Bekendtgørelse af den internationale konvention af 7. juli 1995 om uddannelse, sønæring og vagthold for personel i fiskeskibe Efter indhentelse af Folketingets samtykke, jf. lov nr. 15 af 13. januar 1997, Lovtidende A, har Danmark i henhold til kongelig resolution af 1. juli 1998 tiltrådt IMO’s internationale konvention om uddannelse, om sønæring og om vagthold for personel i fiskeskibe, som vedtaget i London den 7. juli 1995.
 Konventionen har følgende ordlyd:
 Danmarks tiltrædelsesinstrument blev deponeret hos IMO’s generalsekretær den 20. juli 1998.
 Konventionen, der indtil videre ikke omfatter Grønland, trådte i medfør af artikel 12, stk. 1, i kraft den 29. september 2012.
 Teksten til konventionens bilag kan fås ved henvendelse til Søfartsstyrelsen.
 Oplysninger om andre landes tiltrædelse af konventionen m.v. kan fås hos IMO på adressen:
