Bekendtgørelse af overenskomst af 11. september 2012 med Filippinerne om social sikring med tilhørende administrativ aftale Den 11. september 2012 blev der i København indgået en overenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Republikken Filippinernes regering om social sikring med tilhørende administrativ aftale om gennemførelsen af overenskomsten om social sikring mellem Kongeriget Danmarks regering og Republikken Filippinernes regering.
 Overenskomsten og aftalen har følgende ordlyd:
 Overenskomsten og den tilhørende administrative aftale, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i medfør af artikel 23 i kraft den 1. december 2015.
