Bekendtgørelse af konvention af 24. juni 1995 om stjålne eller ulovligt eksporterede kulturgenstande Den 24. juni 1995 er der i Rom indgået en konvention om stjålne eller ulovligt eksporterede kulturgenstande.
 Konventionen har følgende ordlyd:
 I forbindelse med Danmarks tiltrædelse af konventionen blev der afgivet følgende erklæring:
 I medfør af artikel 16 i UNIDROIT-konventionen om stjålne eller ulovligt eksporterede kulturgenstande, erklærer Kongeriget Danmark, at anmodninger stilet til Danmark om tilbagelevering, eller krav om tilbageføring af kulturgenstande fra en stat under artikel 8 i konventionen skal afgives direkte til domstolene i Danmark.
 For Danmarks vedkommende trådte konventionen, der ikke gælder for Færøerne og Grønland, i kraft den 1. juli 2011.
 Oplysninger om andre landes tiltrædelse m.v. kan fås hos UNIDROIT på adressen:
