Bekendtgørelse om opsigelse af aftale af 26. marts 2007 med Storbritannien om gensidig opretholdelse af beholdning af råolie og/eller mineralolieprodukter I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 30 af 4. august 2007, Lovtidende C, meddeles det, at Danmark og Storbritannien med virkning fra 25. juli 2013 har opsagt aftale af 26. marts 2007 mellem regeringen i Danmark og regeringen i Det Forenede Kongerige og Storbritannien og Nordirland om gensidig opretholdelse af beholdning af råolie og/eller mineralprodukter.
