Bekendtgørelse af overenskomst mellem Danmark og Kuwait til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomst- og formueskatter Den 22. juni 2010 undertegnedes i Kuwait en overenskomst mellem Danmark og Kuwait til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomst- og formueskatter.
 Overenskomsten har følgende ordlyd, idet den arabiske tekst udelades:
 Overenskomsten trådte i medfør af artikel 29 i kraft den 2. oktober 2013.
