Bekendtgørelse af aftale af 23. april 2013 med De Forenede Nationer vedrørende kontoret i København for De Forenede Nationers enhed for ligestilling og kvinder (UN WOMEN) Den 23. april 2013 undertegnedes i New York en aftale mellem De Forenede Nationers enhed for ligestilling og kvinder og Danmarks regering vedrørende kontoret i København for De Forenede Nationers enhed for ligestilling og kvinder.
 Aftalens ordlyd er som følger:
 Aftalen er i medfør af artikel XXV trådt i kraft for Danmark den 23. april 2013.
