Bekendtgørelse af overenskomst af 22. januar 2007 med Indonesien om fremme og gensidig beskyttelse af investeringer Den 22. januar 2007 undertegnedes i Jakarta en overenskomst mellem Danmark og Indonesien om fremme og gensidig beskyttelse af investeringer.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
 Overenskomsten, der i henhold til artikel 13 ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i medfør af artikel 15 i kraft den 15. oktober 2009.
I henhold til artikel 15, stk. 2, erstatter og afløser denne overenskomst ved sin ikrafttræden overenskomsten af 30. januar 1968 mellem Danmark og Indonesien vedrørende fremme af investeringer og gensidig beskyttelse af disse jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 10 af 9. februar 1970 og nr. 18 af 4. juni 2009, Lovtidende C.
