Bekendtgørelse af overenskomst mellem Kongeriget Danmark og Republikken Ungarn til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomstskatter Den 27. april 2011 undertegnedes i Budapest en overenskomst mellem Danmark og Ungarn til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse, for så vidt angår indkomstskatter.
 Overenskomsten har følgende ordlyd, idet den ungarske tekst udelades:
 Overenskomsten trådte i medfør af artikel 26 i kraft den 15. juli 2012.
