Bekendtgørelse af protokol nr. 14 af 13. maj 2004 til konventionen til beskyttelse af menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder om ændring af konventionens kontrolsystem Danmark har i Strasbourg undertegnet protokol nr. 14 af 13. maj 2004 til konventionen af 4. november 1950 til beskyttelse af menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder om ændring af konventionens kontrolsystem, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 20 af 11. juni 1953 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 4 af 7. januar 2010, Lovtidende C.
 Protokollens tekst er som følger:
