Bekendtgørelse af ændring af konventionen af 17. marts 1992 om beskyttelse og udnyttelse af grænseoverskridende vandløb og internationale søer Der blev den 28. november 2003 i Madrid vedtaget ændring af artikel 25 og 26 i konventionen af 17. marts 1992 om beskyttelse og udnyttelse af grænseoverskridende vandløb og internationale søer, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 27 af 29. april 1999, Lovtidende C.
 Ændringerne har følgende ordlyd:
 Ændringen, der indtil videre ikke gælder for Færøerne og Grønland, trådte i kraft den 6. februar 2013.
