Bekendtgørelse om tilbagekaldelse af territorial erklæring om anvendelse på Færøerne af traktat af 20. december 1996 om fremførelser og fonogrammer (WIPO) I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 28 af 6. maj 2010, Lovtidende C, meddeles det, at den territoriale erklæring, der blev afgivet om anvendelse på Færøerne i forbindelse med Danmarks ratifikation af traktaten af 20. december 1996 om fremførelser og fonogrammer (WIPO), er tilbagekaldt med virkning fra den 30. april 2018.
