Bekendtgørelse af aftale af 2. november 2015 mellem de kompetente myndigheder i Amerikas Forenede Stater og Kongeriget Danmark Den 9. oktober 2015 i København og den 2. november 2015 i Washington D.
C. undertegnedes en aftale mellem de kompetente myndigheder i Amerikas Forenede Stater og Kongeriget Danmark i henhold til artikel 3, stk. 6, i aftale af 15. november 2012 mellem Danmark og Amerikas Forenede Stater til forbedring af efterrettelighed vedrørende international beskatning og til gennemførelse af lovgivning om efterrettelighed vedrørende beskatning af konti i udlandet, jf. bekendtgørelse nr. 8 af 4. marts 2013. Aftalen har følgende ordlyd:
 Aftalen trådte i medfør af artikel 7, stykke 1, i kraft den 2. november 2015.
