Bekendtgørelse af Athen-konventionen af 13. december 1974 angående transport af passagerer og deres bagage til søs, som ændret ved protokol af 1. november 2002 Efter indhentelse af Folketingets samtykke, jf. lov nr. 249 af 21. marts 2012, Lovtidende A og i henhold til kongelig resolution af 24. april 2012 har Danmark tiltrådt Athen-konventionen af 13. december 1974 angående transport af passagerer og deres bagage til søs, som ændret ved protokol af 1. november 2002.
 Konventionen og protokollens ordlyd udgøres tilsammen af følgende tekst:
 Athen-konventionen som ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i medfør af artikel 20, stk. 1, i kraft for Danmark den 23. april 2014.
 Oplysninger om andre landes tiltrædelse af konventionen m.v. kan fås hos Den internationale Søfartsorganisation, IMO, på adressen:
