Bekendtgørelse af overenskomst af 25. august 2011 mellem Kongeriget Danmark og Den Tjekkiske Republik til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomstskatter Den 25. august 2011 undertegnedes i Prag en overenskomst mellem Danmark og Tjekkiet til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomstskatter.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
 Overenskomsten trådte i medfør af artikel 27 i kraft den 17. december 2012.
