Bekendtgørelse om rammeaftale af 9. november 2009 mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på den ene side og Republikken Indonesien på den anden side om et omfattende partnerskab og samarbejde Danmark godkendte den 18. maj 2010 den i Jakarta den 9. november 2009 undertegnede rammeaftale mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på den ene side og Republikken Indonesien på den anden side om et omfattende partnerskab og samarbejde.
 Rammeaftalen omfatter samarbejde inden for regionale og internationale fora samt organisationer, fred og sikkerhed, handel og investering, retlige anliggender, socialøkonomisk udvikling og andre områder som migration, uddannelse, sundhed, miljø, klima, menneskerettigheder, energi m.m.
Rammeaftalen, som ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i kraft den 1. maj 2014 og er offentliggjort i Den Europæiske Unions Tidende, nr.
L 125 af 26. april 2014, side 17 ff. og kan ses her:
 http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DA/TXT/PDF/? uri=OJ:L:2014:125:FULL&from=DA.
