Bekendtgørelse af aftale af 23. juni 2005 med Amerikas Forenede Stater om udlevering I henhold til kgl. resolution af 17. august 2009 har Danmark ratificeret et den 23. juni 2005 undertegnet instrument som forudsat i artikel 3, stk. 2, i aftalen om udlevering mellem Amerikas Forenede Stater og Den Europæiske Union undertegnet den 25. juni 2003 om anvendelsen af udleveringstraktaten mellem Amerikas Forenede Stater og Kongeriget Danmark undertegnet den 22. juni 1972.
 Aftalens ordlyd er som følger:
