Bekendtgørelse af aftale af 10. september 2009 mellem Danmark og Nederlandene for så vidt angår De Nederlandske Antiller om udveksling af oplysninger vedrørende skatter Den 10. september 2009 undertegnedes i Paris en aftale mellem Kongeriget Danmark og Kongeriget Nederlandene for så vidt angår De Nederlandske Antiller om udveksling af oplysninger vedrørende skatter.
 De Nederlandske Antiller er ophørt med at eksistere som en del af Kongeriget Nederlandene pr. 10. oktober 2010. Aftalen vil for så vidt angår Kongeriget Nederlandene gælde for Curaçao, Sint Maarten og den caribiske del af Nederlandene (bestående af øerne Bonaire, Sint Eustatius og Saba).
 Aftalen har følgende ordlyd:
