Bekendtgørelse af konvention af 21. maj 1997 om ikke-sejladsmæssig udnyttelse af internationale vandløb I henhold til kongelig resolution af 12. april 2012 har Danmark den 30. april 2012 tiltrådt FN-konventionen om ikke-sejladsmæssig udnyttelse af internationale vandløb, som vedtaget i New York den 21. maj 1997.
 Konventionen har følgende ordlyd:
 Konventionen, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i medfør af artikel 36, stk. 1, i kraft den 17. august 2014.
 Oplysninger om andre landes tiltrædelse af konventionen m.v. kan fås hos De Forenede Nationer på adressen:
