Bekendtgørelse om Danmarks tilbagekaldelse af territorial erklæring vedrørende anvendelse i Grønland af international konvention af 13. april 2005 til bekæmpelse af nuklear terrorisme I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 13 af 26. juni 2008, Lovtidende C, meddeles det, at den territoriale erklæring, der blev afgivet vedrørende Grønland i forbindelse med Danmarks ratifikation af konvention af 13. april 2005 til bekæmpelse af nuklear terrorisme, er tilbagekaldt med virkning fra den 15. juli 2016.
