Bekendtgørelse af aftale mellem Kongeriget Danmark og Folkerepublikken Kina til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomstskatter Den 16. juni 2012 undertegnedes i København en aftale mellem regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Folkerepublikken Kina til undgåelse af dobbeltbeskatning, for så vidt angår indkomstskatter.
 Aftalen har følgende ordlyd, idet den kinesiske tekst udelades.
 Overenskomsten trådte i medfør af artikel 28 i kraft den 28. december 2012.
