Bekendtgørelse af overenskomst af 11. marts 2010 med Republikken Korea om social sikring med tilhørende administrativ aftale af 15. september 2011 Den 11. marts 2010 er der i Seoul indgået en overenskomst mellem Kongeriget Danmark og Republikken Korea om social sikring med tilhørende administrativ aftale indgået den 15. september 2011 i København.
 Overenskomsten med tilhørende aftale har følgende ordlyd:
 Overenskomsten og den tilhørende administrative aftale, der ikke gælder for Færøerne og Grønland, trådte i kraft hhv. den 11. marts 2010 og den 15. september 2011.
