Bekendtgørelse af ændring af 1. september 2017 af  ordning af 5. december 2001 med New Zealand om tilladelse til begrænset arbejde under ferieophold (arbejdsferie) Ved noteveksling af 25. juli og 1. september 2017 mellem New Zealands ambassade i Haag og Udenrigsministeriet blev der i København den 1. september 2017 indgået en aftale om ændring af stk. 4 og stk. 8 i ordningen af 5. december 2001 vedrørende tilladelse til begrænset arbejde under ferieophold (arbejdsferie) mellem Danmarks regering og New Zealands regering, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 5 af 21. februar 2002, Lovtidende C.
 Ændringerne har følgende ordlyd:
 Ændringen til ordningen, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i kraft den 1. september 2017.
