Bekendtgørelse om korrektion af ikrafttrædelsesdatoen for aftale af 1. juni 2010 med Den Internationale Straffedomstol om fuldbyrdelse af straffe idømt af Den Internationale Straffedomstol I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 20 af 13. august 2012, Lovtidende C, meddeles det, at ikrafttrædelsesdatoen for aftalen af 1. juni 2010 med Den Internationale Straffedomstol om fuldbyrdelse af straffe idømt af Den Internationale Straffedomstol rettelig er 1. september 2012 og ikke som anført 5. juli 2012.
