Bekendtgørelse om den internationale kaffeoverenskomst af 28. september 2000 Danmark undertegnede den 25. september 2001 den internationale kaffeoverenskomst af 28. september 2000.
Den internationale kaffeoverenskomst har til formål at fremme internationalt samarbejde om kaffehandel og en række nye målsætninger er tilføjet, herunder at fremme bæredygtig kaffeøkonomi, kaffeforbrug og -kvalitet samt uddannelse og teknologioverførsel.
Via overenskomsten søger man desuden at skabe et forum for den private sektor og bidrage med rådgivning og analyse til gavn for den globale kaffeøkonomi.
Overenskomsten erstatter 1994-overenskomsten, jfr.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 76 af 1. maj 1997, Lovtidende C.
 Danmarks godkendelsesinstrument deponeredes hos De Forenede Nationers generalsekretær den 5. juni 2002.
 Overenskomsten, som har været midlertidigt i kraft siden 1. oktober 2001 trådte endeligt i kraft den 17. maj 2005. Overenskomsten er med virkning fra den 2. februar 2011 bortfaldet og erstattet af 2007-overenskomsten.
Overenskomstens ordlyd er i sin helhed offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers Tidende, som nr.
L 326 af 11. december 2001, side 23 ff. , og kan ses på adressen: http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do? uri=OJ:L:
