Bekendtgørelse af FN-konvention af 13. december 2006 om rettigheder for personer med handicap Efter indhentelse af Folketingets samtykke den 28. maj 2009 har Danmark i henhold til kgl. resolution af 13. juli 2009 ratificeret FN-konventionen af 13. december 2006 om rettigheder for personer med handicap.
Konventionens danske tekst er nyoversat og offentliggøres hermed som erstatning for den i bekendtgørelse nr. 35 af 15. september 2009 i Lovtidende C indeholdte.
 Konventionens ordlyd er som følger:
 Konventionen trådte i medfør af artikel 45, stk. 1, i kraft den 3. maj 2008. For Danmarks vedkommende trådte konventionen i medfør af art. 45, stk. 2, i kraft den 23. august 2009.
 Oplysninger om andre landes tiltrædelse af konventionen kan fås hos De Forenede Nationer på adressen: http://untreaty.un.org/.
