Bekendtgørelse om rammeaftale af 10. maj 2010 mellem Den Europæiske Union og dens medlemsstater på den ene side og Republikken Korea på den anden side Danmark godkendte den 11. juni 2010 den i Bruxelles den 10. maj 2010 undertegnede rammeaftale mellem Den Europæiske Union og dens medlemsstater på den ene side og Republikken Korea på den anden side.
 Rammeaftalens formål er at fremme den politiske dialog og styrke forbindelserne mellem EU og Sydkorea, herunder inden for menneskerettigheder, handel og investering, økonomisk samarbejde, bæredygtig udvikling, kultur og retfærdighed, frihed og sikkerhed.
Rammeaftalen afløser den tidligere rammeaftale af 28. oktober 1996 om handel og samarbejde mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på den ene side og Republikken Korea på den anden side, jf.
De Europæiske Fællesskabers Tidende, L 90 af 30. marts 2001, side 46 ff. og kan ses på: http://eur-lex.europa.eu/resource.html? uri=cellar:81c0e151-9b62-47aa-adbb-5cf1fb867f40. 0001.02/DOC_1&format=PDF.
Rammeaftalen af 10. maj 2010, der ikke gælder for Færøerne og Grønland, trådte i kraft den 1. juni 2014. Rammeaftalen er offentliggjort i Den Europæiske Unions Tidende, nr.
L 20 af 23. januar 2013, side 2 ff. og kan ses på: http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DA/TXT/PDF/? uri=OJ:L:2013:020:FULL&from=EN.
