Bekendtgørelse af overenskomst af 29. juni 2015 om Den Asiatiske Infrastrukturinvesteringsbank Danmark undertegnede den 29. juni 2015 i Beijing overenskomsten om Den Asiatiske Infrastrukturinvesteringsbank.
 Overenskomstens ordlyd er som følger:
 Overenskomsten trådte i medfør af artikel 59 i kraft den 25. december 2015.
 Efter indhentelse af Folketingets samtykke den 17. november 2015 har Danmark den 15. januar 2016 deponeret sit ratifikationsinstrument, og overenskomsten er i medfør af artikel 58, stk. 2, trådt i kraft for Danmark den samme dag.
