Bekendtgørelse om korrektion af dato for virkning af opsigelse af overenskomst af 6. november 1991 med Estland om fremme og gensidig beskyttelse af investeringer I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 21 af 25. november 2016, Lovtidende C, meddeles det, at opsigelsen af overenskomst af 6. november 1991 mellem Kongeriget Danmarks regering og Republikken Estlands regering om fremme og gensidig beskyttelse af investeringer rettelig fik virkning den 16. august 2017 og ikke som anført den 11. september 2016.
