Bekendtgørelse om opsigelse af overenskomst af 12. marts 1995 med Bolivia vedrørende fremme og gensidig beskyttelse af investeringer I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 15 af 27. april 2000, Lovtidende C, meddeles det, at Bolivia, under henvisning til artikel 16, stk. 1, i overenskomst af 12. marts 1995 mellem Kongeriget Danmark og Republikken Bolivia vedrørende fremme og gensidig beskyttelse af investeringer, har opsagt overenskomsten med virkning fra den 13. maj 2014.
 For så vidt angår investeringer foretaget før denne dato, skal bestemmelserne i artiklerne 1 til 10 dog forblive i kraft for yderligere en tiårsperiode, jf. art. 16, stk. 2.
