Bekendtgørelse af traktat af 2. april 2013 om våbenhandel Den 3. juni 2013 undertegnede Danmark De Forenede Nationers våbenhandelstraktat, som vedtaget i New York den 2. april 2013.
 Traktaten har følgende ordlyd:
 Den 2. april 2014 deponerede Danmark sit godkendelsesinstrument til traktaten om våbenhandel af 2. april 2013 hos FN’s generalsekretær.
 I forbindelse med Danmarks godkendelse af FN’s våbenhandelstraktat erklærede Danmark jf. traktatens artikel 23 midlertidig anvendelse af artikel 6 og 7 om forbud og eksportvurderinger ved overførsel af konventionelle våben.
 Traktaten, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i medfør af artikel 22, stk. 1, i kraft den 24. december 2014.
 Oplysninger om andre landes tiltrædelse af traktaten m.v. kan fås hos De Forenede Nationer på adressen:
