Bekendtgørelse af overenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Republikken Azerbaijans regering til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomstskatter Den 17. februar 2017 undertegnedes i Baku en overenskomst mellem Kongeriget Danmark og Republikken Azerbaijan til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomstskatter.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
 Overenskomsten trådte i medfør af artikel 27 i kraft den 31. december 2017.
