Bekendtgørelse om Danmarks tilbagetrækning af territorial erklæring vedrørende anvendelse i Grønland af protokol af 27. juni 1989 til Madrid-arrangementet om den internationale registrering af varemærker I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 89 af 12. september 1996, Lovtidende C, meddeles det, at den territoriale erklæring, der blev afgivet vedrørende Grønland i forbindelse med Danmarks ratifikation af protokol af 27. juni 1989 til Madrid-arrangementet om den internationale registrering af varemærker, er tilbagekaldt med virkning fra den 11. januar 2011.
