Bekendtgørelse om rammeaftale af 27. juni 2012 mellem Den Europæiske Union og dens medlemsstater på den ene side og Den Socialistiske Republik Vietnam på den anden side om et alsidigt partnerskab og samarbejde Danmark godkendte den 4. marts 2014 den i Bruxelles den 27. juni 2012 undertegnede rammeaftale mellem Den Europæiske Union og dens medlemsstater på den ene side og Den Socialistiske Republik Vietnam på den anden side om et alsidigt partnerskab og samarbejde.
 Rammeaftalen omfatter samarbejde inden for regionale og internationale fora samt organisationer, fred og sikkerhed, handel og investering, retlige anliggender, socialøkonomisk udvikling og andre områder som migration, uddannelse, sundhed, miljø, klima, menneskerettigheder, energi m.m.
Rammeaftalen, som ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i kraft den 1. oktober 2016 og er offentliggjort i Den Europæiske Unions Tidende, nr.
L 329 af 3. december 2016, side 8 ff. og kan ses her:
