Bekendtgørelse om korrektion af ikrafttrædelsesdatoen for aftale af 13. september 2011 om etablering af Konsortiet af Internationale Landbrugsforskningscentre som en international organisation I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 12 af 12. april 2012, Lovtidende C, meddeles det, at ikrafttrædelsesdatoen for aftalen af 13. september 2011 om etablering af Konsortiet af Internationale Landbrugsforskningscentre (CGIAR) som en international organisation rettelig er 11. marts 2013 og ikke som anført 2. marts 2012.
