Bekendtgørelse af protokol af 25. april 2012 til overenskomst af 18. maj 1999 med Storbritannien om den maritime afgrænsning i området mellem Færøerne og Storbritannien Den 25. april 2012 undertegnedes i London en protokol til overenskomsten mellem Kongeriget Danmarks regering sammen med Færøernes landsstyre på den ene side og Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering på den anden side om den maritime afgrænsning i området mellem Færøerne og Det Forenede Kongerige, udfærdiget i Tórshavn den 18. maj 1999, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 57 af 21. juli 1999, Lovtidende C.
 Protokollen har følgende ordlyd:
 Protokollen trådte iht. artikel 5 i kraft den 31. marts 2014.
