Bekendtgørelse af overenskomst mellem Kongeriget Danmark og Japan til ophævelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomstskatter og forhindring af skatteunddragelse og omgåelse Den 11. oktober 2017 undertegnedes i Tokyo en overenskomst mellem Kongeriget Danmark og Japan til ophævelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomstskatter og forhindring af skatteunddragelse og omgåelse.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
 Overenskomsten trådte i medfør af artikel 30 i kraft den 27. december 2018.
