Bekendtgørelse af protokol af 7. juli 2009 til ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Belgien Den 7. juli 2009 undertegnedes i Bryssel en protokol til ændring af overenskomsten mellem Danmark og Belgien til undgåelse af dobbeltbeskatning og regulering af visse andre spørgsmål for så vidt angår indkomst- og formueskatter, underskrevet i Bryssel den 16. oktober 1969, som ændret og suppleret ved protokol, underskrevet i København den 27. september 1999.
 Protokollen har følgende ordlyd, idet teksten på hollandsk udelades:
 Protokollen trådte i medfør af artikel II i kraft den 18. juli 2013.
