Bekendtgørelse af konvention af 11. maj 2011 til forebyggelse og bekæmpelse af vold mod kvinder og vold i hjemmet Den 11. oktober 2013 har Danmark i Strasbourg undertegnet Europarådets konvention af 11. maj 2011 til forebyggelse og bekæmpelse af vold mod kvinder og vold i hjemmet.
 Konventionen har følgende ordlyd:
 Efter indhentelse af Folketingets samtykke, jf. lov nr. 168 af 26. februar 2014, Lovtidende A, har Danmark den 23. april 2014 deponeret sit godkendelsesinstrument hos Europarådets generalsekretær.
 Under henvisning til artikel 78, stk. 2, har Danmark i forbindelse med godkendelsen afgivet erklæring om, at Danmark forbeholder sig ret til ikke at anvende artikel 44, stk. 3, mht. artiklerne 36, 37 og 39.
 Under henvisning til artikel 78, stk. 3, har Danmark i forbindelse med godkendelsen afgivet erklæring om, at Danmark forbeholder sig ret til at benytte ikke-strafferetlige sanktioner i stedet for strafferetlige sanktioner for den i artikel 34 nævnte type adfærd.
 Konventionen, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i medfør af artikel 75, stk. 3, i kraft den 1. august 2014.
 Oplysninger om andre landes tiltrædelse af konventionen m.v. kan fås hos Europarådet på adressen:
