Bekendtgørelse af aftalememorandum af 30. marts 2011 med Seychellerne om overførsel af mistænkte pirater, bevæbnede røvere og beslaglagte ejendele Den 30. marts 2011 er der i Seychellerne indgået et aftalememorandum mellem Kongeriget Danmarks regering og Republikken Seychellernes regering om overførsel af mistænkte pirater, bevæbnede røvere og beslaglagte ejendele til Republikken Seychellerne.
 Aftalememorandummet har følgende ordlyd:
 Aftalememorandummet trådte i medfør af artikel 11 i kraft ved undertegnelsen den 30. marts 2011. Aftalememorandummet gælder ikke for Grønland og Færøerne.
