Bekendtgørelse af tillægsprotokol af 8. november 2001 om tilsynsmyndigheder og grænseoverskridende dataudveksling til konventionen af 28. januar 1981 om beskyttelse af det enkelte menneske i forbindelse med elektronisk databehandling af personoplysninger Den 8. november 2001 undertegnede Danmark en i Strasbourg udfærdiget tillægsprotokol til konventionen af 28. januar 1981 om beskyttelse af det enkelte menneske i forbindelse med elektronisk databehandling af personoplysninger, om tilsynsmyndigheder og grænseoverskridende dataudveksling, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 59 af 16. maj 1991, Lovtidende C.
 Tillægsprotokollen har følgende ordlyd:
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes hos Europarådets generalsekretær den 16. marts 2015 og tillægsprotokollen, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i medfør af artikel 3, stk. 3, i kraft for Danmark den 1. juli 2015.
