Bekendtgørelse om ændring af 24. april 1998 til traktaten af 17. december 1994 om Det Europæiske Energicharter I tilslutning til Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 76 af 9. december 1999, Lovtidende C, meddeles det, at Rådet for den Europæiske Union på Danmarks og medlemsstaternes vegne den 21. december 2001 har godkendt ændring af 24. april 1998 af handelsrelaterede bestemmelser til traktaten af 17. december 1994 om Det Europæiske Energicharter.
 Ændringen af de handelsrelaterede bestemmelser i energichartertraktaten, der blev midlertidigt vedtaget i juli 1998, vedrører indføjelsen af henvisninger til WTO-bestemmelser i stedet for til GATT 1947-bestemmelser og medtagelsen af en liste over energirelateret udstyr i handelsbestemmelserne.
Ændringen til traktaten, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i medfør af artikel 42, stk. 4, i kraft den 21. januar 2010 og er offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers Tidende nr.
L 252 af 12. september 1998 og kan ses på adressen:
 http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:21998A0912(01):DA:HTML.
