Bekendtgørelse af protokol til ændring af overenskomsten mellem regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Storhertugdømmet Luxembourg til undgåelse af dobbeltbeskatning og fastsættelse af bestemmelser om gensidig administrativ bistand for så vidt angår indkomst- og formueskatter Den 9. juli 2013 undertegnedes i Bruxelles en protokol mellem Danmark og Luxembourg til ændring af overenskomsten mellem regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Storhertugdømmet Luxembourg til undgåelse af dobbeltbeskatning og fastsættelse af bestemmelser om gensidig administrativ bistand for så vidt angår indkomst- og formueskatter og Slutprotokollen, underskrevet i Luxembourg den 17. november 1980 (”Overenskomsten”), som ændret ved protokol underskrevet i Luxembourg den 4. juni 2009.
 Protokollen har følgende ordlyd:
 Protokollen trådte i medfør af artikel 4 i kraft den 29. december 2014.
