Bekendtgørelse af protokol til ændring af overenskomsten mellem regeringen i Irland og regeringen i Kongeringet Danmark til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomstskatter, som blev undertegnet i Dublin den 26. marts 1993 Den 22. juli 2014 undertegnedes i Dublin en protokol mellem Danmark og Irland til ændring af overenskomsten mellem regeringen i Irland og regeringen i Kongeriget Danmark til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomstskatter, som blev undertegnet i Dublin den 26. marts 1993.
 Protokollen har følgende ordlyd:
 Protokollen trådte i medfør af artikel II i kraft den 23. december 2014.
