Bekendtgørelse af protokol nr. 14 bis af 27. maj 2009 til den europæiske konvention til beskyttelse af menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder Danmark har den 27. maj 2009 i Strasbourg med bindende virkning undertegnet protokol nr. 14 bis af 27. maj 2009 til den europæiske konvention til beskyttelse af menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 20 af 11. juni 1953 og efterfølgende bekendtgørelser, senest nr. 30 af 2. oktober 2003, Lovtidende C.
 Protokollens tekst er som følger:
