Bekendtgørelse af overenskomst af 9. december 2013 med Kina om social sikring med tilhørende administrativ aftale Den 9. december 2013 blev der i Beijing indgået en overenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Folkerepublikken Kinas regering om social sikring med tilhørende administrativ aftale om gennemførelsen af overenskomsten om social sikring mellem Kongeriget Danmarks regering og Folkerepublikken Kinas regering.
 Overenskomsten og aftalen har følgende ordlyd:
 Overenskomsten, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i medfør af artikel 16 i kraft den 14. maj 2014.
