Bekendtgørelse af samarbejdsaftale mellem Danmark og Nederlandene om gensidig bistand i skattesager Den 14. december 2011 undertegnedes en samarbejdsaftale mellem Danmark og Nederlandene angående udveksling af oplysninger i sager om direkte skatter.
 Aftalen har følgende ordlyd:
 Samarbejdsaftalen trådte i medfør af artikel 6 i kraft den 14. december 2011. Samtidig ophævedes samarbejdsaftale af 22. februar 1999 mellem Danmark og Holland om gensidig bistand i skattesager, jf. bekendtgørelse nr. 58 af 1. juli 1999, Lovtidende C.
