Bekendtgørelse af aftale af 15. november 2012 mellem Danmark og Amerikas Forenede Stater til forbedring af efterrettelighed vedrørende international beskatning og til gennemførelse af lovgivning om efterrettelighed vedrørende beskatning af konti i udlandet Den 15. november 2012 undertegnedes i Paris en aftale mellem regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Amerikas Forenede Stater til forbedring af efterrettelighed vedrørende international beskatning og til gennemførelse af lovgivning om efterrettelighed vedrørende beskatning af konti i udlandet.
Aftalen og et tilknyttet aftalememorandum har følgende ordlyd:
 Aftalen trådte i medfør af artikel 10, stykke 1, i kraft den 1. januar 2013.
