Bekendtgørelse af aftale af 10. juli 2014 med IPCC om IPCC’s fremtidige arbejde, det 40. plenarmøde og tilknyttede møder i København Den 7. juli i Genève og den 10. juli 2014 er der i København indgået en aftale mellem Den danske regering og Det mellemstatslige klimapanel om IPCC’s møde med den skrivegruppe, der udarbejder synteserapporten, den arbejdsgruppe, der skal afdække det fremtidige arbejde i IPCC og det 40. plenarmøde.
 Aftalen har følgende ordlyd:
 Aftalen trådte i medfør af artikel XIII i kraft den 10. juli 2014. Aftalen gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Bilaget, nævnt i artikel III og artikel XIII (bilag I), kan rekvireres ved henvendelse til Klima-, Energi- og Bygningsministeriet.
