Bekendtgørelse af aftalememorandum af 6. marts 2013 med Tanzania om betingelserne for overførsel af mistænkte pirater, bevæbnede røvere og beslaglagte ejendele Den 6. marts 2013 er der i Tanzania indgået et aftalememorandum mellem Kongeriget Danmarks regering og Den Forenede Republik Tanzanias regering om overførsel af mistænkte pirater, bevæbnede røvere og beslaglagte ejendele til Den Forenede Republik Tanzania.
 Aftalememorandummet har følgende ordlyd:
 Aftalememorandummet trådte i medfør af artikel 11 i kraft ved undertegnelsen den 6. marts 2013. Aftalememorandummet gælder ikke for Grønland og Færøerne.
