Bekendtgørelse af overenskomst mellem Kongeriget Danmark og Republikken Ghana til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår skatter af indkomst og kapitalgevinster Den 20. marts 2014 undertegnedes i Accra en overenskomst mellem Kongeriget Danmark og Republikken Ghana til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår skatter af indkomst og kapitalgevinster.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
 Overenskomsten trådte i medfør af artikel 31 i kraft den 3. december 2015.
