Bekendtgørelse af ILO-konvention af 23. februar 2006 om søfarendes arbejdsforhold, MLC Den 23. februar 2006 vedtoges i Genève i Den Internationale Arbejdsorganisation (ILO) konvention om søfarendes arbejdsforhold.
 Konventionens ordlyd er som følger:
 Danmark har i henhold til kgl. resolution af 14. juni 2011 ratificeret konventionen og deponeret sit ratifikationsinstrument hos ILO’s generaldirektør den 23. juni 2011.
 Konventionen, som ikke finder anvendelse i Grønland, er i medfør af artikel 8 trådt i kraft for Danmark den 20. august 2013.
 Oplysninger om andre landes tiltrædelse m.v. kan fås hos ILO på adressen:
