Bekendtgørelse af protokol til ændring af overenskomsten mellem Kongeriget Danmarks regering og Ukraines regering til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomst- og formueskatter Den 2. februar 2021 undertegnedes i Kyiv en protokol til ændring af overenskomsten mellem Kongeriget Danmarks regering og Ukraines regering til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomst- og formueskatter, underskrevet den 5. marts 1996 i København.
 Protokollen har følgende ordlyd, idet den ukrainske tekst udelades:
 Protokollen trådte i medfør af artikel 18 i kraft den 31. juli 2022.
