Bekendtgørelse af ændring af 1. juli 2022 til aftalememorandum af 26. april 2001 med Australien om tilladelse til begrænset arbejde under ferieophold (arbejdsferie) Ved noteveksling af 20. januar 2022 mellem Australiens Udenrigs- og Handelsministerium og Udenrigsministeriet blev der den 1. juli 2022 indgået en aftale om ændring af paragraf 2, litra a, nr. iii, og litra b og e, i aftalememorandum mellem Danmarks regering og Australiens regering, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 27 af 23. august 2001, Lovtidende C.
 Ændringerne har følgende ordlyd:
 Ændringerne til aftalememorandaet, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i kraft den 1. juli 2022.
