Bekendtgørelse af ILO-konvention af 14. juni 2007 om arbejdsforhold i fiskerisektoren Den 14. juni 2007 vedtog Den Internationale Arbejdsorganisation (ILO) i Genève konvention nr. 188 om arbejdsforhold i fiskerisektoren.
 Konventionens ordlyd er som følger:
 Danmark har i henhold til kgl. resolution af 24. januar 2020 ratificeret konventionen og deponeret sit ratifikationsinstrument hos ILO’s generaldirektør den 3. februar 2020.
 Konventionen, som ikke finder anvendelse i Grønland, er i medfør af artikel 48 trådt i kraft for Danmark den 3. februar 2021.
