Bekendtgørelse af ændring af aftalememorandum af 3. maj 2011 med Argentina om tilladelse til begrænset arbejde under ferieophold (arbejdsferie) Den 3. maj 2011 blev der i København underskrevet et aftalememorandum mellem Danmark og Argentina om tilladelse til begrænset arbejde under ferieophold (arbejdsferie). Ved noteveksling af 8. februar 2022 og 25. juli 2022 mellem Argentinas Udenrigsministerium og Udenrigsministeriet i Danmark blev der indgået en aftale om en ændring af artikel 1, 2 og 7 i aftalememorandum mellem Danmarks regering og Argentinas regering, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 12 af 3. juni 2019, Lovtidende C.
 Ændringerne har følgende ordlyd:
 Ændringerne til aftalememorandaet, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, træder i kraft den 1. oktober 2022.
