Bekendtgørelse af aftale af 24. september 2019 med Verdensbanken om status, immuniteter og privilegier for Verdensbankens medarbejdere, som skal arbejde i det fælles Verdensbank-UNHCR datacenter Ved udveksling af noter dateret hhv. den 16. september 2019 i Washington og 24. september 2019 i København er der indgået en aftale med Verdensbanken om status, immuniteter og privilegier for Verdensbankens medarbejdere, som skal arbejde i det fælles Verdensbank-UNHCR datacenter.
 Notevekslingen har følgende ordlyd:
 Aftalen, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i kraft den 24. september 2019.
