Bekendtgørelse om aftale af 23. april 2021 med Singapore om gensidig beskyttelse af klassificerede informationer inden for forsvars- og forsvarsindustriområdet Den 23. april 2021 undertegnedes i Singapore en aftale mellem Danmark og Singapore om gensidig beskyttelse af klassificerede informationer inden for forsvars- og forsvarsindustriområdet.
Sikkerhedsaftalen vedrører den gensidige beskyttelse af klassificeret information og materiale inden for forsvarsområdet.
Der er endvidere tale om en aftale, der alene vedrører forsvarsområdet, dvs. forsvarsmyndigheder, samt sikkerhedsgodkendte virksomheder inden for forsvarsindustrien.
 Aftalen, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i kraft ved undertegnelsen den 23. april 2021.
 Yderligere oplysninger om aftalen kan fås ved henvendelse til Forsvarets Efterretningstjeneste.
