Bekendtgørelse af aftale af 14. december 2020 med Tyskland om solidaritetsforanstaltninger til varetagelse af gasforsyningssikkerheden Den 14. december 2020 undertegnedes i København hhv.
Berlin en aftale mellem Kongeriget Danmarks regering og Forbundsrepublikken Tysklands regering om solidaritetsforanstaltninger til varetagelse af gasforsyningssikkerheden.
 Aftalens ordlyd er som følger:
 Aftalen, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i medfør af artikel 14, stk. 1, i kraft den 14. december 2020.
