Bekendtgørelse af aftale af 21. oktober 2020 mellem Danmark og Amerikas Forenede Stater om at opdatere bilag II i aftalen mellem Danmark og Amerikas Forenede Stater til forbedring af efterrettelighed vedrørende international beskatning og til gennemførelse af lovgivning om efterrettelighed vedrørende beskatning af konti i udlandet Den 19. oktober 2020 i København og den 21. oktober i Washington D.
C. undertegnedes en aftale mellem den kompetente myndighed i Kongeriget Danmark og den kompetente myndighed i Amerikas Forenede Stater om at opdatere bilag II i aftalen mellem regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Amerikas Forenede Stater til forbedring af efterrettelighed vedrørende international beskatning og til gennemførelse af lovgivning om efterrettelighed vedrørende beskatning af konti i udlandet.
1 A “controlled foreign corporation” means any foreign corporation if more than 50 percent of the total combined voting power of all classes of stock of such corporation entitled to vote, or the total value of the stock of such corporation, is owned, or is considered as owned, by “United States shareholders” on any day during the taxable year of such foreign corporation.
The term a “United States shareholder” means, with respect to any foreign corporation, a United States person who owns, or is considered as owning, 10 percent or more of the total combined voting power of all classes of stock entitled to vote of such foreign corporation.
1 Et “kontrolleret udenlandsk selskab” betyder enhver udenlandsk virksomhed, hvis mere end 50 procent af den totale akkumulerede stemmeret vedrørende alle aktieklasser, der har stemmeret, i et sådant selskab, eller den totale værdi af aktierne i et sådant selskab, ejes af eller betragtes som værende ejet af ”amerikanske aktionærer” på en hvilken som helst dag inden for et sådant selskabs indkomstår.
Udtrykket ”amerikansk aktionær” betyder, i forhold til ethvert udenlandsk selskab, en amerikansk person, som ejer eller betragtes som værende ejer af 10 procent eller mere af den totale akkumulerede stemmeret vedrørende alle aktieklasser, der har stemmeret, i et sådant udenlandsk selskab.
 Aftalen trådte i kraft den 21. oktober 2020.
