Bekendtgørelse af ændret aftalememorandum af 10. november 2020 med Chile om tilladelse til begrænset arbejde under ferieophold (arbejdsferie) Den 8. december 2008 blev der i København underskrevet et aftalememorandum mellem Danmark og Chile om tilladelse til begrænset arbejde under ferieophold (arbejdsferie).
Ved noteveksling af 5. oktober 2020 og 10. november 2020 mellem Kongeriet Danmarks regering og Republikken Chiles regering blev der den 10. november 2020 indgået en aftale om ændring af artikel 1 og 2 samt indsættelse af en ny artikel 7 i aftalememorandum mellem Kongeriet Danmarks regering og Republikken Chiles regering jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 11 af 23. maj 2019, Lovtidende C.
 Det ændrede aftalememorandum har følgende ordlyd:
a) Meet admissibility and other requirements of respectively Chilean and Danish immigration legislation and policy, to the extent not already set out in subparagraphs (b) to (i) below, a) Opfylder de krav for meddelelse af tilladelsen og andre betingelser, der er fastsat i den chilenske og danske udlændingelovgivning og -politik, i det omfang de ikke allerede er anført i litra b) til i) nedenfor, b) in the case of applications by Chileans, are nationals of Chile who are habitually resident in Chile, and in the case of applications by Danes, are nationals of Denmark who are habitually resident in Denmark, b) er chilenske statsborgere med fast bopæl i Chile ved indgivelse af ansøgningen, eller er danske statsborgere med fast bopæl i Danmark ved indgivelse af ansøgningen, c) are between the age of eighteen (18) and thirty (30) years, both inclusive, at the time of application for a working holiday visa, c) er mindst 18 (atten) og højst 30 (tredive) år på tidspunktet for indgivelse af ansøgningen om tilladelse til arbejdsferie, d) are not accompanied by dependants, d) er ikke ledsaget af personer, de har forsørgerpligt over for, e) have not previously taken part in this Working Holiday Programme, e) har ikke tidligere deltaget i denne arbejdsferieordning, f) possess valid passports and return travel tickets or sufficient funds with which to purchase such tickets, f) er i besiddelse af et gyldigt pas samt en returbillet eller tilstrækkelige midler til at købe en sådan billet, g) possess reasonable funds for their maintenance during the initial period of stay in Chile or Denmark as the case may be, g) er i besiddelse af tilstrækkelige midler til deres underhold i den første del af deres ophold i enten Chile eller Danmark, h) agrees to hold appropriate medical and comprehensive hospitalisation insurance to remain in force throughout the stay in the respective countries to the extent that this is not covered by respectively the Chilean and the Danish national health insurance, and h) er indforstået med at tegne en dækkende sygeforsikring, der også omfatter hospitalsindlæggelse, og som er i kraft under hele deres ophold i de respektive lande, i det omfang de ikke er dækket af den offentlige sygesikring i Chile eller Danmark, samt i) are prepared to pay any prescribed application fee.
 i) er villige til at betale det ansøgningsgebyr, som måtte være fastsat.
 Aftalememorandummet, der ikke omfatter Færøerne og Grønland, trådte i kraft den 10. november 2020.
