Bekendtgørelse om opsigelse af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Trinidad og Tobago I tilslutning til bekendtgørelse nr. 88 af 12. oktober 1971 af overenskomst af 20. juni 1969 med Trinidad og Tobago til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af beskatningsunddragelse for så vidt angår indkomstskat samt til fremme af international handel og investering meddeles det, at Danmark den 8. juni 2021 har opsagt overenskomsten for sit vedkommende under henvisning til overenskomstens artikel XXVI.
 For Danmarks vedkommende får opsigelsen virkning for kildeskatter, som skal opkræves den 1. januar 2022 eller senere, og for andre indkomstskatter af indkomst, som opstår den 1. januar 2022 eller senere.
