Bekendtgørelse af overenskomst og tilhørende protokol mellem Kongeriget Danmark og Republikken Armenien til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteundgåelse for så vidt angår indkomst- og formueskatter Den 14. marts 2018 undertegnedes i København en overenskomst mellem Kongeriget Danmark og Republikken Armenien til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteundgåelse for så vidt angår indkomst- og formueskatter.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
 Overenskomsten trådte i medfør af artikel 30, stk. 1, i kraft den 22. oktober 2019.
