 Resumé  



  

 I februar 1997 foretog inspektionschefen inspektion af Arresthuset i  

 Odense.
Arresthusets bygningsmæssige forhold var kritisable.
Dette gav  

 anledning til nærmere undersøgelse af baggrunden for den manglende  

 iværksættelse af en planlagt om- og udbygning af arresthuset.
 I forbindelse med inspektionen blev desuden rejst spørgsmålet om  

 hvordan Direktoratet for Kriminalforsorgen sikrer sig at der i  

 kriminalforsorgens institutioner følges ensartede retningslinier for  

 nedtrapning af narkomaner.
 Inspektionen førte desuden til ophør af arresthusets praksis  

 hvorefter meget urolige indsatte kunne anbringes til "afkøling" i  

 en  

 celle hvor løst møblement var fjernet.
Ombudsmandsinstitutionen modtog rapportmateriale for en nærmere  

 angiven periode om anvendelse af håndjern, magtanvendelse, anbringelse i  

 observationscelle og om disciplinærsager.
Gennemgangen af rapporterne gav på  

 enkelte punkter anledning til kritik. (J.nr. 1997-296-629).
Inspektion af  

 Arresthuset i Odense Den 26. november 1997 afgav  

 Folketingets Ombudsmand følgende rapport til Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen  

 og Arresthuset i Odense:
"Inspektion af Arresthuset i Odense den  

 11. februar 1997 1. Indledning Den 1. januar 1997 trådte lov nr. 473 af 12.  

 juni 1996 om Folketingets Ombudsmand i kraft.
I bemærkningerne til  

 lovforslagets § 18 er det forudsat at Folketingets Ombudsmand foretager  

 systematiske  

 inspektioner af Direktoratet for Kriminalforsorgens institutioner til  

 opfyldelse af en anbefaling fra Den Europæiske Komité vedrørende forebyggelse  

 af tortur og anden umenneskelig behandling eller straf.
Samtidig blev  

 retsplejelovens § 779 ophævet, jf. ombudsmandslovens § 31, stk. 2. Det tilsyn  

 som medlemmer af Københavns Borgerrepræsentation og amtsrådene har ført med  

 varetægtsarrestanters  

 behandling og forholdene i varetægtsfængsler (arresthuse) i henhold til  

 retsplejelovens § 779, er således ophørt med virkning fra den 1. januar 1997,  

 og det er herved forudsat at denne tilsynsopgave i fremtiden varetages af  

 ombudsmanden.
Som led  

 i denne inspektionsvirksomhed foretog jeg og to af embedets medarbejdere den  

 11. februar 1997 inspektion af Arresthuset i Odense.
Baggrunden for  

 beslutningen om at foretage inspektion af netop Arresthuset i Odense var  

 bl.a.  

 at ombudsmanden fra Direktoratet for Kriminalforsorgen havde modtaget  

 underretning  

 om to selvmord i arresthuset i andet halvår af 1996. Desuden var embedet  

 bekendt med en artikel i bladet "Fængselsfunktionæren"  

 nr. 12-1/96 om bl.a. arresthusets fysiske  

 rammer.
Ombudsmanden har tidligere, i 1975, foretaget  

 inspektion af Arresthuset i Odense.
Denne inspektion er omtalt i Folketingets  

 Ombudsmands beretning for året 1975, s.  

 493f.
Inspektionen bestod af en indledende samtale  

 med arresthusets ledelse, rundgang i arresthuset, møde med arresthusets  

 samarbejdsudvalg og samtale med en indsat som havde udtrykt ønske herom.
Fra  

 arresthuset deltog bl.a. arrestinspektøren ved vicepolitimester Jakob Skov og  

 arrestforvarer P.L.
Jensen.
 I forbindelse med inspektionen modtog jeg  

 kopi af arresthusets rapporter om tvangsindgreb mv. til efterfølgende  

 gennemgang, jf. nærmere nedenfor under pkt. 12.
 Denne rapport har i en foreløbig udgave været  

 sendt til Direktoratet for Kriminalforsorgen og arresthuset for at  

 myndighederne kunne få lejlighed til at fremkomme med eventuelle yderligere  

 bemærkninger  

 om faktiske og retlige forhold som rapporten måtte give anledning til.  

 Direktoratet og arresthuset er ikke kommet med bemærkninger af denne  

 karakter.
 2. Bygningsmæssige forhold mv.
Arresthuset er i tre etager og kælder og er  

 opført i 1863. Det er panoptisk opbygget (åben etageadskillelse, dækket med  

 trådnet) fra stueetagen til 2. sal.
På hver af de to øverste etager sidder en  

 fængselsfunktionær i et 'bur' med glasvinduer hele vejen rundt.
Vagtburet er  

 placeret i midten af gangen.
Cellegangene er uden udsmykning, bortset fra at  

 der er et maleri i stueetagen og et lille billede på 2. sal.
Gangarealerne er  

 malet i lyse farver, men fremtræder noget triste og trænger til at blive  

 frisket op med maling.
Der er lysarmatur over hver celledør.
Efter det  

 oplyste  

 er der røgalarmer i alle rum.
Disse er senest tilset af en tekniker den 22.  

 januar 1997.
 Der er udarbejdet en om-/tilbygningsplan for  

 arresthuset og bevilget i alt omkring 20 mio. kr. til ombygningen der skulle  

 have været igangsat i november 1996. Planen var på inspektionstidspunktet  

 imidlertid endnu ikke sendt i udbud hvilket beroede på manglende  

 udbudstilladelse fra Boligministeriet.
a.
Cellerne Der er plads til 55 indsatte fordelt på 49  

 celler hvoraf de tre er tremandsceller.
Tremandscellerne vil blive nedlagt i  

 forbindelse med den planlagte ombygning således at der i stedet vil blive  

 oprettet to tomandsceller.
Herudover råder arresthuset over fem pladser i  

 Arresthuset i Kolding.
De indsatte er fordelt på de tre etager med 10 i  

 stuen,  

 25 på 1. sal og 20 på 2. sal.
Ledelsen oplyste at der på grund af  

 overbelægning ofte er to indsatte i nogle af enmandscellerne.
Desuden  

 inddrages  

 et af besøgsrummene ofte til cellebrug, ligesom også forsvarerlokalet bliver  

 anvendt  

 som celle.
Enmandscellerne er på ca. otte m2. De er  

 indrettet med en stålhåndvask med lille spejl over, en jernseng, et bord og  

 en  

 stol, et skab, et lille møbel til at stille et evt. lejet tv på, en  

 opslagstavle, en arkitektlampe, en loftslampe samt en el-kedel.
Der er ikke  

 indkig i dørene til cellerne.
Møblerne af træ var meget slidte i de celler  

 der  

 blev besigtiget under inspektionen.
En indsat der under inspektionsbesøget havde  

 en samtale med mig, jf. nedenfor under pkt. 11, klagede over at cellevinduer  

 og  

 døre var utætte.
Jeg forelagde dette for arresthusets ledelse der  

 efterfølgende  

 har oplyst at man har udbedret utætheder ved vinduerne, men ikke har kunnet  

 konstatere utætheder ved celledørene.
 Jeg tager det oplyste til efterretning og  

 foretager ikke yderligere vedrørende dette spørgsmål.
B .Observationscelle Arresthuset råder over én observationscelle  

 der er beliggende i kælderen.
Adgang til cellen sker gennem et toiletrum.  

 Cellen er indrettet med en jernseng og en fastnaglet træpult (bord og bænk ud  

 i  

 ét) med stålbordplade.
Der er flisegulv, og der er indkig i døren.
 Observationscellen giver mig ikke anledning  

 til bemærkninger.
 Arresthusets sikringscelle blev nedlagt pr.  

 1. juli 1994. Hvis anbringelse i sikringscelle skønnes at være påkrævet,  

 bliver  

 den indsatte transporteret til Statsfængslet i Nyborg.
c.
Celle nr. 111 Celle nr. 111 i stueetagen fremstod under  

 inspektionen kun møbleret med en jernseng med en pude.
Det blev oplyst at det  

 øvrige møblement i cellen var udtaget midlertidigt, og at cellen normalt er  

 møbleret som de øvrige enmandsceller.
Det blev desuden oplyst at cellen blev  

 brugt til 'afkøling' af indsatte som er meget urolige, uden at det dog  

 skønnes  

 nødvendigt at anbringe den pågældende i observationscelle.
I disse tilfælde  

 blev møblementet fjernet fra cellen.
Desuden blev cellen efter det oplyste  

 anvendt til visitationer og som reservecelle (hvis egen celle midlertidigt  

 ikke  

 kunne anvendes f.eks. på grund af udbrudsforsøg eller mistanke om  

 tilstedeværelse  

 af narkotika). Efter det oplyste opholdt de indsatte sig kun i denne celle i  

 højst nogle timer.
Jeg bad i skrivelse af 27. februar 1997  

 arresthuset om mere præcise oplysninger om møbleringen af cellen, og om det  

 er  

 forekommet at cellen er blevet anvendt i den stand som den forefandtes under  

 inspektionen.
Jeg bad om i bekræftende fald at modtage en udtalelse om  

 hjemmelsgrundlaget herfor.
 Arresthusets ledelse oplyste i den anledning  

 følgende i en skrivelse af 10. marts 1997:
 '... skal der herved oplyses, at den  

 beskrevne anvendelse af cellen kan bekræftes og at de indsatte kun opholder  

 sig  

 i cellen i højst nogle få timer.
Det kan ligeledes bekræftes, at cellen, i  

 visse situationer, og efter en ganske konkret vurdering anvendes i den stand  

 hvori den forefandtes ved inspektionen.
I denne vurdering indgår især den  

 pgl.  

 indsattes fysiske og psykiske reaktionsmønster ved indsættelsen.
Foruden  

 sengen, som i øvrigt er identisk med de øvrige senge i arresthuset, er cellen  

 udstyret med et bord og en stol.
Til sengen hører madras, tæppe og hovedpude.
 Da cellen anvendes som almindelig celle i  

 arresthuset, men ikke var i brug på inspektionstidspunktet, er der ikke  

 forudsat særlig hjemmel til en anden indretning af cellen, men i de tilfælde  

 hvor en meget voldsom og ophidset person anbringes i cellen, og det af  

 sikkerhedsmæssige årsager findes nødvendigt, da fjernes det løse inventar og  

 anbringes udenfor cellen.
 Når situationen derefter igen er under  

 kontrol, bringes udstyret tilbage til cellen.
Cellen er udstyret i overensstemmelse med  

 bestemmelsen i § 1 i Justitsministeriets cirkulære af 3. maj 1977, om udstyr  

 af  

 indsattes opholdsrum og udlevering af linned - jf. cirkulærets § 4.' Jeg bad herefter i en skrivelse af 20. marts  

 1997 Direktoratet for Kriminalforsorgen om en udtalelse i anledning af det  

 arresthuset havde anført, og direktoratet indhentede en fornyet redegørelse  

 af  

 24. april 1997 fra arresthuset.
Af redegørelsen fremgik bl.a. følgende:
 '...
- det er arresthusets opfattelse, at  

 anbringelse i celle 111 sker på almindelige vilkår, og uden at der er tale om  

 enerumsanbringelse, - som udgangspunkt anbringes  

 anholdte/varetægtsfængslede i celle 111 efter de samme cirkulærebestemmelser  

 som i den øvrige del af arresthuset, og cellen er udstyret efter de gældende  

 regler.
Hvis en indsat udviser en truende og aggressiv adfærd og måske  

 fremkommer med grove trusler imod personalet, og måske også gør tegn til, at  

 ville ødelægge inventaret og bruge dele deraf som våben imod personalet,  

 eller  

 sig selv, da fjernes det løse inventar fra cellen, og når situationen  

 herefter  

 er afklaret og den indsatte er faldet til ro, eller måske er anbragt i  

 arresthusets observationscelle, da bringes inventaret igen i cellen.
Det er  

 med  

 stor beklagelse, at inventaret ikke var på plads på det tidspunkt hvor  

 ombudsmandsinspektionen fandt sted.
...' Arrestinspektøren fastholdt ved fremsendelsen  

 af redegørelsen til direktoratet den 2. maj 1997 at den beskrevne benyttelse  

 af  

 cellen ikke forudsatte særlig hjemmel, idet anbringelse alene skete for et  

 tidsrum af få timer og ikke i sig selv medførte indgreb i den normale adgang  

 til fællesskab.
 Direktoratet for Kriminalforsorgen har  

 herefter i skrivelse af 11. juni 1997 meddelt mig at direktoratet på den  

 baggrund har skrevet bl.a. følgende til arresthuset:
 '...
 Reglerne om enrumsanbringelse findes for  

 varetægtsarrestanters vedkommende i Direktoratet for Kriminalforsorgens  

 cirkulære af 13. september 1978 om adgangen til at anbringe  

 varetægtsarrestanter  

 i enrum og for indsattes vedkommende i direktoratets cirkulære af 14.  

 september  

 1978 om adgangen til at anbringe indsatte i enrum.
Ifølge begge cirkulærers § 1 forstås der ved  

 anbringelse i enrum udelukkelse fra fællesskab med andre indsatte.
De nærmere  

 betingelser for enrumsanbringelse, herunder blandt andet krav om begrundelse  

 og  

 notatpligt samt ophør af enrumsanbringelsen er anført i §§ 2-7 i cirkulæret  

 for  

 varetægtsarrestanter og §§ 2-5 i cirkulæret for indsatte.
Af § 8, stk. 1, i cirkulæret for  

 varetægtsarrestanter fremgår det, at de nævnte bestemmelser finder anvendelse  

 ved enhver form for udelukkelse af samvær med de øvrige varetægtsarrestanter  

 eller indsatte.
En tilsvarende bestemmelse findes i § 6, stk. 1, i  

 enrumscirkulæret vedrørende indsatte.
Det fremgår endvidere af samme  

 bestemmelses stk. 2, at det kan bestemmes, at en varetægtsarrestant (indsat)  

 skal opholde sig midlertidigt (nogle få timer) på eget opholdsrum, såfremt  

 det  

 er nødvendigt af ordensmæssige grunde.
Dette betragtes ikke som anbringelse i  

 enrum.
 Som det fremgår af ovenstående finder  

 enrumscirkulærerne som udgangspunkt anvendelse i alle tilfælde, hvor en  

 indsat/varetægtsarrestant udelukkes fra fællesskab med øvrige  

 indsatte/varetægtsarrestanter,  

 bortset fra de tilfælde, der er nævnt i § 6, stk. 2/§ 8, stk. 2, hvor det er  

 forudsat at indsatte kortvarigt kan opholde sig på eget opholdsrum.
 Det er således direktoratets opfattelse, at  

 anvendelse af celle 111 til 'nedkøling' af urolige indsatte og til nyankomne  

 ligeledes urolige indsatte, indtil det kan afgøres, hvor den pågældende kan  

 placeres,  

 under alle omstændigheder er udelukkelse fra fællesskab og forudsætter, at  

 enrumscirkulærernes bestemmelser om blandt andet kompetence, afhøring,  

 notatpligt og underretning af den pågældende overholdes.
 Direktoratet finder det beklageligt, at  

 cellen er blevet anvendt, som arresthuset har beskrevet det, uden at  

 ovennævnte  

 regler er blevet overholdt.
Direktoratet går ud fra, at cellen fremover  

 kun vil blive taget i brug med inventar.
Såfremt der opstår situationer som  

 beskrevet  

 i arrestforvarerens redegørelse af 24. april 1997 til direktoratet eller  

 andre  

 situationer, hvor der er behov for observation af den indsatte, må  

 anbringelse  

 i observationscelle istedet overvejes, jf. direktoratets cirkulære af 27. maj  

 1995 om anvendelse af observationscelle m.v.
Direktoratet har ikke  

 bemærkninger  

 til, at cellen kortvarigt anvendes som reservecelle i tilfælde, hvor egen  

 celle  

 midlertidigt ikke kan benyttes, for eksempel på grund af udbrudsforsøg eller  

 stofmistanke eller ved kropsvisitationer.
...' Jeg er enig i det som direktoratet har anført  

 over for arresthuset.
Jeg har herefter ikke grundlag for at foretage  

 yderligere  

 vedrørende arresthusets anvendelse af celle nr. 111.
 d. Øvrige rum mv.
1? Besøgsrum Arresthusets to besøgsrum findes i stueetagen  

 på cellegangen.
Besøgsrummene er begge på ca. otte m2 (dvs. samme størrelse  

 som  

 enmandscellerne). De er indrettet med en jernseng, to lænestole, et lille  

 sofabord, håndvask og loftslampe.
Rummene er desuden udstyret med en  

 kaffemaskine.  

 Det ene af værelserne er udsmykket med et billede på væggen.
Besøgsrummene fremstod særdeles nedslidte - i  

 et af værelserne var pudset på væggen væk på ca. en m2  

 - lænestolene var plettede, og væggene  

 gulnede selv om de efter det oplyste var blevet malet i 1995. Der var en  

 gennemtrængende lugt af gammel tobak i rummene.
Der er ikke adgang til bad  

 eller toilet i umiddelbar tilknytning til besøgsrummene.
Rummene var uindbydende og gjorde et yderst  

 forstemmende indtryk.
Dette er efter min opfattelse særligt uheldigt da  

 værelserne skal danne ramme om de indsattes private og familiemæssige  

 kontakter  

 under opholdet.
Jeg henviser i den forbindelse også til § 14 i  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens, cirkulære af 19.  

 december 1980 om varetægtsarrestanters adgang til brevveksling og besøg mv.  

 samt § 15 i direktoratets cirkulære af 18. december 1980 om de indsattes  

 adgang  

 til brevveksling og besøg mv. hvoraf det fremgår at 'besøgslokalerne så vidt  

 muligt [skal] være indrettet på en sådan måde, at der skabes en naturlig og  

 venlig besøgsatmosfære.' 2? Fritidsfaciliteter mv.
Fællesrum findes dels i kælderen, dels på 2.  

 sal.
I kælderen er der indrettet et styrketræningsrum i et lokale der er på  

 samme størrelse som enmandscellerne.
I rummet var der opstillet tre  

 styrketræningsbænke  

 og løse håndvægte.
Rummet må benyttes af højst to indsatte ad gangen.
Styrketræningsrummet virkede nedslidt og  

 meget trangt: Gulvet var beklædt med skumgummi der var ituslidt, ligesom  

 bænkene var slidte.
Der var en lugt af gammel sved i rummet.
Loftsmalingen  

 var  

 delvis afskallet.
Herudover er der mulighed for at opslå et  

 bordtennisbord i kældergangen.
Bordtennisbordet må benyttes af højst to  

 indsatte ad gangen.
Kældergangen er belagt med grå fliser på gulvet og hvide  

 fliser på væggene.
Der er ingen vinduer.
Gangen forekommer ikke velegnet som  

 fritidsopholdsområde.
Styrketræningsrummet og bordtennisbordet, der  

 udgør arresthusets tilbud af fysisk betonede fritidsaktiviteter, kan samlet  

 benyttes af fire indsatte ad gangen.
Under hensyn til at arresthuset huser 55  

 indsatte, er dette tilbud naturligvis helt utilstrækkeligt.
På 2. sal findes der et undervisningsrum.
Det  

 er et ret stort lokale (ca. otte gange fire m), udstyret med en tavle.
I  

 midten  

 er der et stort mødebord (rummet bruges også til større møder) med stole til  

 10  

 personer.
I begge ender af lokalet er der en foldedør.
 Bag den ene foldedør er der en kirkedel med  

 alter. 'Kirken' anvendes i forbindelse med højtiderne og ellers efter behov.
Bag den anden foldedør er der indrettet et  

 lille bibliotek der umiddelbart virkede velforsynet, men mørkt og temmelig  

 trangt.
Biblioteket er åbent to timer om ugen.
Der er mulighed for at låne  

 bøger hjem fra det almindelige kommunale bibliotek.
 Den indsatte som havde en samtale med mig i  

 forbindelse med inspektionen, efterlyste daglige aviser der er tilgængelige  

 for  

 de indsatte.
 Arresthusets ledelse har efterfølgende oplyst  

 at spørgsmålet om der skal afsættes midler til et avisabonnement til de  

 indsatte, vil blive taget op i samarbejdsudvalget.
 Jeg beder arresthuset om at underrette mig om  

 resultatet af overvejelserne i samarbejdsudvalget.
 De nævnte lokaler på 2. sal virkede i øvrigt  

 pæne, men bærer dog præg af ikke at være moderniseret i en del år.
 De fysiske rammer har betydet at arresthuset  

 alene tillader fællesskab i cellerne mellem to indsatte ad gangen.  

 Fællesskabet  

 foregår på hverdage i tidsrummet kl. 15.30-21.00, og i weekender hele dagen.  

 Ifølge personalet udelukker det begrænsede fællesskab problemer med  

 stærke/svage indsatte.
3? Arbejdspladser Værksted og lager er placeret i forbindelse  

 med en lille mellemgang fra stueetagen.
Det ligger i kælderplan og er  

 temmelig  

 dårligt oplyst.
Der er træloft og cementgulv.
To indsatte var under  

 inspektionen  

 beskæftiget på værkstedet - i øvrigt foregår arbejdet i cellerne.
Til højre  

 for  

 indgangen findes et aflukke hvor en funktionær (værkmester) arbejder.  

 Komponenter til arbejdet opbevares i kasser i reoler langs væggene og på  

 gulvet.
Det blev oplyst at planerne for tilbygningen indeholder  

 værkstedspladser til 20 personer.
4? Toilet- og badeforhold samt muligheder for  

 tøjvask De foreviste toiletter giver mig ikke  

 anledning til bemærkninger, bortset fra at et toiletrum på 2. sal manglede et  

 dørhåndtag.
Et af toiletterne i stueetagen er efter det oplyste aflåst og  

 reserveret til indsatte med hepatitis (smitsom leverbetændelse).
Der er tre baderum med hver to brusekabiner  

 til brug for de indsatte.
Brusekabinerne i det foreviste baderum på 2. sal  

 virkede ikke helt rene - stangen til forhæng var snavset, og fliserne trængte  

 til afkalkning/rengøring.
Omklædning foregår i et uafskærmet rum mellem de to  

 brusekabiner.
 En indsat klagede over at vandpresset ikke er  

 tilstrækkeligt til at begge brusekabiner kan benyttes samtidigt.
 Ledelsen oplyste hertil at problemet er  

 blevet undersøgt af en ingeniør, men at afhjælpning afventer et helt nyt  

 varmeanlæg der indgår i den planlagte om- og tilbygning af arresthuset.
 Det er naturligvis utilfredsstillende at de to  

 brusekabiner ikke kan anvendes samtidig.
Der er intet tørrerum, og de indsatte havde  

 på tidspunktet for inspektionen ingen mulighed for vask af eget tøj i  

 vaskemaskine.
Vask foregik i en gulvspand, og tørring skete ifølge en af de  

 indsatte ved at hænge tøjet til tørre på cellens radiator.
Ledelsen oplyste at man tidligere havde  

 ansøgt Direktoratet for Kriminalforsorgen om en vaskemaskine, men havde fået  

 afslag.
En ny ansøgning var dog under behandling i direktoratet.
 Direktoratet har efterfølgende meddelt mig at  

 man nu har godkendt en særbevilling på kr. 20.000 til medfinansiering af to  

 vaskemaskiner og tørretumblere til arresthuset.
 Jeg tager det oplyste til efterretning.
5? Køkken, forsvarerlokale og lægeværelse Køkkenet ligger i kælderen og virkede  

 særdeles propert og ryddeligt.
Der er madelevator og mikrobølgeovn.
De  

 indsatte  

 er efter ledelsens opfattelse meget tilfredse med maden da der i modsætning  

 til  

 forplejningen på en række andre anstalter og arresthuse ikke er tale om  

 dybfrostmad.
Der serveres varm mad midt på dagen og kold mad om aftenen.
På  

 en  

 af cellegangene findes et køleskab til brug for de indsatte.
I stueetagen findes der et forsvarerlokale  

 til brug for møder mellem de indsatte og deres forsvarere.
Lokalet var  

 møbleret  

 med to stole og et mødebord.
Stolene er ifølge arresthusets ledelse foræret  

 til  

 arresthuset af en forsvarer.
Møblementet var særdeles slidt, der var f.eks.  

 snittet i bordpladen.
Rummet trænger efter min opfattelse til renovering og  

 herunder til nye møbler.
Som nævnt ovenfor inddrages værelset af og  

 til til cellebrug når arresthuset er overbelagt.
Dette er en  

 utilfredsstillende  

 situation.
 Ligeledes i stueetagen findes et lægeværelse  

 som ikke giver anledning til bemærkninger.
6? Gårdarealer Gårdture afvikles én gang om dagen i en time  

 i en 'stjernegård' med ni smalle gårde.
På inspektionstidspunktet var en af  

 gårdene ude af brug da murværket ind til nabogården var næsten væk i et areal  

 på omkring en m2. De enkelte gårde er ca. 10-  

 12 m2  

 og nærmest trekantede med døren i  

 den spidse ende.
Muren er ca. tre meter høj og for enden malet i lyse farver.  

 Murene er generelt i meget dårlig stand.
Gårdene er flisebelagte og  

 overdækket  

 af trådnet og med et lille jordareal med beplantning i midten.
Gårdtursvagten  

 befinder sig i en halvrund pavillon med vinduer hele vejen rundt og placeret  

 i  

 midten af stjernen, hvorfra der er udsyn til alle gårde.
Op til fire-fem  

 indsatte kan være på gårdtur samtidig i en enkelt gård.
Undvigelser er  

 forekommet.
Ligeledes har der været indtrængen udefra og råben over muren  

 udefra til gården.
Gårdtursarealet var i en meget dårlig  

 vedligeholdelsesstand og gav et endog særdeles utidssvarende indtryk.  

 Ledelsen  

 oplyste at nogle indsatte afstår fra at benytte adgangen til frisk luft netop  

 på grund af gårdenes ringe stand.
Stjernegårdene skal nedlægges når det  

 planlagte nybyggeri påbegyndes idet tilbygningen bl.a. omfatter fire nye  

 gårde.
Uden om stjernegårdsanlægget, men inden for  

 ringmuren, findes der et større areal med græsplæne og nogle bænke.
Dette  

 areal  

 virkede betydeligt venligere og grønnere end stjernegårdene, men kan dog  

 efter  

 det oplyste ikke benyttes til gårdture da ringmuren er for lav til at hindre  

 undvigelser.
 Jeg har nedenfor under pkt. 10 foretaget en  

 mere samlet bedømmelse af arresthusets bygningsmæssige forhold mv.
3. Beskæftigelse og undervisning 70 - 80% af de indsatte var på tidspunktet  

 for inspektionen i arbejde i arresthuset.
Arbejdet består i f.eks. montering  

 af  

 ledningsstik.
Det er ikke svært at få entrepriser, og betalingen fordeles med  

 halvdelen til de indsattes løn og resten til Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen.
Der arbejdes på akkord.
Der udbetales i alt ca. 8-10.000  

 kr./uge i arbejdspenge.
De varetægtsarrestanter der ikke tager imod tilbud om  

 arbejde, er typisk dem der modtager penge udefra.
Den enkelte indsatte må  

 højst  

 have 1.000 kr. til rådighed pr. uge.
Undervisning foregår to-tre gange ugentlig.  

 Der undervises mest i dansk og regning.
Der er desuden nogle indsatte der har  

 selvstudier.
 4. Lægebetjening mv.
Den nuværende arresthuslæge er overlæge på  

 retspsykiatrisk afdeling på Middelfart Sygehus.
Uden for normal arbejdstid  

 benytter arresthuset den almindelige vagtlægeordning.
Arresthuslægen er ansat  

 fire timer pr. uge og kommer fast én gang om ugen.
Der er efter det oplyste  

 arbejde til mere end de normerede fire timer, og det er under overvejelse at  

 søge normeringen øget.
De indsatte er meget behandlingskrævende da mange er  

 psykisk belastede og/eller narkomaner.
En sygeplejerske er ansat 22 3/4 time pr.  

 uge.
Hun kommer hver dag og har daglig kontakt med lægen.
Medicin ordineres af lægen.
Ca. 80-90% af de  

 indsatte er narkomaner.
Der er løbende 10-15 indsatte under nedtrapning.  

 Narkomanerne nedtrappes når de har været i grundlovsforhør.
De fleste  

 indsatte  

 narkomaner er gengangere med blandingsmisbrug.
De er kun sjældent i  

 metadonbehandling ved indsættelsen.
Disse narkomaner nedtrappes med  

 catapressan.
Nedtrapning sker typisk over seks-ti dage.
De få narkomaner der  

 er  

 i metadonbehandling efter en amtskommunal behandlingsplan, fortsætter som  

 udgangspunkt med denne behandling efter kontakt til amtskommunens  

 behandlingscenter.
Som nævnt under pkt. 1 begik to indsatte  

 narkomaner i juli og december 1996 selvmord under nedtrapning i arresthuset.  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen underretter rutinemæssigt  

 ombudsmandsinstitutionen  

 om sådanne dødsfald.
De to selvmord gav anledning til at jeg den 31. januar  

 1997 afholdt et møde med Direktoratet for Kriminalforsorgens almenlægelige og  

 hygiejniske konsulent for nærmere at få belyst hvilke retningslinier der  

 gælder  

 for behandling/nedtrapning af narkomaner i landets arresthuse.
Efter inspektionen bad jeg i fortsættelse  

 heraf i brev af 27. februar 1997 Direktoratet for Kriminalforsorgen om at  

 oplyse om der fra direktoratets side er fastlagt generelle  

 retningslinier/anbefalinger  

 med hensyn til nedtrapning af indsatte narkomaner, og hvad disse i givet fald  

 består i.
I benægtende fald bad jeg om at få oplyst hvorledes direktoratet  

 sikrer sig at der i kriminalforsorgens institutioner følges ensartede  

 retningslinier.
I forbindelse med det ene af  

 selvmordstilfældene var direktoratets almenlægelige og hygiejniske konsulent  

 fremkommet med en udtalelse hvoraf det bl.a. fremgik at han ikke fuldt ud  

 kunne  

 tilslutte sig (den daværende) arresthuslæges holdning vedrørende manglende  

 anvendelse af metadon.
Jeg bad derfor samtidig direktoratet oplyse om  

 konsulentens udtalelse havde været fremsendt til arresthuset, og hvis dette  

 ikke var tilfældet bad jeg om en udtalelse om årsagen hertil.
 Direktoratet for Kriminalforsorgen svarede  

 således i en skrivelse af 11. juni 1997:
'Der er ikke fra Kriminalforsorgen fastsat  

 generelle retningslinier (instrukser) for nedtrapning af indsatte narkomaner.  

 Direktoratet opfatter en sådan behandling som lægelig og som derfor må gives  

 på  

 grundlag af en konkret lægefaglig vurdering i overensstemmelse med  

 Sundhedsstyrelsens retningslinier.
Der henvises blandt andet til  

 Sundhedsstyrelsens cirkulære af 12. december 1995 om ordination af  

 afhængighedsskabende midler med tilhørende vejledning.
På grund af de særlige forhold, der gør sig  

 gældende med hensyn til medicinsk behandling af de indsatte, har Direktoratet  

 for Kriminalforsorgen imidlertid nedsat en lægemiddelkomité med de opgaver,  

 der  

 fremgår af vedlagte kommissorium.
Formanden for lægemiddelkomitéen, som  

 består  

 af medlemmer med lægefaglig ekspertise, er Kriminalforsorgens Almenlægelige  

 og  

 Hygiejniske Konsulent.
 Som et led i komitéens arbejde med at  

 formidle information til lægerne om behandlingsprincipper m.v. har komitéen  

 udsendt et antal informationsblade, kaldet 'RePlik'. Som nr. 1, 1. årgang  

 udsendtes  

 vedlagte RePlik om 'Akut morphicaabstinens'.
For så vidt angår 'RePliks' status, har  

 direktoratet indhentet en udtalelse af 18. april 1997 fra den Almenlægelige  

 og  

 Hygiejniske Konsulent.
Af udtalelsen fremgår det, at læger ansat i  

 Kriminalforsorgen  

 med hensyn til udførelsen af den egentlige patientbehandling ikke er  

 undergivet  

 Kriminalforsorgens instruktionsbeføjelse.
I overensstemmelse med dette er  

 'RePlik' at betragte som anbefalinger af vejledende karakter, men ikke som  

 egentlige instrukser.
Udtalelsen af 18. april 1997 vedlægges til orientering.  

 Direktoratet kan henholde sig hertil.
Direktoratet anmodede den 15. november 1996  

 den almenlægelige og hygiejniske konsulent om en udtalelse om brugen af  

 fenemal, det vil sige om, hvorvidt den nedtrapning, afdøde [...] havde  

 gennemgået, var korrekt udført.
Den 20. november 1996 udtalte konsulenten, at  

[...] ikke havde været udsat for lægelig fejlbehandling i den konkrete sag,  

 hvorefter direktoratet tog arresthusets behandling af selvmordet til  

 efterretning.
Direktoratet var imidlertid ikke tilstrækkelig opmærksom på, at  

 konsulentens udtalelse indeholder oplysninger, som arresthuset burde være  

 blevet gjort bekendt med, hvorfor udtalelsen burde have været sendt til  

 arresthuset.
Direktoratet har samtidig hermed sendt udtalelsen til  

 arresthuset  

 og beklaget, at den ikke tidligere er blevet fremsendt.
...' Jeg har noteret mig at direktoratet mener at  

 konsulentens udtalelse burde have været tilsendt arresthuset, og at dette nu  

 er  

 sket.
 Jeg tager til efterretning at direktoratet  

 ikke mener at have nogen instruktionsbeføjelse over for lægerne ansat i  

 kriminalforsorgens institutioner for så vidt angår den egentlige  

 patientbehandling.
På baggrund af det oplyste om Direktoratet  

 for Kriminalforsorgens nedsættelse af en lægemiddelkomité og om komitéens  

 udsendelse af anbefalinger af vejledende karakter ('RePlik') om  

 behandlingsprincipper  

 mv. antager jeg imidlertid at direktoratet er enig i det ønskelige i at de  

 indsatte i hvert fald i et vist omfang sikres en ensartet lægelig behandling  

 i  

 kriminalforsorgens forskellige institutioner.
Jeg går således ud fra at  

 direktoratet overordnet følger patientbehandlingen i institutionerne,  

 herunder  

 bl.a. for så vidt angår behandlingen af narkomaner, og i den forbindelse  

 løbende overvejer om der måtte være behov for udsendelse af yderligere  

 vejledning til det lægelige personale i institutionerne.
Jeg går endvidere ud  

 fra at eventuel behandling af en narkoman der er iværksat i amtskommunalt  

 regi,  

 som udgangspunkt fortsættes under ophold i kriminalforsorgens institutioner  

 (i  

 det omfang den amtskommunale behandlingsplan ikke efter sit indhold afbrydes  

 ved indsættelse i arresthus/fængsel).
5. Belæg Den samlede belæg udgjorde ifølge  

 arresthusets ledelse i 1996 gennemsnitligt 54,2 ud af den samlede kapacitet  

 på  

 55 pladser.
Der har som omtalt ofte været overbelægning.
Det er derfor tit  

 nødvendigt at anbringe to indsatte i nogle af enmandscellerne og - som også  

 nævnt ovenfor - at inddrage det ene besøgsrum og forsvarerlokalet til  

 cellebrug. 'Omsætningen' er stor; der er ca. syv-otte udskiftninger af  

 indsatte  

 pr. døgn.
Op til weekender er det nødvendigt at have tre-fire ledige celler  

 parat til nye indsatte.
Hver måned bliver ca. 20 indsatte flyttet til andre  

 arresthuse.
Personalet oplyste at flytning indebærer et urimeligt pres for de  

 indsatte der alle var fynboer.
Ingen ønsker at blive flyttet til Jylland da  

 det  

 vanskeliggør besøg.
 Den  

 planlagte om-/tilbygning vil efter det oplyste indebære 15 ekstra pladser i  

 arresthuset.
Næsten alle de indsatte er  

 varetægtsarrestanter idet der ikke er plads også til afsonere.
På  

 inspektionsdagen  

 var der dog 13 afsonere som ventede på indsættelse i fængsel i forbindelse  

 med  

 overgang fra varetægt.
De kvindelige indsatte - normalt højst  

 tre-fire - bliver anbragt i stueetagen, men de bliver ikke holdt adskilt fra  

 de  

 mandlige indsatte.
Arresthuset havde ikke kendskab til at kvindelige indsatte  

 skulle være udsat for særligt pres eller overgreb fra mandlige indsattes  

 side.
Det blev oplyst at besøgstiden for hver  

 indsat for nylig var blevet nedsat fra syv til fire kvarter om ugen pga.  

 overbelægningsproblemer, dvs. anvendelse af et besøgsværelse til almindelig  

 cellebrug, jf. ovenfor.
En af de indsatte klagede til mig over dette.
Ifølge Direktoratet for Kriminalforsorgens  

 cirkulærer om adgang til brevveksling og besøg mv. skal varetægtsarrestanter  

 have adgang til besøg så ofte forholdene i varetægtsfængslet (arresthuset)  

 tillader det.
Besøgstiden må ikke være kortere end en halv time.  

 Længerevarende  

 besøg tillades i det omfang forholdene tillader det.
 Særligt for så vidt angår afsonere, skal  

 disse have adgang til et ugentligt besøg, der ikke må være kortere end en  

 halv  

 time, dog mindst en time hvor forholdene gør det muligt.
 Selv om direktoratets retningslinier for  

 besøgs hyppighed og længde ikke ses at være overtrådt som følge af  

 indskrænkningerne, må jeg finde det meget uheldigt at arresthusets  

 overbelægningsproblemer  

 fører til at (et af) besøgsrummene til tider inddrages til cellebrug således  

 at  

 besøgstiderne af den grund har måttet indskrænkes.
6. Køb af måltider uden for arresthuset De indsatte har mulighed for to gange om ugen  

 at afgive bestilling på grillmad som leveres til arresthuset udefra på  

 onsdage  

 og lørdage.
Desuden er der mulighed for at afgive bestilling på morgenbrød og  

 aviser til levering på lørdage og søndage.
 Disse ordninger giver mig ikke anledning til  

 bemærkninger.
7. Købmandsordning De indsatte kan afgive bestilling efter en  

 sortimentsliste fra en købmand som leverer to gange ugentligt.
Der kan ikke  

 købes øl og spiritus mv. eller madvarer der skal tilberedes.
 Jeg har modtaget et eksemplar af købmandens  

 prisliste der ikke umiddelbart giver mig anledning til bemærkninger - særlig  

 henset til at der ikke er selvforplejning i arresthuset.
8. Tv-ordning Det koster kr. 56 pr. uge at leje et tv i  

 arresthuset.
Tv-apparaterne tilhører arresthuset.
Der kan modtages ca. 30  

 tv-kanaler.  

 Det blev oplyst at lejen som udgangspunkt alene skal dække driftsudgifterne,  

 men et eventuelt mindre overskud kan arresthuset anvende til  

 'velfærdsforanstaltninger'. Således er der indkøbt flere tv-apparater og nye  

 bordtennisbat.
Overskud fra udlejningen af tv har desuden medvirket til at  

 finansiere arresthusets indkøb af vaskemaskiner og tørretumblere, jf.  

 ovenfor,  

 under pkt. 2,4?.
Jeg har over for Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen af egen drift mere generelt rejst spørgsmålet om  

 tv-ordninger  

 i landets arresthuse, Københavns Fængsler og fængsler i øvrigt.
Jeg afstår  

 derfor fra i den foreliggende sammenhæng nærmere at vurdere den eksisterende  

 tv-ordning i Arresthuset i Odense.
9. Personalets fysiske rammer og arbejdsmiljø Ud over nogle kontorlokaler er der i  

 stueetagen et opholdsrum for personalet.
Opholdsrummet er møbleret med  

 dagligstuemøbler og bl.a. udstyret med tv.
I forlængelse heraf ligger  

 'messen'  

 hvor personalet spiser.
Dette lokale domineredes af et spisebord.
Begge rum  

 virkede noget mørke.
I en mellemgang ned mod værkstedet/lageret er  

 der skabe til personalets tøj mv.
Mellemgangen forbinder arresthuset og  

 retsbygningen, og indsatte ledsages denne vej til retten.
Personalet klæder  

 efter det oplyste om enten på gangen eller i opholdsrummet.
Der er ingen  

 særskilte omklædningsrum eller bad for personalet.
 Medarbejderne havde set meget frem til  

 iværksættelse af om- og tilbygningen med de deraf følgende forbedringer af  

 personalets forhold, herunder kantine-, bade- og omklædningsforhold.  

 Samarbejdsudvalget  

 har rettet henvendelse til Direktoratet for Kriminalforsorgen herom.
 Jeg er enig i at de eksisterende  

 personalefaciliteter, særligt for så vidt angår omklædnings- og  

 bademuligheder,  

 er særdeles mangelfulde.
 Under min samtale med samarbejdsudvalget  

 oplyste personalerepræsentanterne at der inden for det sidste halvår af 1996  

 havde været fem tilfælde af voldsepisoder mod personalet.
Jeg har efterfølgende modtaget rapporterne  

 herom.
Det fremgår heraf at behandling på skadestue/hospitalsindlæggelse  

 fandt  

 sted i hvert fald i tre af de fem tilfælde, ligesom den ansatte i tre af  

 sagerne benyttede sig af tilbud om krisehjælp.
Alle tilfælde blev anmeldt til  

 Arbejdstilsynet og Arbejdsskadestyrelsen der anerkendte i hvert fald fire af  

 tilfældene som arbejdsskader.
I samtlige de fem tilfælde af vold blev der  

 foretaget politianmeldelse der førte til domfældelse for forholdet.
Jeg har desuden modtaget oplysninger om at  

 Arbejdstilsynet i sommeren og efteråret 1996 var på inspektionsbesøg i  

 arresthuset.  

 Arbejdstilsynet påpegede at personalet udsættes for en øget risiko for vold  

 under udførelsen af udendørs runderinger på grund af bygningernes udformning  

 og  

 placering, lysforhold mv.
Direktoratet for Kriminalforsorgen svarede  

 Arbejdstilsynet at nogle af forholdene kunne ændres nu, mens øvrige ændringer  

 først kan løses i forbindelse med om- og tilbygningen.
Desuden gjorde personalet opmærksom på at de  

 gode intentioner bag AUF-ordningen ikke var fulgt op af de nødvendige  

 mandskabsudvidelser og af efteruddannelse.
F.eks. skal en fængselsfunktionær  

 i  

 dagtimerne 'passe' op til 25 indsatte.
Det var derfor svært at få tid til de  

 -  

 ofte tidskrævende - opgaver der følger med AUF-ordningen, herunder akutte  

 forsorgsopgaver med henvendelse til f.eks. socialforvaltningen, betaling af  

 husleje o.l.
Hver funktionær er kontaktperson for ca. fire indsatte.
Ressourceproblemet blev ifølge personalet  

 understreget af at de indsatte typisk er meget belastede.
Der er således  

 mange  

 narkomaner, nogle under nedtrapning.
Dette føles meget stressende og giver et  

 dårligt arbejdsklima.
 10. Samlet bedømmelse af de bygningsmæssige  

 forhold mv.
Som det fremgår af ovenstående, er  

 arresthuset bygningsmæssigt generelt i meget dårlig stand.
Jeg henviser  

 herved  

 særligt til det jeg har anført vedrørende vedligeholdelsesstanden af  

 besøgsrummene,  

 styrketræningsrummet, gårdtursarealet (stjernegården) og forsvarerlokalet.
På  

 disse områder er istandsættelse stærkt påkrævet.
Hertil kommer at arresthuset har et  

 påtrængende behov for udvidelse af kapaciteten.
Jeg henviser særligt til pkt.  

 2  

 d, 2? og 3?, ovenfor, om de særdeles begrænsede muligheder for  

 fritidsaktiviteter og værkstedsarbejde.
Jeg henviser endvidere til pkt. 5,  

 ovenfor, om arresthusets belægningsprocent og den indskrænkning af  

 besøgstiden  

 for den enkelte indsatte som overbelægningsproblemerne har medført.
 Yderligere er det min opfattelse at  

 faciliteterne for arresthusets personale er særdeles mangelfulde, jf. ovenfor  

 under pkt. 9.
Som det også er nævnt ovenfor, indebærer om-  

 og tilbygningsplanerne for arresthuset at kapaciteten udvides med 15 pladser,  

 ligesom der skal indrettes et nyt værksted med arbejdspladser til ca. 20  

 indsatte.
Det eksisterende gårdtursareal - stjernegården - vil blive nedlagt  

 til fordel for et nyt anlæg med fire gårde.
Der vil endvidere blive  

 forbedrede  

 adgangsmuligheder for kørestolsbrugere mv. i og med at der installeres  

 handicapelevator.
 Af tegningerne over byggeprojektet fremgår  

 det endvidere at fritidsfaciliteterne for de indsatte skal forbedres med  

 indrettelse af tre hobbyrum ud over det eksisterende styrketræningsrum, og at  

 antallet af besøgsværelser skal udvides til fire, alle med toiletfaciliteter.
 Desuden er det hensigten at der skal  

 indrettes to garderoberum til personalet, begge med toilet og bad.
 De nævnte om- og tilbygninger må således - ud  

 over naturligvis at løse de akutte problemer med arresthusets  

 vedligeholdelsesstand - forventes i meget stor udstrækning at ville afhjælpe  

 de  

 ligeså akutte pladsproblemer som gør sig gældende under de nuværende forhold.  

 Derudover vil gennemførelsen af byggeprojektet medføre den tiltrængte  

 forbedring af personalets fysiske rammer.
 Hertil kommer at flere værkstedspladser og  

 f.eks. tre planlagte hobbyrum også må antages at ville medføre en væsentlig  

 forbedring  

 af de indsattes arbejdsforhold og omfanget af fritidsfaciliteter der i dag må  

 betegnes som klart utilfredsstillende.
 Iværksættelsen af om- og tilbygningen har  

 været forhindret af Boligministeriet, Bygge- og Boligstyrelsens, udskydelse  

 af  

 den nødvendige tilladelse til at sende projektet i udbud under henvisning til  

 udviklingen i bygge- og anlægsaktiviteten (risiko for flaskehalsproblemer),  

 jf.  

 styrelsens cirkulærskrivelse nr. 9 af 8. februar 1995. Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen ansøgte om udbudstilladelse den 5. marts 1996.
 I forbindelse med min efterfølgende  

 behandling af inspektionssagen er jeg fra Boligministeriet blevet gjort  

 bekendt  

 med at ministeriet nu har givet udbudstilladelse til byggeprojektet.
 Jeg beder arresthuset underrette mig om  

 hvorvidt byggeprojektet herefter er sendt i udbud, og så vidt muligt om  

 hvornår  

 arbejdet forventes påbegyndt og afsluttet.
11. Samtale med indsat Som nævnt ovenfor havde en indsat i  

 arresthuset udtrykt ønske om en samtale med mig i forbindelse med  

 inspektionen.  

 Den pågældende indsatte fremførte under samtalen en lang række klagepunkter  

 som  

 efterfølgende blev forelagt for ledelsen.
Størsteparten af klagepunkterne gav  

 mig herefter ikke anledning til at foretage yderligere, og vedrørende et  

 enkelt  

 klagepunkt vejledte jeg den indsatte om muligheden for eventuelt at klage til  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
For så vidt angik de resterende  

 klagepunkter, angik disse forhold som er omtalt ovenfor, og som derfor er  

 indgået  

 i min undersøgelse af forholdene i arresthuset.
Den indsatte har modtaget et  

 særskilt brev om min behandling af klagepunkterne.
12. Rapportgennemgang Som nævnt ovenfor under pkt. 1 bad jeg ved  

 begyndelsen af inspektionen om at modtage kopi af rapportmateriale om - anvendelse af håndjern - magtanvendelse - anbringelse i observationscelle for perioden fra den 31. december 1996 og et  

 år bagud.
Jeg bad også om udskrifter af  

 forhørsprotokoller vedrørende sager om disciplinærstraf hvor forholdet enten  

 ikke har medført sanktion eller har medført sanktion i form af bøde,  

 erstatningsansvar eller strafcelle.
Jeg modtog i alt 210 disciplinærsager for  

 hele 1996, men har valgt alene at undersøge protokollerne for et kvartal,  

 juli  

 - september 1996, hvilket i alt er 45 sager.
Ved min gennemgang af det modtagne materiale  

 har jeg navnlig haft opmærksomheden henledt på hvorvidt proceduren i forhold  

 til de gældende regler er blevet fulgt.
Jeg har også været opmærksom på  

 spørgsmålet om iagttagelse af notatpligt.
 Mit generelle indtryk efter rapportgennemgangen  

 er at de ansatte ved arresthuset i det store og hele har iagttaget de  

 gældende  

 regler.
 Min gennemgang af rapportmaterialet giver mig  

 anledning til følgende bemærkninger til de enkelte forhold:
a.
Anvendelse af håndjern Jeg har modtaget kopi af i alt ni rapporter  

 om anvendelse af håndjern.
Syv af rapporterne angår varetægtsarrestanter, en  

 rapport angår en fængselsdømt, og i en rapport er det ikke anført hvilken  

 form  

 for anbringelse der er tale om.
Hjemmelsgrundlaget for brug af håndjern er  

 det  

 samme for alle slags indsatte.
Anvendelsen af håndjern er reguleret i  

 Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære af 27. maj 1994. Cirkulæret er  

 opdelt i afsnit.
Afsnit A vedrører anvendelse af håndjern under transport mv.  

 (uden for eller i fængslet). Afsnit B vedrører anvendelse af håndjern i  

 forbindelse med visitation.
Der er ingen rapporter optaget med denne  

 begrundelse.
Afsnit C vedrører anvendelse af håndjern i stedet for  

 anbringelse  

 i sikringscelle.
I fire af sagerne er håndjern anvendt under transport, og i  

 fem af sagerne er håndjern anvendt i stedet for anbringelse i sikringscelle.
 Betingelserne for at anvende håndjern under  

 transport er angivet i cirkulærets § 1, stk. 1. Efter denne bestemmelse kan  

 indsatte belægges med håndjern under transport hvis det er nødvendigt for at  

 afværge truende vold eller betvinge voldsom modstand, hindre selvmord eller  

 anden selvbeskadigelse eller for at hindre undvigelse.
I en sag er håndjern anvendt for at hindre  

 undvigelse.
I to sager er håndjern anvendt for at afværge truende vold.
I en  

 af  

 disse sager blev håndjern tillige anvendt for at betvinge voldsom modstand.
I  

 en sag er håndjern anvendt for at betvinge voldsom adfærd.
Betingelserne for at anvende håndjern i  

 stedet for anbringelse i sikringscelle er angivet i cirkulærets § 8, stk. 1.  

 Efter denne bestemmelse kan indsatte belægges med håndjern såfremt  

 betingelserne for anbringelse i sikringscelle foreligger, og en sådan ikke er  

 til rådighed.
Betingelserne for anbringelse i sikringscelle er angivet i  

 Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære af 27. maj 1994 om anvendelse  

 af  

 observationscelle, sikringscelle, fiksering mv., § 8. Efter denne bestemmelse  

 kan indsatte anbringes i sikringscelle (belægges med håndjern) hvis det er  

 nødvendigt for at afværge truende vold eller betvinge voldsom modstand,  

 hindre  

 selvmord eller anden selvbeskadigelse.
I tre sager er håndjern anvendt for at hindre  

 selvmord eller selvbeskadigelse.
I en af disse sager blev håndjern tillige  

 anvendt for at betvinge voldsom modstand og i en sag for tillige at afværge  

 truende vold.
I to sager er håndjern anvendt for at afværge truende vold og i  

 en af disse sager tillige for at betvinge voldsom adfærd.
I otte af de i alt ni sager blev der anvendt  

 magt i forbindelse med brugen af håndjern.
I fem sager blev der anvendt  

 førergreb, i en sag sidehalsgreb, i en sag støttegreb under armene, og i en  

 sag  

 er det anført som magtmiddel at der blev pålagt håndjern.
Cirkulæret om anvendelse af håndjern  

 foreskriver ikke notatpligt med hensyn til begrundelsen for at anvende  

 håndjern.
Ombudsmanden har imidlertid flere gange tidligere, senest ved  

 rapport  

 af 25. april 1995 i forbindelse med inspektionen af Københavns Fængsler,  

 henstillet til direktoratet at indskærpe at der skal foretages udførligt  

 notat  

 herom.
Ombudsmanden har herved henvist til at anvendelse af håndjern ifølge  

 cirkulærets § 1 skal være 'nødvendig', og at der er tale om alvorlige indgreb  

 som forudsætter en konkret vurdering af behovet herfor i det enkelte  

 tilfælde.
 Der er i alle ni sager nærmere redegjort for  

 hvorfor det skønnedes nødvendigt at anvende håndjern.
 Det er anstaltens vagthavende  

 leder/arrestforvareren eller den vedkommende bemyndiger dertil der har  

 kompetencen til at træffe beslutningen om anvendelse af håndjern, jf.  

 cirkulærets § 2. Hvis forholdene ikke tillader at man afventer vedkommendes  

 afgørelse, træffes beslutningen dog af den tilstedeværende funktionær som er  

 ansvarlig for det pågældende tjenesteområde, jf. § 2, stk. 1, 2. punktum.
Beslutningerne om anvendelse af håndjern er  

 truffet af en funktionær eller af overvagtmesteren, f.eks. i form af en  

 forhåndsgodkendelse.
I fire sager er det arrestforvareren eller  

 overvagtmesteren selv der har truffet beslutningen om anvendelse af håndjern.  

 I  

 fem sager er beslutningen truffet af en fængselsfunktionær, og i alle fem  

 tilfælde er der sket underretning til arrestforvareren eller overvagtmesteren  

 inden for kort tid (højst 20 minutter). Alle rapporter har været gennemset af  

 enten overvagtmesteren eller arrestforvareren.
I et tilfælde er rapporten  

 gennemset af dem begge.
Der er ikke i cirkulæret foreskrevet nogen pligt til  

 underretning af institutionens vagthavende leder.
 Efter cirkulærets § 3 skal der ske lægetilsyn  

 hvis der er mistanke om sygdom, herunder om tilskadekomst hos den indsatte i  

 forbindelse med anvendelsen af håndjern, eller i tilfælde hvor den indsatte  

 selv begærer lægehjælp.
I to sager har personalet skønnet at  

 lægetilsyn var nødvendigt, og i syv sager var det skønnet unødvendigt.
I et  

 af  

 de tilfælde hvor lægetilsyn er skønnet nødvendigt, fremgår det ikke af  

 rapporten om underretning til læge er sket, eller om lægetilsyn har fundet  

 sted.
I det andet tilfælde er underretning sket inden for fem minutter, men  

 det  

 fremgår ikke af rapporten hvornår lægetilsyn har fundet sted, kun at den  

 indsatte senere blev indlagt på psykiatrisk afdeling (jf. rapport af 20.  

 marts  

 1996).
 Jeg går ud fra at arresthusets ledelse er  

 opmærksom på at der skal ske sådanne noteringer, og om fornødent indskærper  

 det  

 over for personalet.
Varigheden af anvendelsen af håndjern har i  

 et tilfælde været næsten to timer, i tre tilfælde mellem en halv og en hel  

 time, i et tilfælde mellem 15 minutter og en halv time, i et tilfælde i 10  

 minutter  

 og i tre tilfælde fem minutter.
I alle sager er både start- og  

 ophørstidspunkt  

 anført.
 I syv ud af de ni rapporter er det anført om  

 anvendelsen af håndjern er forsøgt afværget.
b.
Magtanvendelse Jeg har modtaget kopi af i alt ni rapporter  

 om magtanvendelse.
Fem af rapporterne angår varetægtsarrestanter, og fire  

 angår  

 fængselsdømte.
 Anvendelsen af magt er reguleret i  

 Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære af 15. april 1988, med senere  

 ændringer, om magtanvendelse over for de indsatte.
Betingelserne for at anvende magt er angivet  

 i cirkulærets §§ 2 og 3. Efter § 2 kan magt anvendes hvis øjeblikkelig  

 indskriden er nødvendig, f.eks. for at afværge personlig overlast, hindre  

 selvmord  

 eller selvbeskadigelse eller for at hindre undvigelse.
Efter § 3 kan magt  

 anvendes hvis det er nødvendigt af andre årsager, f.eks. for at gennemføre  

 personalets anvisninger om opholdssted.
Magtanvendelse efter § 2 kan omfatte  

 håndkraft, brug af stav og tåregas af godkendt type, jf. § 2, stk. 2.  

 Magtanvendelse efter § 3 omfatter kun brug af håndkraft, jf. § 3, stk. 2. Al  

 magtanvendelse forudsætter at mindre indgribende foranstaltninger forgæves  

 har  

 været anvendt eller åbenbart vil være uanvendelige, jf. § 4.
 I alle ni sager blev magt anvendt for at  

 gennemføre flytning fra en lokalitet til en anden, jf. cirkulærets § 3, stk.  

 1,  

 nr. 4. I fire af disse tilfælde blev magt anvendt tillige for at gennemføre  

 en  

 visitation, jf. cirkulærets § 3, stk. 1, nr. 2, og i et tilfælde tillige for  

 at  

 afværge personlig overlast, jf. cirkulærets § 2, stk. 1, nr. 1.
 I alle ni sager bestod magtanvendelsen i brug  

 af håndkraft, og i et af disse tilfælde blev den indsatte efterfølgende lagt  

 i  

 håndjern.
I fem sager blev der anvendt førergreb.
I et  

 af disse tilfælde blev der tillige anvendt sidehalsgreb.
I to sager blev der anvendt greb i  

 overarmene.
I et af disse tilfælde blev den indsatte efterfølgende lagt i  

 håndjern.
 I en sag blev den indsatte båret/løftet i  

 overkrop og ben.
 I en sag var der i rapporten ikke anført  

 anden magtanvendelse end magt ved håndkraft (jf. rapport af 1. juli 1996).  

 Det  

 er således ikke anført hvori magtanvendelsen bestod, hvilket er en fejl.
I otte ud af de ni sager er magtanvendelse  

 søgt undgået ved samtaler med den indsatte.
I en sag er det ikke i rapporten  

 angivet om magtanvendelse har været søgt undgået, hvilket er en fejl.
 Der er i alle ni sager angivet en begrundelse  

 for hvorfor magtanvendelse var nødvendigt, typisk i form af en redegørelse  

 for  

 hændelsesforløbet forud for magtanvendelsen.
Kompetencen til at beslutte anvendelsen af  

 magt ligger hos institutionens vagthavende leder der dog for så vidt angår  

 magtanvendelse efter reglerne i cirkulærets § 3 kan delegere kompetencen til  

 andre.
Hvis forholdene ved anvendelse af magt efter §§ 2 og 3 ikke tillader  

 at  

 man afventer den vagthavende leders afgørelse, kan beslutningen om at anvende  

 magt træffes af den tilstedeværende funktionær som er ansvarlig for området.  

 Den vagthavende leder skal i så fald normalt underrettes omgående.
Der er  

 ikke  

 pligt til underretning ved anvendelse af magt efter § 3.
I alle ni sager er der sket magtanvendelse  

 efter cirkulærets § 3, og i et af disse tilfælde tillige efter § 2. I denne  

 sag  

 er der efterfølgende sket underretning til arrestforvareren.
I de andre otte  

 sager er der tillige efterfølgende sket underretning af overvagtmesteren  

 eller  

 arrestforvareren inden for fem minutter til 1 time.
I fem ud af de otte sager har  

 overvagtmesteren eller arrestforvareren efterfølgende gennemgået rapporterne  

 uden bemærkninger.
Gennemgangen er sket inden for et døgn efter  

 rapportoptagelsen.
 Magtanvendelsescirkulærets § 8 om lægetilsyn  

 svarer til reglerne herom i håndjernscirkulæret, jf. ovenfor, under litra a.
 Det er ikke skønnet nødvendigt at tilkalde  

 læge i nogle af sagerne.
c.
Anbringelse i observationscelle Jeg har modtaget kopi af i alt 32 rapporter  

 om anbringelse i observationscelle. 25 af rapporterne angår  

 varetægtsarrestanter, og syv angår fængselsdømte.
 Anbringelse i observationscelle er reguleret  

 i Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære af 27. maj 1994 om anvendelse  

 af observationscelle, sikringscelle, fiksering m.v. i kriminalforsorgens  

 anstalter og arresthuse.
 Betingelserne for at der kan ske anbringelse  

 i observationscelle, er angivet i cirkulærets § 1. Efter bestemmelsen kan  

 anbringelse kun finde sted hvis det skønnes påkrævet for at hindre hærværk,  

 hvis afgørende hensyn til opretholdelse af ro og sikkerhed i institutionen  

 kræver det, eller hvis der skønnes at være behov for særlig observation.
 I 19 sager er der sket anbringelse i  

 observationscelle for at hindre hærværk, jf. cirkulærets § 1, nr. 1. I 13 af  

 disse tilfælde skete anbringelsen tillige fordi hensyn til opretholdelse af  

 ro  

 og sikkerhed i institutionen krævede det, jf. cirkulærets § 1, nr. 2, og i to  

 tilfælde tillige fordi der var behov for særlig observation, jf. cirkulærets  

 §  

 1, nr. 3.
I seks sager er der sket anbringelse i  

 observationscelle fordi der var behov for særlig observation.
I fire af disse  

 tilfælde skete anbringelse tillige for at opretholde ro og sikkerhed i  

 institutionen.
 I syv sager er der sket anbringelse i  

 observationscelle alene for at opretholde ro og orden i institutionen.
I 31 af de 32 sager er der angivet en nærmere  

 begrundelse for anbringelsen, typisk i form af en redegørelse for  

 hændelsesforløbet indtil anbringelsen er sket.
I den sidste sag var der  

 henvist  

 til en vedlagt rapport der ikke er til stede i det udleverede materiale (jf.  

 rapport af 29. januar 1996).
Ved telefonisk henvendelse til arresten bad  

 jeg om at få tilsendt den pågældende rapport hvilket efterfølgende er sket.  

 Denne rapport indeholder en redegørelse for hændelsesforløbet indtil  

 anbringelsen  

 er sket.
Jeg foretager mig derfor ikke mere i denne anledning.
I 22 af sagerne er der anvendt magt.
Syv af  

 disse rapporter vedrører tilfælde der er omfattet af gennemgangen ovenfor,  

 under b.
Disse syv rapporter undlades derfor i gennemgangen nedenfor.
I de resterende 15 sager bestod  

 magtanvendelsen i brug af håndkraft.
I 11 af sagerne blev der anvendt  

 førergreb.
I to af disse tilfælde er den indsatte efterfølgende blevet ilagt  

 håndjern.
I to tilfælde er den indsatte ilagt håndjern, i et tilfælde er der  

 anvendt greb i overarm og håndled, og i et tilfælde er der sket fastholdelse  

 af  

 arm ved afklædning.
 Kompetencen til at beslutte anbringelse i  

 observationscelle ligger hos anstaltslederen/arrestforvareren der dog kan  

 delegere kompetencen til andre, jf. cirkulærets § 2.
I alle 32 sager er det i rapporten anført  

 hvem der har truffet beslutningen om anbringelse i observationscelle.
I 12  

 tilfælde er beslutningen truffet af en overvagtmester og i 18 tilfælde af en  

 fængselsfunktionær.
I de sidste to tilfælde kan man ikke af rapporten (eller  

 de  

 øvrige rapporter) afgøre hvilken stilling de pågældende havde (jf. rapporter  

 af  

 10. juli og 16. juli 1996).
I 24 sager er der efterfølgende sket  

 underretning af den vagthavende.
I fem af disse sager er det overvagtmesteren  

 selv der har truffet beslutningen.
I fem sager er der efterfølgende sket  

 underretning af arrestforvareren.
I tre sager fremgår det ikke af rapporten  

 om  

 underretning har fundet sted.
I to af disse sager er beslutningen om  

 anbringelse truffet af overvagtmesteren (jf. rapporter af 29. januar og 21.  

 april 1996). I den ene sag er beslutningen truffet af en fængselsfunktionær,  

 men rapporten er efterfølgende gennemset af arrestforvareren (jf. rapport af  

 24. april 1996).
Cirkulærets § 4 om lægetilsyn foreskriver at  

 lægen skal tilkaldes når der er konkret mistanke om sygdom, eller hvis den  

 indsatte selv begærer det.
Tilsyn fandt sted i fire tilfælde.
I to sager er der sket tilsyn fordi  

 personalet skønnede at det var nødvendigt.
I det ene tilfælde skete tilsynet  

 tre en halv time efter anbringelsen i observationscelle idet det skønnedes at  

 der ikke var akut brug for lægetilsyn, og man afventede derfor afvikling af  

 den  

 almindelige konsultation.
I det andet tilfælde skete tilsynet fem minutter  

 efter anbringelsen i observationscelle idet lægen alligevel var i huset i  

 anden  

 anledning.
I en sag er der sket lægetilsyn uden at  

 personalet skønnede det nødvendigt.
I dette tilfælde skete det på den  

 indsattes  

 begæring.
Her er der sket tilsyn tre gange under opholdet i  

 observationscellen.  

 Tilsynet er sket henholdsvis 25 minutter, en time og to timer efter  

 anmodningen.
I en sag fremgår det ikke af rapporten hvorfor der er sket  

 lægetilsyn.
Tilsynet er sket fem timer og 50 minutter efter anbringelsen.
Herudover er der i en sag sket tilsyn ved  

 sygeplejerske da der fra den indsatte klagedes over ømhed.
Der blev aftalt at  

 der skulle ske lægetilsyn hvis ømheden fortsatte.
 Ved anbringelse i observationscelle skal den  

 indsatte jævnligt tilses af personalet, jf. cirkulærets § 6. I forbindelse  

 med  

 tilsynet skal der på et observationsskema foretages notat om tidspunktet for  

 tilsynet og om indsattes tilstand, herunder eventuelle bemærkninger om  

 behovet  

 for at opretholde foranstaltningen.
I alle 32 sager er der sket jævnlig tilsyn,  

 og der er angivet tidspunkter og notat om den indsattes tilstand o.l.
I et  

 enkelt tilfælde er der lavet et samlet notat for en vis længere periode, men  

 dette gælder kun for de sidste seks timer og 25 minutter af et ophold på i  

 alt  

 16 timer (jf. rapport af 27. marts 1996). Et sådant samlet notat om den  

 indsattes tilstand over en længere periode opfylder ikke kravet i cirkulærets  

 §  

 6 idet det ikke heraf fremgår hvor ofte - og på hvilket tidspunkt - den  

 indsatte er blevet tilset.
 Beslutningen om ophør af anbringelse i  

 observationscelle træffes efter cirkulærets § 19, stk. 2, af anstaltslederen.  

 Kompetencen kan dog delegeres til andre.
I 12 sager er beslutningen om ophør af  

 observationscelleanbringelse truffet af en overvagtmester, i 14 sager af en  

 fængselsfunktionær og i en sag af arrestforvareren.
I tre sager fremgår det  

 ikke af rapporten (eller de øvrige rapporter) hvilken stilling den pågældende  

 har (jf. rapporter af 16. februar, 10. juli og 16. juli 1996).
 I to sager er det ikke anført hvem der har  

 taget beslutningen om ophør af observationscelleanbringelse (jf. rapporter af  

 13. juni og 16. september 1996), hvilket er en fejl.
I 24 sager er rapporterne efterfølgende  

 gennemset af arrestforvareren.
I en sag er rapporten efterfølgende gennemset  

 af  

 en overvagtmester.
I syv sager fremgår det ikke af rapporten om den har været  

 gennemset.
I tre af disse tilfælde er det overvagtmesteren der har truffet  

 beslutning om ophør af anbringelsen.
I tre tilfælde er beslutningen truffet  

 af  

 en fængselsfunktionær (jf. rapporter af 20. januar, 29. januar og 13. februar  

 1996), og i et tilfælde fremgår det ikke af rapporten hvem der har truffet  

 beslutningen (jf. rapport af 16. september 1996).
 Jeg beder om at arresthuset oplyser om  

 eventuelle interne retningslinier for fængselsfunktionærernes beslutning om  

 anbringelse i observationscelle og ophævelse af observationscelleanbringelsen  

 og efterfølgende underretning af ledelsen.
 Varigheden af anbringelserne må efter  

 cirkulærets § 19, stk. 1, ikke udstrækkes længere end det skønnes absolut  

 påkrævet.
Anbringelserne er af varieret varighed.
Den  

 korteste anbringelse varede 55 minutter, og den længste anbringelse varede  

 ca.  

 seks døgn.
Af de øvrige tilfælde varede 23 anbringelser under fem timer, fire  

 under ti timer, og to under 15 timer.
En anbringelse varede lidt over et  

 døgn.
I fem sager er der sket overførelse til  

 sikringscellen i Statsfængslet i Nyborg.
I en sag blev den indsatte afhentet  

 af  

 politiet, og i en sag blev den indsatte overbragt til skadestuen.
I to sager er det anført i rapporten at der  

 er sket overførelse til celle 10. I syv sager har den indsatte været indsat i  

 celle 10 forud for anbringelsen i observationscelle.
Denne celle var ifølge  

 døren til cellen betegnet som nr. 111. Om arresthusets anvendelse af celle  

 111  

 henviser jeg til det der er anført ovenfor, under punkt 2 c.
Jeg har i de udleverede orienteringsrapporter  

 fundet to sager hvori det er anført at den indsatte er blevet hensat i  

 observationscelle (jf. orienteringsrapporter af 20. marts og 21. marts 1996).  

 I  

 rapportmaterialet over observationscelleanbringelser har jeg ikke fundet  

 rapporter der angår disse anbringelser.
Ved telefonisk henvendelse til  

 arresthuset  

 fik jeg oplyst af overvagtmesteren at alt rapportmaterialet er fremsendt.
Jeg  

 må forstå dette således at de to manglende rapporter ikke findes.
Dette er  

 beklageligt.
d.
Forhørsprotokollen (disciplinærsager) Jeg har modtaget i alt 210 forhørsprotokoller,  

 men som nævnt ovenfor har jeg begrænset gennemgangen til et tilfældigt  

 udvalgt  

 kvartal, 3. kvartal i 1996. Vedrørende dette kvartal er der 45 rapporter. 31  

 af  

 rapporterne angår varetægtsfængslede, otte angår fængselsdømte, en angår en  

 hæftestrafafsoner,  

 og i fem rapporter fremgår det ikke hvilken form for anbringelse der er tale  

 om.
I samtlige disse fem sager er der henvist til varetægtsbekendtgørelsen,  

 og  

 jeg går derfor ud fra at de fem sager også er gennemført over for  

 varetægtsarrestanter.
 Forhørene er afholdt som led i  

 disciplinærsager der for så vidt angår fængselsdømte, behandles efter  

 bekendtgørelse af 21. juni 1973, med senere ændringer, om fuldbyrdelse af  

 frihedsstraf (fuldbyrdelsesbekendtgørelsen) og cirkulære af 10. marts 1976,  

 med  

 senere ændringer, om anvendelse og fuldbyrdelse af disciplinærstraf over for  

 indsatte og om disciplinærsagers gennemførelse.
 Disciplinærsager for varetægtsarrestanter  

 behandles efter bekendtgørelse af 12. september 1978, med senere ændringer,  

 om  

 ophold i varetægtsfængsel (varetægtsbekendtgørelsen) og cirkulære af 13.  

 september 1978, med senere ændringer, om anvendelse og fuldbyrdelse af  

 disciplinærstraf over for varetægtsarrestanter og om disciplinærsagers  

 gennemførelse.
 Bestemmelserne i §§ 7 - 11 i cirkulæret af  

 10. marts 1976, med senere ændringer, er indholdsmæssigt identisk med  

 bestemmelserne i §§ 6 - 10 i cirkulæret af 13. september 1978, med senere  

 ændringer.
35 af de 45 sager endte med ikendelse af en  

 disciplinærstraf der kan bestå i strafcelle eller bøde.
I 22 sager blev den  

 indsatte idømt strafcelle.
I fire af disse blev den indsatte tillige idømt at  

 betale et erstatningsbeløb.
I andre fire sager skete der tillige  

 konfiskation.  

 I en af de 22 sager blev sagen tillige anmeldt til politiet. 13 sager endte  

 med  

 bødeforlæg.
I tre af disse blev den indsatte tillige idømt at betale et  

 erstatningsbeløb, og i tre sager skete der tillige konfiskation.
 Bøderne udgjorde i alle 13 sager 25 kr.
Otte af de 35 sager vedrørte  

 undvigelse/flugtforsøg, en sag vedrørte undvigelse under politiledsagelse til  

 sygehus, og to sager vedrørte unddragelse af afsoning.
Fem sager vedrørte  

 besiddelse af hashpibe, to sager vedrørte hashrygning, en sag vedrørte  

 besiddelse af ulovlige effekter samt hashrygning, to sager vedrørte  

 hashrygning  

 samt ødelæggelse af ske, en sag vedrørte fremstilling af hashpibe af en  

 biblioteksbog, og en sag vedrørte besiddelse af hash.
En sag vedrørte  

 besiddelse af en sprøjte, to sager vedrørte besiddelse af salmiakspiritus, en  

 sag vedrørte besiddelse af ikke tilladt medicin, to sager vedrørte  

 indsmugling/forsøg på indsmugling og uddeling af piller, og en sag vedrørte  

 rygning af heroin.
Tre sager vedrørte upassende sprogbrug.
En sag vedrørte  

 besiddelse af værktøj, og en sag vedrørte uretmæssig ophold på gangene om  

 natten.
Af de resterende 10 sager der endte med andet  

 end idømmelse af en disciplinærstraf, var reaktionen i to sager at sagen blev  

 afsluttet uden at der blev foretaget yderligere i sagen.
I fire sager skulle  

 der betales et erstatningsbeløb.
I en af disse tilfælde blev løsladelse udsat  

 et par timer.
I en sag skete der anmeldelse til politiet.
I to sager fremgår  

 det ikke af rapporten om der er foretaget yderligere i sagen ud over samtale,  

 og i en sag er det ikke anført om der har været samtale.
Ved gennemgangen af forhørsprotokollerne er  

 jeg ikke gået ind i en nærmere vurdering af baggrunden for indberetningerne  

 (som jeg ikke har været i besiddelse af), og af de afgørelser der er truffet  

 efter forhørene.
Gennemgangen nedenfor har koncentreret sig om iagttagelse af  

 reglerne i de ovenfor nævnte bekendtgørelser og cirkulærer og inddrager alle  

 disciplinærsagerne, uanset om reaktionen har været en disciplinærstraf efter  

 disciplinærstrafcirkulærerne eller anden foranstaltning efter andre  

 bestemmelser.
 Det er institutionens leder, eller den han  

 bemyndiger til på sit ansvar at udøve den, der har kompetencen til at træffe  

 afgørelse i disciplinærsager, jf. fuldbyrdelsesbekendtgørelsens § 34, stk. 1,  

 og varetægtsbekendtgørelsens § 36, stk. 1. Det er arrestforvareren der skal  

 træffe den endelige afgørelse i en disciplinærsag, jf. institutionsinstruksen  

 for personalet ved Arresthuset i Odense, afsnit 1, pkt. 1.19, ang. daglige  

 opgaver på post 15.
I 37 sager er afhøringerne foretaget af en  

 overvagtmester med en fængselsfunktionær som vidne.
I fire sager er  

 afhøringerne foretaget af arrestforvareren.
I tre sager er det anført at der  

 ikke er sket egentligt forhør, men samtaler, og disse rapporter er  

 underskrevet  

 af arrestforvareren.
I en sag fremgår det ikke af rapporten om der har været  

 foretaget forhør eller samtale, og i bekræftende fald hvem der har foretaget  

 det.
Ud af de 37 rapporter hvor afhøringen er sket  

 ved overvagtmester, har arrestforvareren i 30 sager gennemset rapporten.
Syv  

 rapporter er ikke blevet gennemset (jf. rapporter af 29. juli, 31. juli, 4.  

 august, 29. august, 8. september, 9. september og 10. september 1996).
Disciplinærsager skal behandles så hurtigt  

 som muligt, jf. § 7, stk. 2, i cirkulæret af 10. marts 1976 og § 6, stk. 2, i  

 cirkulæret af 13. september 1978. I 31 sager blev sagen behandlet samme dag  

 eller dagen efter.
I seks tilfælde blev den behandlet efter to dage, og i tre  

 sager efter fire dage.
I fire tilfælde fremgår det ikke af rapporten hvornår  

 forhør foregik (jf. rapporter af 1. juli, 18. juli, 4. september og 30.  

 september 1996). I to af disse tilfælde var der ikke egentlig forhør, men  

 beslutning om anmeldelse til politiet skete i den ene sag efter tre dage, og  

 i  

 den anden sag skulle løsladelse ske samme dag, og disciplinærsag blev ikke  

 oprettet.
I en enkelt sag blev sagen først behandlet  

 efter 18 dage.
Dette skyldtes at den indsatte var indlagt.
Forhøret blev  

 foretaget straks efter genindsættelsen.
I §§ 7 og 8 i cirkulæret af 13. september  

 1978 og i §§ 8 og 9 i cirkulæret af 10. marts 1976 findes bestemmelser  

 vedrørende proceduren ved behandlingen af disciplinærsager.
Bestemmelserne i  

 de  

 to cirkulærer er, som nævnt ovenfor, enslydende, og jeg vil derfor kun citere  

 fra det ene.
I fire sager blev rapporten optaget uden den  

 indsattes tilstedeværelse.
I tre sager er der foretaget en samtale med den  

 indsatte uden at det er et egentligt forhør.
En af disse sager endte med  

 politianmeldelse, og i de to andre blev der ikke foretaget videre i sagen.
I  

 en  

 sag er der intet anført i rapporten angående dette.
Der er således optaget  

 rapport om hændelser uden der er sket en egentlig afslutning af sagen.
Dette  

 må  

 jeg forstå på den måde at der ikke blev foretaget mere i disse sager, og jeg  

 foretager mig ikke videre vedrørende disse sager.
 De resterende 41 sager er behandlet efter  

 cirkulærets § 8 (§ 9 i cirkulæret af 10. marts 1976) der lyder således:
 'I disciplinærsager i øvrigt gøres  

 varetægtsarrestanten bekendt med, hvad der er indberettet, og orienteres i  

 hovedtræk om, hvad der måtte være fremkommet under eventuelle afhøringer i  

 sagen.
 Stk. 2. Afgørelsen træffes under  

 varetægtsarrestantens tilstedeværelse, efter at han har haft lejlighed til at  

 udtale sig.
 Stk. 3. Alle afhøringer skal overværes af en  

 af institutionens funktionærer.
Stk. 4. Om disciplinærsagens gennemførelse  

 gøres notat i en særlig protokol.
Notatet skal indeholde en gengivelse af det  

 indberettede og de afgivne forklaringer, der skal protokolleres, medens  

 vedkommende er til stede.
Protokollatet skal endvidere indeholde oplysning  

 om,  

 hvilke bestemmelser der anses overtrådt, på hvilket grundlag dette anses for  

 bevist og oplysning om afgørelsen.' De indsatte er i alle 41 sager blevet  

 partshørt i overensstemmelse med § 8, stk. 1 (§ 9, stk. 1, i cirkulæret af  

 10.  

 marts 1976). Bestemmelserne i § 8, stk. 2, 3 og 4, 1. og 2. punktum (§ 9,  

 stk.  

 3, 3 og 4, 1. og 2. punktum i cirkulæret af 10. marts 1976), er også  

 iagttaget  

 i alle sagerne.
 I 36 ud af de 41 sager erkender den indsatte  

 rapportens rigtighed i overensstemmelse med § 8, stk. 4, 3. punktum (§ 9,  

 stk.  

 4, 3. punktum, i cirkulæret af 10. marts 1976). I de resterende fem sager er  

 det ikke direkte anført at den indsatte har godkendt forhøret, men den  

 indsatte  

 er gjort bekendt med rapportens indhold og har udtalt sig om forløbet uden at  

 nægte at godkende rapporten.
I 36 ud af de 41 sager er kravet i § 8, stk.  

 4, 4. punktum (§ 9, stk. 4, 4. punktum, i cirkulæret af 10. marts 1976),  

 vedrørende oplysninger om hvilke bestemmelser der anses overtrådt, overholdt.  

 I  

 to tilfælde er sagen afsluttet uden at der er foretaget yderligere i sagen.
I  

 to sager er der idømt strafcelle uden at hjemmel hertil er anført (jf.  

 rapporter af 3. juli og 24. juli 1996), og i en sag er løsladelse udsat nogle  

 timer.
 I en disciplinærsag mod en fængselsdømt er  

 der henvist til varetægtsbekendtgørelsens § 35, jf. § 18, stk. 3, jf. § 1, i  

 cirkulæret af 13. september 1978. Der burde have været henvist til  

 fuldbyrdelsesbekendtgørelsens  

 § 33, jf. § 19, stk. 2, jf. § 1 i cirkulæret af 10. marts 1976 (jf. rapport  

 af  

 1. juli 1996).
I 11 sager i alt skal den indsatte betale et  

 erstatningsbeløb.
De idømte erstatningsbeløb skyldes ødelæggelse af diverse  

 inventar, f.eks. et ødelagt krus, en ødelagt arkitektlampe, opsætning af  

 nedrevet  

 hylde og reparation af mur.
Beløbene varierer mellem 5 kr. og op til 216 kr.
 I to af de 11 sager er der givet  

 hjemmelshenvisning til retsplejelovens § 931, stk. 5, (jf. rapporter af 16.  

 juli og 17. juli 1996). Denne bestemmelse omhandler udenretlig konfiskation  

 og  

 er derfor ikke rette hjemmel til erstatningspålæggelse.
I syv sager er det anført i rapporten at der  

 er sket konfiskation af diverse genstande.
Over for fængselsdømte kan der ske  

 konfiskation af genstande som er ulovligt indført, erhvervet eller tilvirket  

 i  

 institutionen, medmindre genstandene tilhører nogen som ikke er ansvarlig for  

 det ulovlige forhold, jf. straffelovens § 47, stk. 3, og reglerne i  

 fuldbyrdelsesbekendtgørelsens § 37. Over for varetægtsarrestanter findes  

 hjemlen for konfiskation i retsplejelovens § 931, stk. 5, jf.  

 Justitsministeriets  

 bek. nr. 850 af 27. oktober 1993, om udenretlig vedtagelse af konfiskation.  

 Herefter kan der ske konfiskation af nærmere angivne genstande, herunder  

 euforiserende stoffer og genstande der benyttes eller er bestemt til at  

 benyttes ved indtagelse af sådanne stoffer, hvis den pågældende  

 administrativt  

 vedtager dette.
Hvis den pågældende ikke vil vedtage konfiskation, må  

 genstandene overdrages til politiet med henblik på eventuel beslaglæggelse,  

 jf.  

 disciplinærstrafvejledningens pkt. 12. Effekter der ikke er omfattet af  

 bekendtgørelsen, men som ikke er tilladt at have i institutionen, kan  

 henlægges  

 på depot til løsladelsen.
Fem sager angår varetægtsarrestanter.
I tre  

 af disse sager er der sket konfiskation med henvisning til retsplejelovens §  

 931, stk. 5, og i to sager er der ikke angivet nogen hjemmel (jf. rapporter  

 af  

 3. juli og 24. juli 1996). I alle fem sager er der tale om konfiskation af  

 euforiserende stoffer eller genstande der benyttes/er bestemt til at benyttes  

 ved indtagelse af sådanne stoffer.
 I en sag mod en fængselsdømt er der sket  

 konfiskation med henvisning til retsplejelovens § 931, stk. 5 (jf. rapport af  

 1. juli 1996). Der burde have været henvist til straffelovens § 47, stk. 3.
I en sag fremgår det ikke af rapporten  

 hvilken form for anbringelse der er tale om.
Der er i sagen henvist til  

 retsplejelovens § 931, stk. 5, og jeg går derfor ud fra at denne sag er  

 gennemført over for en varetægtsarrestant.
Kravet om oplysning om på hvilket grundlag  

 overtrædelsen er anset for bevist, er overholdt i 39 ud af de 41 sager.
De  

 resterende to sager er afsluttet uden at der foretages yderligere i sagen.
I de 35 sager der endte med ikendelse af  

 disciplinærstraf, er der givet klagevejledning om adgangen til at klage til  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen ved indsendelse gennem anstalten, jf.  

 varetægtsbekendtgørelsens  

 § 29, stk. 2, fuldbyrdelsesbekendtgørelsens § 28, stk. 2, og  

 forvaltningslovens  

 § 25. I de ti sager der endte med andet end idømmelse af disciplinærstraf, er  

 der i tre sager givet klagevejledning.
Disse tre sager endte alle med at den  

 indsatte skulle erstatte ødelagte effekter.
I to sager blev der ikke  

 foretaget  

 yderligere i sagen, og det er derfor ikke nødvendigt med klagevejledning.
En  

 sag endte med udsættelse af løsladelse uden at der er givet klagevejledning  

 (jf. rapport af 18. juli 1996), hvilket der burde have været.
En sag endte  

 med  

 politianmeldelse, og der er ikke her givet klagevejledning.
I tre sager er  

 der  

 intet anført om klagevejledning da disse sager ikke er behandlet som  

 egentlige  

 disciplinærsager.
13. Opfølgning Som det fremgår af de enkelte afsnit ovenfor,  

 har jeg i flere tilfælde bedt arresthuset om nærmere underretning vedrørende  

 forskellige forhold.
Jeg beder om at disse underretninger sendes gennem  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen for at direktoratet kan få lejlighed til  

 at  

 kommentere det arresthuset anfører.
14. Underretning Denne rapport sendes til Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen og Arresthuset i Odense.
Arresthuset modtager desuden et  

 eksemplar til de indsatte.
Endvidere vil rapporten blive sendt til  

 Folketingets  

 Retsudvalg." Arresthuset var allerede i et brev af 10.  

 november 1997 på baggrund af en foreløbig udgave af rapporten fremkommet med  

 bemærkninger til nogle af de spørgsmål som inspektionsrapporten rejste.  

 Folketingets Ombudsmand skrev derfor den 22. december 1997 således til  

 arresthuset:
"Jeg vender hermed tilbage til  

 arresthusets brev af 10. november 1997 udarbejdet på baggrund af min  

 foreløbige  

 rapport af 22. oktober 1997 om min inspektion af arresthuset.
Jeg henviser  

 til  

 at jeg ved fremsendelsen af den endelige rapport af 26. november 1997  

 meddelte  

 at jeg efterfølgende ville tage stilling til det arresthuset havde anført i  

 brevet.
 1) Under inspektionen havde jeg en samtale  

 med en indsat som bl.a. efterlyste daglige aviser der er tilgængelige for de  

 indsatte.
 Arresthusets ledelse oplyste efterfølgende at  

 spørgsmålet om der skulle afsættes midler til et avisabonnement til de  

 indsatte, ville blive taget op i samarbejdsudvalget.
 I inspektionsrapporten bad jeg ...  

 arresthuset underrette mig om resultatet af overvejelserne i  

 samarbejdsudvalget.
 Arresthuset har nu oplyst følgende:
'... spørgsmålet om avis til de indsatte har  

 været drøftet.
Der er ikke på nuværende tidspunkt afsat midler til yderligere  

 indkøb af aviser til de indsatte.
Det kan oplyses, at arresthuset abonnerer  

 på  

 Fyns Stiftstidende, som bliver udlånt til de indsatte når der er et konkret  

 ønske herom.' En daglig avis til godt 50 indsatte er naturligvis  

 helt utilstrækkeligt hvis der blandt blot et ikke helt lille antal indsatte  

 er  

 ønske om daglig avislæsning.
Jeg går ud fra at arresthusets beslutning om  

 ikke at udvide avisholdet (også) bygger på en vurdering af den udviste  

 interesse hos de indsatte for daglig avislæsning.
En forudsætning for at en  

 sådan interesse kan registreres, er imidlertid at muligheden for at låne en  

 daglig avis er oplyst over for de indsatte.
Det vil derfor efter min  

 opfattelse  

 være hensigtsmæssigt at det fremgår af den mappe med oplysninger om praktiske  

 oplysninger som de indsatte får udleveret, at der er mulighed for dagligt at  

 låne en avis.
På baggrund af den interesse der da måtte vise sig, kunne der  

 være anledning til at tage spørgsmålet om avishold i arresthuset op på ny.
 Jeg foretager i øvrigt ikke yderligere  

 vedrørende dette spørgsmål.
2) Vedrørende det planlagte om- og  

 tilbygningsprojekt for arresthuset bad jeg i inspektionsrapporten arresthuset  

 om underretning om byggeprojektets status efter at Boligministeriet havde  

 givet  

 tilladelse til at sende projektet i udbud.
Jeg bad arresthuset om at  

 underrette  

 mig om hvorvidt byggeprojektet var sendt i udbud, og så vidt muligt om  

 hvornår  

 arbejdet forventedes påbegyndt og afsluttet.
I brevet af 10. november 1997 oplyste  

 arresthuset at arresthuset er uden indflydelse på spørgsmålet om byggeriets  

 påbegyndelse og forventede afslutning, og spørgsmålet blev derfor henvist til  

 besvarelse  

 i Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Direktoratet meddelte ved fremsendelsen  

 af arresthusets brev hertil at direktoratet ikke havde bemærkninger til det  

 anførte vedrørende byggeprojektet.
 Jeg har samtidig hermed bedt Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen om en nærmere redegørelse vedrørende byggesagen.
 3) Jeg bad desuden ... arresthuset om  

 oplysning om eventuelle interne retningslinier for fængselsfunktionærernes  

 beslutning om anbringelse i observationscelle og ophævelse af  

 observationscelleanbringelse  

 og efterfølgende underretning af ledelsen.
 Arresthuset har oplyst følgende:
 '...administration af  

 observationscelleanbringelsers ophør sker i overensstemmelse med  

 observationscellecirkulærets  

 § 19, hvor der i stk. 2 er fastlagt regler for kompetencen og  

 underretningspligten.
 I arresthusets INSTITUTIONSINSTRUKS er der, i  

 afsnit 2.2.4. fastsat bestemmelse for 'Underretning om magtanvendelse'. I  

 dette  

 afsnit er det beskrevet at 'I alle tilfælde af magtanvendelse skal  

 arrestforvareren eller den overvagtmester der iflg. meddelelse har vagten,  

 underrettes om det passerede'.
Det er praksis, at også ophør af anbringelse  

 i observationscelle meddeles i overensstemmelse med denne bestemmelse.' Jeg lægger til grund at det beror på en  

 misforståelse at arresthuset alene har udtalt sig om praksis i forbindelse  

 med  

 ophævelse af observationscelleanbringelse.
Jeg går således ud fra at den  

 omtalte praksis finder anvendelse ikke alene ved ophævelse af  

 observationscelleanbringelse, men også i forbindelse med funktionærers  

 eventuelle beslutninger om anbringelse i observationscelle.
 Jeg går endvidere ud fra at underretningen  

 efter arresthusets praksis skal ske snarest muligt efter hændelsen ligesom  

 det  

 ifølge institutionsinstruksen er tilfældet for så vidt angår magtanvendelse.
 Med disse bemærkninger tager jeg til  

 efterretning at arrestforvareren eller den vagthavende overvagtmester efter  

 arresthusets praksis underrettes om anbringelser i observationscelle og  

 ophævelse  

 af en sådan anbringelse som besluttes af en fængselsfunktionær, og at dette  

 sker snarest muligt efter at foranstaltningen er gennemført.
 Jeg henstiller at denne praksis udtrykkeligt  

 indføjes i institutionsinstruksen, og jeg beder arresthuset underrette mig om  

 hvad der foretages vedrørende spørgsmålet.
..." Den 2. januar 1998 modtog jeg et brev med  

 bilag fra arresthuset vedrørende interne retningslinier for  

 fængselsfunktionærernes beslutning om anbringelse i observationscelle og  

 ophævelse af anbringelse og efterfølgende underretning af ledelse (pkt. 3 i  

 mit  

 brev af 22. december 1997). I mit svar til arresthuset af 6. januar 1998  

 skrev  

 jeg følgende:
 "...
Arresthuset har vedlagt kopi af en revideret  

 vejledning om underretningspligt som efter det oplyste er indsat i  

 arresthusets  

 institutionsinstruks.
Heraf fremgår det at arrestforvareren eller den  

 vagthavende  

 overvagtmester snarest muligt efter hændelsen skal underrettes i alle  

 tilfælde  

 af anbringelse i observationscelle eller ophør af  

 observationscelleanbringelse.
Arresthusets praksis fremgår således nu  

 udtrykkeligt af arresthusets interne retningslinier, og jeg foretager mig  

 herefter ikke mere vedrørende spørgsmålet." Den 22. december 1997 bad jeg desuden  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen om en nærmere redegørelse vedrørende  

 byggesagen.
Jeg bad om at direktoratet bl.a. oplyste hvorvidt byggeprojektet  

 nu  

 var sendt i udbud.
I benægtende fald bad jeg om en redegørelse for baggrunden  

 herfor og om oplysning om hvornår byggeriet forventes påbegyndt og afsluttet.
Den 26. februar 1998 skrev inspektionschefen  

 til direktoratet og bad på ny om oplysninger vedrørende byggesagen.
I brevet  

 bemærkede inspektionschefen derudover følgende:
"Jeg er i øvrigt blevet bekendt med at  

 direktoratet forgæves har ansøgt Finansministeriet om dispensation efter § 2,  

 stk. 3, i Finansministeriets cirkulære nr. 100 af 27. juni 1997 om afgift på  

 anlægsprojekter  

 i staten.
Det giver mig anledning til at bemærke at Bygge- og Boligstyrelsen  

 under en af mine medarbejderes telefoniske henvendelse dertil vedrørende  

 sagen  

 den 13. oktober 1997 oplyste at ansøgninger om udbudstilladelse indgivet før  

 den 1. juli 1997 ikke var omfattet af cirkulæret af 27. juni 1997 om 20%'s  

 afgift.
Dette fulgte ifølge det oplyste af Boligministeriets tillægsskrivelse  

 af 9. oktober 1997 til cirkulæreskrivelse af 8. februar 1995. I forbindelse  

 med  

 direktoratets besvarelse i øvrigt vil jeg sætte pris på at modtage oplysning  

 også om dette spørgsmål." I Direktoratet for Kriminalforsorgens brev af  

 2. april 1998 redegjorde direktoratet nærmere for byggesagen og kommenterede  

 enkelte punkter i den endelige inspektionsrapport af 26. november 1997. Om  

 brevet  

 til direktoratet den 26. februar 1998 skrev direktoratet følgende:
"Ombudsmanden henviser i skrivelse af  

 26. februar bl.a. til Boligministeriets tillægsskrivelse af 9. oktober 1997  

 til  

 cirkulæreskrivelse af 8. februar 1995. Heraf fremgår det, at 'Byggerier, hvor  

 ansøgning  

 om udbudstilladelse efter Boligministeriets cirkulæreskrivelse af 8. februar  

 1995 er dateret før 1. juli 1997 gives udbudstilladelse af ministeriet og  

 pålægges ikke afgift efter Finansministeriets cirkulæreskrivelse af 27. juni  

 1997'. Den 6. november 1997 udsendte Boligministeriet en rettelsesskrivelse  

 til  

 denne tillægsskrivelse, hvoraf det fremgår, at alene byggerier, som har fået  

 en  

 udbudstilladelse før 1. juli 1997, ikke pålægges afgift.
Som nævnt fik  

 direktoratet først tilladelse til udbud i september 1997, hvorfor byggeriet i  

 Odense ikke er fritaget for afgiften.
Til orientering vedlægges kopi af de  

 nævnte skrivelser." Direktoratet skrev følgende som kommentarer  

 til den endelige inspektionsrapport af 26. november 1997:
 "Ad s. 361 ‑ besøgsrum:  

 Ombudsmanden fandt at besøgsrummene var uindbydende og gjorde et yderst  

 forstemmende indtryk.
 Arresthuset har hertil oplyst, at begge  

 besøgsrum blev renoveret med maling umiddelbart efter ombudsmandens besøg.  

 Møblerne blev ligeledes malet og der blev indkøbt nye hynder til stolene.  

 Rummene fremstod herefter i en mere venlig og i alt fald istandsat tilstand.
Direktoratet kan oplyse, at det ovenfor  

 omtalte om‑ og tilbygningsprojekt omfatter etablering af 4 nye  

 besøgsrum  

 i tilbygningen.
I hvert besøgsrum vil der blive indrettet et toiletrum med  

 håndvask.
Endvidere vil der blive anskaffet nye brikse, stole, borde,  

 udsmykning mv.
 Ad s. 361 ‑ fritidsfaciliteter:
Ombudsmanden fandt styrketræningsrummet  

 nedslidt og meget trangt, og udtaler at kældergangen ikke forekommer velegnet  

 som fritidsopholdsområde.
Ombudsmanden fandt det endvidere utilstrækkeligt,  

 at  

 styrketræningsrummet og bordtennisbordet kun kan benyttes af 4 indsatte ad  

 gangen.
Arresthuset har hertil oplyst, at  

 styrketræningsrummet er blevet renoveret med maling samt ny gulvbelægning.
En  

 varmekanal i rummet blev istandsat og monteret med en rustfri kappe, så alle  

 de  

 skader der var tilføjet den eksisterende varmekanal blev fjernet.
Arresthuset  

 er enig med ombudsmanden i, at kældergangen ikke er velegnet til  

 bordtennisspil, men det er den eneste mulighed, der kan anvises på nuværende  

 tidspunkt.
Arresthuset har endvidere oplyst, at det skyldes hensynet til  

 orden  

 og sikkerhed, at kun 4 indsatte kan benytte fritidstilbudene samtidig.
Direktoratet skal bemærke, at byggeprojektet i  

 arresthuset i Odense ikke omfatter en egentlig istandsættelse/modernisering  

 af  

 det eksisterende arresthus.
Når byggeriet er afsluttet vil direktoratet  

 undersøge de økonomiske muligheder for bl.a. at gennemføre en yderligere  

 istandsættelse af lokalerne i kælderen mv.
 Ad s. 362 ‑ brusekabiner på 2. sal:
Ombudsmanden fandt det utilfredsstillende at  

 brusekabinerne på 2. sal ikke kan anvendes samtidig.
Ombudsmanden har desuden  

 bemærket, at et toiletrum på 2. sal mangler et dørhåndtag og at  

 brusekabinerne  

 ikke virkede helt rene.
Arresthuset har hertil oplyst, at problemet  

 med manglende vandtilførsel til baderummene på 2. sal har været drøftet med  

 direktoratets ingeniør og løsningen er udskiftning af en del af arresthusets  

 varmtvandsanlæg, herunder rørføringen til etagen.
En sådan udskiftning har  

 hidtil været anset for så økonomisk belastende, at der endnu ikke er søgt om  

 økonomisk bevilling hertil.
I forbindelse med den planlagte til‑ og  

 ombygning i arresthuset er varmtvandsanlægget en del af projektet.  

 Arresthuset  

 har desuden oplyst, at den defekte dør er repareret, ligesom rengøringen i  

 brusekabinerne er intensiveret.
 Direktoratet kan bekræfte, at problemet med  

 den utilstrækkelige vandtilførsel til brusekabinerne på 2. sal vil blive løst  

 i  

 forbindelse med gennemførelse af byggeprojektet.
 Ad s. 362 ‑ forsvarerlokalet:
 Ombudsmanden bemærker, at forsvarerlokalet  

 trænger til renovering og nye møbler og finder det utilfredsstillende, at  

 værelset af og til inddrages til cellebrug når arresthuset er overbelagt.
Arresthuset har hertil oplyst, at lokalet  

 løbende renoveres og vedligeholdes med bl.a. maling.
Udskiftning af møbler  

 sker  

 i det omfang økonomien tillader det.
Idet rummet også bruges til husning af  

 indsatte ‑ både de, der indsættes kort tid for retsfremstilling og de,  

 der indsættes på tidspunkter, hvor arresthuset er fyldt op og derfor kommer  

 til  

 at bo i rummet i op til 12 timer ‑ er det et meget belastet rum, som  

 det  

 til tider kan være vanskelig at holde i orden.
Arresthuset er enig med  

 ombudsmanden i, at det er utilfredsstillende at værelset af og til inddrages  

 til cellebrug, men at det skyldes arresthusets til stadighed meget anstrengte  

 belægssituation.
Direktoratet kan vedrørende  

 belægssituationen, til almindelig orientering oplyse, at belægget af  

 varetægtsarrestanter igennem de seneste to år er steget mærkbart, hvilket  

 illustreres af, at der i gennemsnit i hele landet var indsat 917  

 varetægtsarrestanter i 1997 mod 826 i 1996 og tendensen tyder på fortsat at  

 være stigende i 1998. Kriminalforsorgen har imidlertid ikke haft mulighed for  

 at udvide arrestkapaciteten i takt med det øgede belæg af  

 varetægtsarrestanter,  

 hvilket har haft den konsekvens, at mange arresthuse, herunder også  

 arresthuset  

 i Odense, i kortere eller længere perioder har haft overbelæg.
Direktoratet  

 har  

 imidlertid været nødt til at fastholde overfor samtlige arresthuse, at alle  

 varetægtsarrestanter  

 skal modtages, uanset at dette kan indebære et akut overbelæg i et givent  

 arresthus med deraf følgende inddragelse af disponible opholdsrum.
Det  

 bemærkes, at direktoratet i forbindelse med aktuelle kapacitetsproblemer i  

 f.eks. et arresthus afhjælper situationen umiddelbart ved at forestå  

 overførsler af bestemte grupper af indsatte fra det pågældende arresthus til  

 enten et andet arresthus eller alternativt til et fængsel.
Direktoratet skal beklage, at det i akutte  

 belægsmæssige situationer har været nødvendigt af og til at inddrage  

 forsvarerlokalet til almindelig belæg, men er under de givne omstændigheder  

 enig i arresthusets disposition som et alternativ til at dobbeltbelægge  

 celler.  

 Direktoratet lægger herved vægt på, at ifølge Justitsministeriet,  

 Direktoratet  

 for Kriminalforsorgens, cirkulære af 19. december 1980 om  

 varetægtsarrestanters  

 adgang til brevveksling og besøg mv. § 12, stk. 4, har varetægtsarrestanter  

 altid ret til besøg af sin forsvarer, hvilken bestemmelse efter det oplyste  

 ikke er overtrådt.
Direktoratet kan endvidere henholde sig til, at der ved  

 den  

 forestående udvidelse af arresthuset i Odense, dels vil ske en samlet  

 kapacitetsudvidelse til at imødegå de nuværende belægsproblemer, dels blive  

 etableret fire besøgsrum, som tillige kan benyttes til besøg af forsvarere.
 Ad s. 363 ‑ gårdtursarealet:
 Ombudsmanden fandt gårdtursarealet i meget  

 dårlig vedligeholdelsesstand og bemærker, at arealet gav et særdeles  

 utidssvarende indtryk.
Direktoratet kan hertil oplyse, at der, inden  

 byggeriet iværksættes, vil blive etableret midlertidige gårde, som skal  

 benyttes i byggeperioden.
Ultimo 1998 vil man iværksætte opførelsen af et nyt  

 gårdtursareal til en forventet udgift på ca. 2,5 ‑ 3 mio. kr., som skal  

 afholdes af kriminalforsorgens almindelige bevillinger.
Gårdtursarealet  

 forventes at kunne tages i brug senest i løbet af den første halvdel af 1999.
 Ad s. 363 ‑ lægebetjening mv.:
Ombudsmanden antager, at direktoratet er enig  

 i det ønskelige i, at de indsatte i et vist omfang sikres en ensartet lægelig  

 behandling i kriminalforsorgens institutioner og at direktoratet overordnet  

 følger patientbehandlingen i institutionerne, herunder behandlingen af  

 narkomaner, og løbende overvejer behovet for vejledning til det lægelige  

 personale i institutionerne.
Ombudsmanden antager desuden at eventuel  

 behandling af en narkoman, der er iværksat i amtskommunalt regi, som  

 udgangspunkt  

 fortsættes under ophold i kriminalforsorgens institutioner.
 Direktoratet kan hertil oplyse at man er enig  

 med ombudsmanden i, at det er ønskeligt, at de indsatte i hvert fald i et  

 vist  

 omfang sikres en ensartet lægelig behandling.
Blandt andet med henblik på at vejlede  

 direktoratet med hensyn til behandlingen af konkrete og generelle spørgsmål  

 er  

 der ansat konsulenter i psykiatri, almenlægelige og hygiejniske spørgsmål,  

 sygeplejefaglige spørgsmål samt AIDS.
Disse konsulenters opgaver er blandt  

 andet at følge patientbehandlingen på hver deres områder indenfor  

 kriminalforsorgen.
Konsulenterne mødes med jævne mellemrum med direktoratet.  

 Der er dermed etableret et forum, hvor direktoratet kan rådføre sig med  

 konsulenterne og disse til gengæld holde direktoratet orienteret om spørgsmål  

 af interesse.
Det er et anerkendt princip, at de indsatte i  

 Kriminalforsorgens institutioner skal have tilbud om lægelig behandling, som  

 er  

 af samme faglige standard, som den, der tilbydes borgerne udenfor fængsler og  

 arresthuse.
Den omstændighed, at størstedelen af de læger, der ansættes som  

 fængsels‑ og arresthuslæger, af Sundhedsstyrelsen er anerkendt som  

 speciallæger i almen medicin og har deres hovedbeskæftigelse som  

 praktiserende  

 læger, bidrager til at sikre, at indsatte behandles i overensstemmelse med  

 det  

 ovennævnte princip.
Blandt de vejledninger, som Sundhedsstyrelsen  

 udsender til landets ‑ inclusive kriminalforsorgens ‑ læger,  

 vedrører nogle patientbehandling i relation til konkrete problemstillinger,  

 andre mere overordnede principper for lægefaglig virksomhed.
Hensynet til den  

 fornødne lægefagligt begrundede ensartethed i behandlingen må efter  

 direktoratets opfattelse i almindelighed være tilstrækkeligt varetaget ved,  

 at  

 lægerne arbejder i overensstemmelse med Sundhedsstyrelsens generelle  

 anvisninger.  

 Det kan imidlertid i visse situationer være relevant at tage hensyn til de  

 særlige fængselsmæssige forhold.
For eksempel kan ønskeligheden af at  

 begrænse  

 stof‑ og medicinmisbrug mest muligt nødvendiggøre udsendelsen af  

 vejledninger vedrørende anvendelsen af bestemte lægemidler eller lignende.
Kriminalforsorgens lægemiddelkomite, som er  

 en ekspertkomite, har udarbejdet en rekommendationsliste.
Listen blev  

 udarbejdet i 1993, efter at fængsels‑ og arresthuslægerne forinden  

 havde  

 haft lejlighed til at oplyse, hvilke præparater, der på det tidspunkt  

 anvendtes  

 i institutionen, og hvilke præparater, der ønskedes optaget på listen.
En  

 revideret rekommendationsliste blev udsendt i 1995 med en opfordring til  

 fængsels‑ og arresthuslæger om at fremkomme med forslag til udvalgte  

 emner af interesse for kriminalforsorgen, der ønskedes belyst ved ad hoc  

 informationer.
Komiteen har med udgangspunkt i lægernes forslag udsendt de i  

 anden sammenhæng omtalte RePLiKer.
Med to til tre års mellemrum afholdes der  

 møder mellem direktoratet og samtlige af Kriminalforsorgens læger, hvor  

 direktoratet og eventuelt udefra kommende eksperter orienterer om generelle  

 og  

 konkrete emner, og hvor der desuden er lejlighed til gensidig udveksling af  

 informationer og synspunkter.
Efter direktoratets opfattelse, er der med den  

 regelmæssige kontakt mellem direktoratet og de sundhedsfaglige konsulenter,  

 beskæftigelsen af læger, der har deres hovedbeskæftigelse indenfor det  

 almindelige  

 sundhedsvæsen, udsendelsen af vejledninger/informationsmateriale m.v. til  

 Kriminalforsorgens  

 læger om emner, hvor særlige fængselsmæssige hensyn er af betydning for  

 lægernes arbejde samt direktoratets møder med den samlede gruppe af læger i  

 Kriminalforsorgen, skabt rammer, der giver gode muligheder for at sikre, at  

 behandlingen af de indsatte sker på et niveau, som dels harmonerer med god  

 lægefaglig standard og dels tager hensyn til de særlige forhold, der gælder  

 inden for Kriminalforsorgen.
Direktoratet er enig i, at behandling af  

 indsatte stofmisbrugere bør finde sted i nært samarbejde med det  

 amtskommunale  

 behandlingssystem, og at en påbegyndt behandling af en narkoman som  

 udgangspunkt bør fortsættes under opholdet i Kriminalforsorgens  

 institutioner.  

 Der er nedsat en kontaktgruppe mellem Kriminalforsorgen og Socialministeriet.  

 Et af de emner, som kontaktgruppen beskæftiger sig med, er samarbejdet mellem  

 Kriminalforsorgen og det almindelige behandlingssystem om behandlingen af  

 kriminelle stofmisbrugere.
Direktoratet er iøvrigt repræsenteret i  

 Narkotikarådet  

 og har dermed mulighed for at gøre sin indflydelse gældende under den debat,  

 der finder sted i rådet, ligesom direktoratet herved også sikres løbende  

 orientering om de overvejelser, der foregår med hensyn til den fremtidige  

 narkotikapolitik i landet.
Direktoratets repræsentant i Narkotikarådet er  

 tillige formand for Kriminalforsorgens rusmiddelgruppe, som er koordinerende  

 organ for Kriminalforsorgens politik på rusmiddelområdet.
Efter direktoratets  

 opfattelse  

 tilgodeses hensynet til ønskeligheden af ensartethed i den lægelige  

 behandling  

 og koordinationen med det almindelige narkobehandlingssystem i væsentlig  

 grad ved de ovenfor beskrevne initiativer mv.
 Ad s. 365 ‑ overbelægget:
 Ombudsmanden finder det uheldigt, at  

 arresthusets overbelægningsproblemer fører til at et af besøgsrummene til  

 tider  

 inddrages til cellebrug, således at besøgstiderne af den grund har måttet  

 indskrænkes.
 Direktoratet kan vedrørende de indledende  

 bemærkninger til belægget i arresthuset i 1996 (rapporten side 000 ff.)  

 oplyse,  

 at ifølge Kriminalforsorgens officielle statistik har Arresthuset i Odense i  

 1996 haft et gennmemsnitligt dagligt belæg på 52,0 pladser ud af den samlede  

 kapacitet på 55 pladser, hvilket svarer til en belægningsprocent på 94,5%.  

 Grundlaget for denne statistik er beregninger, der er baseret på de daglige  

 indberetninger, som alle Kriminalforsorgens institutioner foretager på  

 hverdage  

 kl. 10.00. Tidspunktet er fastsat ud fra overvejelser om de forskellige  

 institutioners  

 belæg i løbet af en dag, idet det er forudsat, at belægget kan variere i både  

 positiv og negativ retning i forhold til det indberettede tidspunkt.
 Det kan imidlertid bekræftes, at arresthuset  

 igennem de senere år har haft et højere belæg end forudsat, hvilket var  

 baggrunden for, at der på Finansloven for 1995 blev afsat midler til at  

 udvide  

 arresthuset med ca. 15 pladser.
Direktoratet kan som forklaring på  

 overbelægningsproblemerne henvise til bemærkningerne vedrørende  

 forsvarerlokalet.
Direktoratet beklager, at det på denne baggrund har været  

 nødvendigt at inddrage besøgsrummene, men er under de givne omstændigheder  

 enig  

 i arresthusets disposition som et alternativ til at dobbeltbelægge celler.  

 Direktoratet lægger herved vægt på, at varetægtsarrestanter ifølge  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens, cirkulære af 19.  

 december 1980 om varetægtsarrestanters adgang til brevveksling og besøg mv.,  

 §  

 13, skal have adgang til besøg, så ofte forholdene i varetægtsfængslet  

 (arresthuset) tillader det og ifølge § 13, stk. 2, for minimum en halv time  

 ad  

 gangen.
Direktoratet lægger endvidere vægt på, at afsonere ifølge  

 Justitsministeriet,  

 Direktoratet for Kriminalforsorgens, cirkulære af 18. december 1980 om de  

 indsattes adgang til brevveksling og besøg mv., § 13, stk. 1, har adgang til  

 et  

 ugentligt besøg, der i henhold til samme cirkulæres § 14, minimum skal have  

 en  

 varighed af en halv time.
Disse bestemmelser er ifølge det oplyste ikke  

 overtrådt.
 Direktoratet kan endvidere henvise til det  

 ovenfor anførte vedrørende den forestående udvidelse af arresthuset i Odense,  

 hvorefter der dels vil ske en samlet kapacitetsudvidelse til at imødegå de  

 nuværende belægsproblemer, dels vil blive etableret fire besøgsrum til  

 afløsning af de eksisterende to.
 Ad s. 366 ‑ personalefaciliteter:
 Ombudsmanden finder at de eksisterende  

 personalefaciliteter, særligt for så vidt angår omklædnings‑ og  

 bademuligheder, er særdeles mangelfulde.
Direktoratet kan hertil oplyse, at der i  

 kælderen under den nye tilbygning vil blive etableret to personalegarderober  

 med bad og toilet til henholdsvis kvindelige og mandlige ansatte.
Endvidere  

 vil  

 der i tilbygningen blive indrettet nye kontorer og kantine med tekøkken til  

 personalet.
 Ad s. 366 ‑ udvidelse af kapaciteten:
 Ombudsmanden finder bl.a. at arresthuset har  

 et påtrængende behov for udvidelse af kapaciteten.
 Direktoratet kan henvise til, at den  

 planlagte om‑ og tilbygning af arresthuset i Odense indebærer en  

 kapacitetsudvidelse på i alt 15 pladser, som antages at imødegå de nuværende  

 belægsproblemer.
 Ad s. 368 ‑ notat om lægetilsyn:
 Ombudsmanden går ud fra, at arresthusets  

 ledelse er opmærksom på, at der skal gøres notat om lægetilsyn på  

 håndjernsrapporterne og om fornødent indskærper dette overfor personalet.
 Arresthuset har hertil oplyst, at man er  

 opmærksom på, at der skal ske notat, hvilket på de daglige morgenmøder er  

 meddelt personalet.
 Direktoratet kan henholde sig til det af  

 arresthuset anførte.
 Ad s. 369 ‑ magtanvendelse:
 Ombudsmanden anfører, at det i en konkret sag  

 vedrørende magtanvendelse ikke er anført, hvori magtanvendelsen bestod samt  

 at  

 det i en anden sag ikke var angivet om magtanvendelse har været søgt undgået.
 Arresthuset har hertil oplyst, at de omtalte  

 mangler er nævnt overfor personalet og at man i fremtiden vil drage omsorg  

 for,  

 at de manglende noteringer bliver tydeliggjort.
 Direktoratet kan henholde sig til det af  

 arresthuset anførte.
 Ad s. 370 ‑ rapporter vedrørende  

 anbringelse i observationscelle: Ombudsmanden finder det beklageligt, at der  

 tilsyneladende mangler to rapporter vedrørende anbringelse i  

 observationscelle.
Arresthuset beklager, at disse rapporter  

 mangler og oplyser, at forklaringen herpå kan være at rapporterne er medsendt  

 til det sted, hvortil de indsatte er overført.
Den mulighed er ikke undersøgt  

 nærmere.
 Direktoratet kan henholde sig til det af  

 arresthuset anførte.
 Ad s. 373 ‑ forkert hjemmelshenvisning:
 Ombudsmanden bemærker, at der i en konkret  

 sag burde være henvist til fuldbyrdelsesbekendtgørelsens § 33, jf. § 19, stk.  

 2, og til cirkulære af 10. marts 1976. Ombudsmanden bemærker desuden, at  

 retsplejelovens § 931, stk. 5 ikke er den rette hjemmel til  

 erstatningspålæggelse.
Arresthuset beklager, at der i en konkret  

 disciplinærsag er henvist til en forkert bestemmelse.
Arresthuset har  

 tilkendegivet, at man vil bestræbe sig på at undgå sådanne  

 fejltagelser." I brev af 14. april 1998 skrev  

 inspektionschefen følgende til Direktoratet for Kriminalforsorgen:
 "Af direktoratets oplysninger vedrørende  

 byggesagen fremgår det bl.a. at byggeprojektet efter en foreløbig, skitseret  

 tidsplan nu vil blive gennemført med forventet byggestart i uge 19/1998 og  

 forventet  

 afslutning omkring uge 15/1999.
 Jeg beder direktoratet om at underrette mig  

 når byggeriet er afsluttet.
 Jeg tager det i øvrigt oplyste vedrørende  

 byggesagens forløb til efterretning, herunder direktoratets henvisning til  

 Boligministeriets rettelsesskrivelse af 6. november 1997 angående hvilke  

 byggerier  

 der skal pålægges 20% afgift efter Finansministeriets cirkulære nr. 100 af  

 27.  

 juni 1997.
Direktoratet har desuden i brevet kommenteret  

 de af mine tilkendegivelser i rapporten som ikke mundede ud i en henstilling  

 eller anmodning om yderligere oplysninger e.l.
Jeg har noteret mig det som  

 direktoratet  

 har anført til de enkelte punkter.
