 Resumé  



  

 En sygeplejerske klagede over at hun på grund af  

 ytringer på sin arbejdsplads og til pressen  

 og fagforbundet var blevet forflyttet med lønnedgang til følge.
 Sygeplejersken havde udtalt sig kritisk om uddannelsen af en  

 elev, og sygeplejerskens adfærd blev af ledelsen opfattet som om der var  

 samarbejdsvanskeligheder mellem hende og de øvrige ansatte.
 Sygeplejersken blev forflyttet til et andet plejehjem i kommunen  

 og måtte i den forbindelse tåle en lønnedgang i nettolønnen på over 1.400 kr.  

 om måneden idet  

 timetallet blev nedsat  

 med ca. 4 timer.
Ombudsmanden anså ytringerne til pressen og fagforbundet for  

 lovlige ytringer som ikke kunne mødes med negative personalereaktioner fra  

 ledelsens side.
Ledelsen kunne heller ikke begrænse sygeplejerskens ret til  

 at  

 kontakte fagforbundet uden om ledelsen.
Der var ikke grundlag for at gå ind i  

 nærmere overvejelser af i hvilket omfang samarbejdsvanskeligheder i kølvandet  

 på lovlige ytringer kunne begrunde sanktioner idet der ikke var dokumenteret  

 samarbejdsvanskeligheder.
På den baggrund var det ombudsmandens opfattelse at  

 kommunens beslutning om at forflytte sygeplejersken var sket uden saglig  

 grund,  

 og ombudsmanden henstillede til kommunen at genoptage sagen. (J.nr.  

 1998-0645-812).
Forflyttelse på grund af ytringer.
Samarbejdsvanskeligheder Det fremgik af sagen at A  

 havde arbejdet som sygeplejerske i mere end 31 år.
A har været  

 overenskomstansat sygeplejerske i K Kommune siden den 1. januar 1992 med  

 ansættelsesområdet ældre- og handicapområdet.
A arbejdede som  

 primærsygeplejerske  

 ved plejehjemmet X i K Kommune, Center Vest.
I ansættelsesbrevet af 16.  

 januar  

 1992 var bl.a. anført:
“I fortsættelse af (K) Byråds  

 brev af 23.12.1991 ansættes du herved i en stilling som sygeplejerske ved (K)  

 Kommune  

 med virkning fra den 1.1.1992, med tjeneste indtil videre ved ældre- og  

 handicapområdet.
Den ugentlige arbejdstid udgør gennemsnitlig 20,6 time i  

 aften-/nattevagt.
Ansættelse finder sted i  

 henhold til overenskomst indgået mellem Kommunernes Landsforening og Dansk  

 Sygeplejeråd vedr. løn- og ansættelsesvilkår for syge- og sundhedsplejersker  

 i  

 integrerede ordninger.
Aflønning finder sted efter lønramme K17 (22/26).  

 Anciennitetsdatoen regnes fra den 1.1.1986, hvorefter du indplaceres på  

 skalatrin 25 med oprykning til skalatrin 26 den 1.1.1994. Med de pr. 1.4.1991  

 gældende tillæg udgør nettolønnen, der udbetales månedsvis bagud kr.  

 9.159,98.” A ansøgte i brev af 27.  

 januar 1992 om at arbejdstiden blev nedsat til 19,25 timer, stadig ved  

 aftenvagt.
A’s ansøgning blev imødekommet i brev af 6. februar 1992.
 I brev af 26. januar 1993  

 skrev K Kommune til A at hendes arbejdstid som aftalt blev ændret til 22,75  

 timer/uge i perioden fra 1. maj 1992 til 31. januar 1993. Det fremgik at  

 A’s  

 arbejdstid med virkning fra den 1. februar 1993 var 19,50 timer/uge.  

 Tidligere  

 oplyste ansættelsesvilkår var fortsat gældende.
K Kommune skrev i brev af 30.  

 november 1993 til A at hendes gennemsnitlige ugentlige arbejdstid som aftalt  

 med virkning fra den 20. december 1993 blev ændret til 21,125 timer.
Der var  

 fortsat tale om aftenvagt, og de tidligere oplyste ansættelsesvilkår var  

 fortsat gældende.
Ved brev af 28. december 1995  

 fik A meddelelse om konsekvenserne af overenskomsten hvor den ugentlige  

 arbejdstid for fuldtidsansatte blev sat op fra 35 til 37 timer om ugen.
I  

 brevet var der bl.a. anført:
 “Din arbejdstid ændres derfor  

 med virkning fra 1.7.1996 fra 21,125/35,000 til 21,125/37,000. Ændringen er  

 foretaget med 6 måneders varsel, hvorved dit individuelle opsigelsesvarsel på  

 5  

 måneder er opfyldt.
 Endvidere bortfalder  

 holddriftstillægget samt tillægget for tjeneste mellem  

 kl. 17.00 og kl. 06.00 ligeledes pr.  

 1.7.1996.
 Lønnedgangen som følge af  

 ovenstående modsvares af, at der for tjeneste mellem kl. 17.00 og 06.00 pr.  

 1.7.1996 ydes et tillæg på 1/7696 af årslønnen (svarende til 25% af  

 timelønnen).
Tidligere oplyste  

 ansættelsesvilkår er i øvrigt fortsat gældende.” A ansøgte den 20. juni 1996  

 om at få nedsat arbejdstiden fra 21,125 timer pr. uge til 19,50 timer.
Dette  

 blev imødekommet ved fremsendelse af et nyt ansættelsesbrev den 25. juni  

 1996,  

 dog således at A’s arbejdstid var 19,916 timer pr. uge. Øvrige  

 ansættelsesvilkår var fortsat de samme.
Det var oplyst at nettolønnen med de  

 pr. 1. april 1996 gældende tillæg var 9.689,90 kr.
 Plejehjemmet X havde i en  

 periode i sommeren og efteråret 1997 en social- og sundhedshjælperelev, B, i  

 praktik.
 A mente at B blev behandlet  

 dårligt af de to sygeplejersker der var udpeget som hans vejledere under  

 praktikopholdet.
I brev af 21. september 1997  

 rettede A henvendelse til områdelederen, C, og orienterede hende om B’s  

 situation på afdelingen.
A skrev bl.a. at han var udsat for mere hetz end  

 vejledning.
Jeg har forstået at  

 henvendelsen resulterede i at B fik to nye vejledere.
De to nye vejledere  

 havde han i tre uger hvorpå han den 27. oktober 1997 fik meddelt at han var  

 dumpet ved standpunktsbedømmelsen i den 2. praktikperiode.
I begrundelsen  

 havde de to vejledere bl.a. anført:
“Da vi ikke ville bryde os om  

 at få ham som en kommende kollega, mener vi ikke at kunne stå inde for ham i  

 forhold til uddannelsen.” A kontaktede elevens  

 fagforening, Forbundet for Offentlig Ansatte (FOA), og fortalte at B var  

 blevet  

 dårligt behandlet.
 Den 5. november 1997  

 indkaldte den ledende sygeplejerske, D, A til en tjenstlig samtale den 10.  

 november 1997. I indkaldelsen var der anført:
 “...
 Dette skyldes din henvendelse  

 til FOA i forbindelse med at en social- og sundhedshjælper-elev er dumpet i  

 praktik II på (plejehjemmet X).
 Det opfattes som yderst illoyal  

 adfærd, eftersom du ikke er vejleder for eleven, endsige har arbejdet sammen  

 med vedkommende.
 Samtidig vanskeliggør det  

 absolut elevens forståelse for egen situation.
I samtalen deltager foruden  

 områdeleder (C), tillidsmand for sygeplejerskerne, (E), samt  

 undertegnede.” Den ledende sygeplejerske, D,  

 udfærdigede et referat fra den tjenstlige samtale.
I referatet var der bl.a.  

 anført:
 “Jeg understreger, som på  

 indkaldelsen, at jeg ikke kan acceptere at (A) udenom sin leder, går til FOA.
 Opfattes som særdeles illoyal  

 optræden og som mistillid til hendes kollegaer, som har været vejledere.
Det sidste oplyser (A), at  

 hun har.
Altså mistillid til nogle af sine kollegaer i afdelingen.
Og, at  

 unavngivne kollegaer er dominerende og hårde.
 (A) mener, hun er i sin gode  

 ret til at anvende ytringsfriheden, og forbeholder sig fortsat ret til at  

 gøre  

 det.
 Men kan egentlig godt forstå,  

 at hendes henvendelse til FOA har givet anledning til reaktion fra ledelsens  

 side.
 Samtidig foreholder jeg (A)  

 at hendes indblanden i sagen har vanskeliggjort elevens forståelse for egen  

 situation.
Dette afviser (A) rent.
Hun  

 mener blot, det er en hjælp.
Og, at det er vigtigt, at een sørger for at der  

 sker retfærdighed.
 (A) mener ikke, hun i  

 afdelingen bliver taget alvorligt m.h.t. hendes beskeder og observationer.
 Er ikke altid enig i afd.’s  

 aftaler og handlinger.
 (C) efterlyser (A)’s  

 deltagelse i gruppemøder, hvor relevante emner tages op.
 Konklusionen bliver, at (A)  

 skal deltage i det næste gruppemøde og være en aktiv del af mødet m.h.t. at  

 få  

 talt om tillid/mistillid.
 Afdelingen skal kunne modtage  

 elever, som ikke skal risikere at komme i klemme på evt. interne  

 stridigheder.
Enhver medarbejder er  

 forpligtet til at medvirke til et tillidsfuldt og givende samarbejde.” A har indsendt kopi af  

 avisartikler fra Y-blad fra november og december måned hvor eleven B og A  

 kommer med udtalelser om sagen.  

 I en  

 artikel fra den 13. november 1997 er der bl.a. anført:
“Kollegerne omkring ham  

 begyndte at undre sig over det dårlige forhold mellem ham og vejlederne.
De  

 kunne ikke genkende (B) ud fra vejledernes kritikpunkter.
KOLLEGA HJALP En kollega, sygeplejerske  

 (A), (K-by), skrev et brev til områdeleder (C) og påpegede, at (B) efter  

 hendes  

 mening blev dårligt behandlet.
Brevet foranledigede, at (B) fik nye  

 vejledere.
- Han blev skrækkeligt  

 dårligt behandlet.
Der blev kostet rundt med ham, talt ned til ham og de  

 truede  

 ham med, at han ikke ville bestå.
Han blev meget usikker, utryg og begyndte  

 at  

 sove dårligt om natten.
Det kunne vi øvrige medarbejdere ikke undgå at lægge  

 mærke til, forklarer (A).
 Hvad de nye vejledere, (F) og  

 (G) især hæftede sig ved, var, at (B) en enkelt gang var kommet til at give  

 en  

 patient skoene forkert på og havde ladet et vindue stå åbent for længe.
- Det er ting, som folk, der  

 har arbejdet med ældre i årevis også kan komme til at gøre.
Og det skete kun  

 én  

 gang, så rettede han fejlene, fastslår (A).” Af en artikel fra Y-blad den  

 6. december 1997 fremgik det at A samme dag fik en bekræftelse fra  

 Fællesbestyrelsen for social- og sundhedsuddannelsen i amtet, om at amtet  

 havde  

 modtaget A’s klage.
I artiklen var det oplyst at A herved kom eleven B i  

 forkøbet idet han selv ville klage en af de nærmeste dage.
Ved brev af 10. december 1997  

 sendte centerchef H en indberetning om A til socialchefen i K Kommune.
I  

 indberetningen var der bl.a. anført:
 “(A) har altid arbejdet som  

 aftenvagt på (plejehjemmet X), og har ikke haft opgaver udenfor plejehjemmet  

 eller i andre vagter.
(A) har ikke ønsket at  

 arbejde anderledes, og ledelsen har ikke stillet krav om, at hun skulle  

 arbejde  

 på samme vilkår som de øvrige primærsygeplejersker i Center Vest.
Vi vidste  

 hvor svært hun havde ved omstillinger, og mener vi har ’taget dette  

 medmenneskelige  

 hensyn’.
 I 1994/1995 arbejdede en  

 arbejdsgruppe med en opgave, hvor vi analyserede kvaliteten i plejen til de  

 ældre som bor på (plejehjemmet X).
 Konsekvensen af denne  

 analyse, blev en beslutning om en ændret overordnet holdning til ældre som  

 bor  

 på plejehjem, og dermed også en omlægning af den daglige arbejdsmetode og  

 arbejdstilrettelæggelse.
 Det indebar bl.a. opbrud i  

 faste vagter, og mere fleksibilitet blandt personale.
(A) var modstander af hele  

 denne omlægning, og valgte, da hun stadig ikke ville give afkald på sine  

 faste  

 aftenvagter - og som ledelsen stadig gav hende mulighed for at fastholde - at  

 holde meget lav profil.
Hun undlod dog ikke at bemærke hendes utilfredshed  

 over  

 ændringen, uden hun dog kunne give klare faglige argumenter imod.
 Det var meget tydeligt for  

 alle, at kvaliteten i plejen og arbejdsglæden/engagementet steg betydelig på  

 (plejehjemmet X) efter denne omstrukturering.
 Personalet arbejder i mindre  

 grupper, hvor (A) også tilhører en gruppe.
 For at give den bedst mulige  

 pleje/omsorg til de ældre, skal grupperne arbejde meget tæt sammen.
 De skal drøfte og blive enige  

 om holdninger til den daglige pleje, reflektere over de ældres behov/krav og  

 til stadighed være i tæt samspil med hinanden.
har været meget passiv i dette arbejde, og har ikke  

 bidraget til fælles holdninger.
Hun har arbejdet solo, og når hun var  

 utilfreds  

 med plejen eller nogle handlinger skrev hun små breve til områdelederen.
Hun  

 har ikke som sygeplejerske påtaget sig et ansvar og været aktiv i forhold til  

 gruppen.
Det skal tilføjes at (A) er  

 meget omsorgsfuld i sin pleje overfor de ældre.
Hun undlader ikke at antyde,  

 hvis hun mener andre har handlet forkert.
Men det sker ikke i åben og  

 konstruktiv dialog med den daglige leder eller hendes kollegaer.
 Eksempler:
 (1).
(A) nægter at give de ældre  

 mennesker laxoberaldråber (afføringsmiddel). Da områdelederen konfronterede  

 hende med det, svarede hun, at det ikke skulle gives som en procedure, og der  

 skulle være en begrundelse.
Deri var områdelederen enig, og det sker ikke som  

 rutine.
 (2).
(A) har et meget dårligt  

 forhold til en social- og sundhedshjælper i afd.
Hun er vred på hende, fordi  

 hjælperen gik med en tilkaldt læge ind til en af de ældre.
En hændelse som  

 skete for 1 år siden. (A) taler ikke til denne hjælper og når de er i vagt  

 sammen, bliver hjælperen kun svaret med ja og nej.
 (3).
 I en aftenvagt, som (A) havde  

 sammen med den hjælper, som var årsagen til uheldet med (I) har fortalt til  

 områdelederen, at (A) stod på gangen udfor den stue, hvor (I) bor og siger,  

 meget højt og tydeligt idet en kollega fra (Z) går forbi ’er der nogen  

 som  

 taler om misrøgt!’ dette gentager hun 2-3 gange.
 Dette gjorde et meget stærkt  

 indtryk på hjælperen.
 En social- og sundhedselev er  

 dumpet på den afd., hvor (A) arbejder. (A) har aldrig arbejdet sammen med  

 eleven.
(A) antyder midt i elevens  

 praktikperiode i et brev til områdelederen, at der bliver udøvet hetz mod  

 eleven.
Der bliver truffet foranstaltninger i forhold til eleven, så der  

 gives  

 de bedste mulige betingelser for elevens mulighed for at arbejde og opfylde  

 de  

 mål han skal nå i praktikperioden.
Eleven kan trods dette ikke bestå.
(A) ringer til FOA, og  

 antyder at eleven er blevet forfulgt og ikke behandlet på en ordentlig  

 retfærdig måde.
Hun orienterer ikke ledelsen om hendes kontakt til FOA.
Der bliver efterfølgende  

 indkaldt til gruppemøde i afdelingen.
Medarbejderne har det svært med  

 forløbet  

 omkring eleven og de efterfølgende påstande i (Y-blad) om manglende faglige  

 begrundelser for, hvorfor eleven ikke kunne bestå.
 Til det første møde nægter  

 (A) at deltage - hun udtaler til områdelederen ’at det ville blive med  

 livet  

 som indsats’.
 Til det næste aftalte møde  

 deltager (A). Formålet med møderne er, at få de indbyrdes problemer frem, få  

 misforståelser og uheldige adfærdsmønstre ryddet af vejen, så gruppen kan  

 arbejde i en åben og tillidsfuld atmosfære.
Medarbejderne blive meget  

 sårede og vrede over de dagen efter skal læse i (Y-blad), at der har været  

 indkaldt til gruppemøde, og emnet var tillid/mistillid.
De føler sig gjort  

 til  

 grin og bliver meget bange for at være ærlige og åbne i et fortsat  

 samarbejde.
Selvom (A) har haft denne  

 ovenfor anførte rolle i gruppen, har gruppen været meget velfungerende.
Der  

 har været intern underviser på samtlige personalegrupper i Center Vest over  

 en  

 3 årig periode.
Her har de lært meget om kommunikation og indbyrdes  

 roller/ansvar  

 i et samarbejde. (A) deltog kun delvis i disse undervisningsseancer.
 Men siden hændelsen med  

 eleven som dumpede på afdelingen og den efterfølgende avisskriveri har  

 gruppen  

 total mistet arbejdsglæden og troen på at de gør det rigtigt.
 De er meget usikre på, hvad  

 de tør sige og mene, og kan ikke forstå at (A)’s adfærd i forhold til en  

 elev  

 som hun ikke har været vejleder for eller arbejdet sammen med, kan få lov at  

 sætte spørgsmål ved deres vurdering.
 Som den ansvarlige leder kan  

 jeg ikke længere være vidende til, at en medarbejder kan udvise en så høj  

 grad  

 af illoyal optræden.
 Vi har i ledelsen besluttet  

 at nu kan vi ikke længere give (A) den ’beskyttelse’ som vi mener  

 at have  

 praktiseret.
 Fremover skal der stilles  

 krav til hende på samme måde som de øvrige primærsygeplejersker, dvs. hun  

 skal  

 deltage i det daglige arbejde som også omfatter uddannelsen af elever og  

 tjenesten skal ligeledes omfatte dagvagter, som de øvrige sygeplejersker i  

 dette lokalområde.
Jeg har været usikker på,  

 hvor meget (A) har været styrende i sagen i forhold til (Y-blad) omkring den  

 dumpede elev.
Men da jeg læste (Y-blad) lørdag d. 6.dec. fik jeg en klar  

 melding på, at (A) har klaget til Fællesbestyrelsen for social- og  

 sundhedsuddannelserne.
Jeg kan ikke samarbejde med  

 en medarbejder som opfører sig på denne måde.
Det vil være en uløselig opgave  

 at få skabt tillid til (A)’s adfærd fremover blandt hendes kollegaer i  

 afdelingen og jeg er meget usikker på hendes motiver og handlinger i forhold  

 til hendes konstante søgen efter retfærdighed.” Ved brev af 16. december 1997  

 modtog A en kopi af indberetningen fra socialchefen i K Kommune.
A blev  

 opfordret til at kommentere indberetningen enten skriftligt og eller  

 mundtligt.
Samtidig blev A indbudt til et møde om sagen onsdag den 8. januar  

 1998 kl. 14.00.
A skriver i brev af 4. marts  

 1998 hertil at hun talte med formanden for Dansk Sygeplejeråd i amtet om  

 sagen  

 som skældte hende ud over at hun havde ytret sig om sagen.
Han opfordrede A  

 til  

 at lave et kort notat om sagen hvor A ikke skulle forsvare sig.
I brev af 21.  

 december 1997 kommenterede A indberetningen.
A anførte bl.a.:
 “Min modstand mod  

 omlægningerne gik på, at jeg nu kun skulle arbejde i en gruppe med 14  

 beboere,  

 ikke mere kom hos alle, (som sygeplejerske kunne følge dem), men stadig havde  

 ansvaret, skulle tilkaldes af det øvrige personale, efter deres skøn.
Jeg mente også, at det, at vi  

 kun skulle arbejde hver tredje weekend blev for ’dyrt’ -  

 menneskeligt set.
Jeg  

 har hele tiden kunnet se det gode for de ældre ved små grupper.
Jeg erkender ikke at have  

 været meget mødeaktiv, men jeg har fulgt de beslutninger der er taget.
Jeg  

 arbejder ikke solo, jeg er meget flexibel.
Jeg har respekt for de ældre, og  

 giver dem lov at vælge i det omfang de er i stand til det.
Sengetid behøver  

 ikke være den samme hver aften.
Siden den 23. marts 1993 har  

 jeg ikke skrevet sedler, men to breve.
Det ene til (H), omhandler en side der  

 forsvandt i et borgerhæfte.
Jeg spurgte om det kunne accepteres.
Havde jeg  

 søgt  

 retfærdigheden, var jeg gået videre med dette, har kun kunnet få oplyst, en  

 leder tog siden ud, en anden smed den væk, jeg har aldrig fået oplyst  

 hvorfor.  

 Siden den hændelse har jeg været meget utryg omkring dokumentationen.
 Det andet brev var brevet om  

 (B) til (C).
Jeg kender denne dato, fordi  

 jeg dengang var til samtale med (J), (D) og (H), fik at vide at det generede  

 mine kollegaer, jeg lagde sedler.
Har derfor ikke gjort det siden.
Måske er  

 det  

 grunden til jeg har virket passiv, jeg har gået meget stille med dørene, for  

 ikke at fornærme nogen.
 Jeg mener jeg har påtaget mig  

 det ansvar, jeg har fået fortalt jeg har, kommer med det samme når nogen  

 sender  

 bud.
 Jeg går ikke og retter på  

 andre konstant, jeg har stor forståelse for at ting kan gøres og opfattes  

 forskelligt.
Med hensyn til  

 laxoberaldråber: Jeg har som sygeplejerske pligt til at vise omhu og være  

 samvittighedsfuld.
Jeg har gennemdrøftet mine synspunkter med (C) engang i  

 sommer, hun gav mig ret i at der skulle være styring på det.
Det fornemmer  

 jeg  

 også der er nu, og har givet dråberne siden.
Med hensyn til mit dårlige  

 forhold til en social- og sundhedshjælper, er det rent gætteri, jeg skulle  

 være vred på hende endnu.
Det er over 2½ år siden, jeg stod med lægen på  

 stuen,  

 hun kom ind og blandede sig, uden jeg havde spurgt.
Jeg blev meget vred - ja.  

 Men bagefter tænkte jeg, havde jeg ikke været i vagt, havde hun måske stået  

 med  

 besøget alene, derfor er min vrede over dette forlængst smidt væk.
Hendes og mine holdninger  

 passer på nogle punkter, meget dårligt sammen, derfor bryder jeg mig ikke om  

 at  

 være i vagt med hende.
Jeg har sagt mere end ja og nej til hende i de 2½ år,  

 men snakker ikke så godt sammen med hende, som de øvrige.
 At jeg højt og tydeligt har  

 sagt 2-3 gange ’er der nogen som taler om misrøgt’ kan jeg ikke  

 genkende.  

 Naturligvis er vi flere der har drøftet alle de fejl, der er sket i plejen af  

 den omtalte beboer.
 Med hensyn til social- og  

 sundhedshjælpereleven, har jeg ringet til FOA, og sagt eleven var behandlet  

 dårligt i sin praktiktid.
Der står jeg nægtede at  

 deltage i et møde.
På det tidspunkt havde jeg det psykisk meget dårligt,  

 sagde  

 til (C) jeg ikke havde kræfter til det.
Da hun kiggede uforstående på mig,  

 sagde jeg: Tror du man sætter livet på spil for sjov skyld.
Det næste møde deltager jeg i  

 d. 1. december, har det stadig meget dårligt, bliver aggressivt angrebet når  

 jeg forsøger at sige noget.
For mig er intet løst da jeg går fra dette møde.
Den 5. december - efter (B)  

 er indkaldt til møde, spørger journalisten om hvordan det går mig, jeg  

 fortæller jeg lige har fået brev fra (amtet), de har opfattet min henvendelse  

 som en klage, de behandler.
Fortæller jeg har været til møde om  

 Tillid/mistillid  

 - intet om hvad der blev talt om.
 Jeg har ikke været styrende i  

 forhold til (Y-blad), har udtalt mig om min mening, omkring (B)’s  

 praktikperiode, fordi jeg blev spurgt.
Mine motiver har udelukkende  

 været medmenneskelige.” I brev af 6. januar 1998  

 skrev socialchefen til A at det planlagte møde den 8. januar 1998 måtte  

 udskydes til den 5. februar 1998.
 Ifølge kommunens telefonnotat  

 i sagen kontaktede repræsentanten for Dansk Sygeplejeråd i amtskredsen K  

 Kommune den 7. januar 1998. Repræsentanten oplyste at han var bekymret for at  

 udsætte mødet idet han efter at have talt med A frygtede mere presseomtale.
Mødet med socialchefen blev  

 herefter fastsat til den 12. januar  

 1998.  

 A  

 deltog sammen med formanden for Danske Sygeplejeråd i  

 amtskredsen.
Socialchefen oplyste i brev af 18. februar 1998 til borgmesteren  

 at han havde drøftet sagen med formanden inden mødet den 12. januar 1998, og  

 at  

 formanden var enig i at A havde optrådt kritisabelt.
Endvidere skrev  

 socialchefen at mødet kunne have været afholdt den 8. januar 1998 ved  

 vicesocialchefen, men at formanden ønskede socialchefen “på den anden  

 side af bordet!”.
Af kommunens referat fra møde  

 den 12. januar 1998 fremgik det at socialchefen tilkendegav at der forelå så  

 alvorlige samarbejdsvanskeligheder at en ændring i A’s placering var  

 nødvendig.
Det var endvidere noteret at A bestred der var tale om  

 samarbejdsvanskeligheder  

 med en enkelt undtagelse.
Socialchefen sagde at A så hurtigt som muligt  

 skulle  

 gøre tjeneste i en så vidt mulig tilsvarende stilling ved Center Midt.
Det  

 fremgik af kommunens referat at A og fagforeningsrepræsentanten kunne  

 tilslutte  

 sig forslaget.
Fagforeningen underskrev referatet.
I brev af 15. januar 1998  

 meddelte socialchefen A at hun med virkning fra den 1. februar 1998 skulle  

 gøre  

 tjeneste ved Center Midt i en stilling som aftenvagt med gennemsnitlig 16  

 timer  

 om ugen.
I brevet var bl.a. anført:
 “I fortsættelse af møde den  

 12. januar 1998 om dine arbejdsforhold i (K) Kommune, som blev aftalt  

 fastlagt  

 i hovedtræk som vedlagte referat viser, skal jeg meddele, at der er aftalt  

 følgende tjeneste for dig ved Center Midt.
 Med virkning fra 1. februar  

 1998 arbejde i stilling som aftenvagt med gennemsnitlig 16 timer ugentlig.
 ...
 Jeg skal indskærpe overfor  

 dig, at det forventes, at du i fremtiden bidrager konstruktivt til  

 fastholdelse  

 af et loyalt og godt samarbejde med dine kolleger og foresatte.
Dette indebærer bl.a. en  

 forventning om, at du deltager aktivt i de gruppesammenhænge, der er i  

 organisationen.” Det blev senere i brev af 10.  

 februar 1998 oplyst at nettolønnen med de pr. 1. oktober 1997 gældende tillæg  

 udgjorde 8.223,49 kr. pr måned.
I brev af 16. februar 1998  

 klagde A til borgmesteren over sagen.
A anførte bl.a.:
“Ved modtagelse af mit nye  

 ansættelsesbrev d. 11. Februar, konstaterer jeg, at min lønnedgang bliver på  

 ca. 3.000 kr. pr. måned.
Dette kan jeg leve med, ligesom jeg også kan leve  

 med  

 mit nye ansættelsessted (W), hvor jeg er blevet meget positivt modtaget, og  

 føler jeg bliver glad for at arbejde.
Men at det er strafbart, som  

 ansat i (K) Kommune, at ytre sig om, en social- og sundhedshjælperelev bliver  

 uværdigt behandlet, har jeg meget svært ved at acceptere, og forstår  

 simpelthen  

 ikke, at det berettiger centerchef (H) til, at skrive til socialchef(en),  

 hvad  

 der passer hende, uden at skulle dokumentere de mange usandheder om mig.  

 Havde  

 det ikke været mere loyalt af hende, at tale med mig først? ...
D. 6. Januar får jeg via (L)  

 besked om, at mødet er udsat til d. 5. Februar, fordi socialchefen skal til  

 begravelse d. 8. Januar, og det er umuligt at finde en anden tid før d. 5.  

 Februar.
D. 7. Januar får jeg brev fra socialchefen.
Jeg nægter at finde mig  

 i,  

 at skulle vente en måned mere, føler det som psykisk terror.
Der findes en  

 tid  

 d. 12. Januar kl. 8.
 Mødet er meget kort, vi skal  

 ikke tale om den konkrete sag, siger socialchefen, kun om mine tjenstlige  

 forhold.  

 Han har besluttet, jeg har alvorlige samarbejdsvanskeligheder og at en  

 omplacering skal finde sted.
Der går yderligere fire dage  

 inden jeg ved hvad denne omplacering indebærer.” Borgmesteren skrev i brev af  

 18. februar 1998 at sagen var behandlet fuldt korrekt.
Han henviste til at  

 det  

 blev understreget og bekræftet af at Dansk Sygeplejeråd efter forhandlingen  

 den 12. januar 1998 på A’s og A’s organisations vegne tilsluttede  

 sig socialchefens  

 forslag om at A blev flyttet til et tilsvarende arbejde andetsteds i  

 kommunen.
Fællesbestyrelsen for social-  

 og sundhedsuddannelserne i amtet behandlede en klage fra eleven B over  

 praktikperioden på Center Vest.
I brev af 25. februar 1998 skrev  

 Fællesbestyrelsen til K Kommune:
 “...
 Fællesbestyrelsen afviste klagen,  

 da det af sagsakterne fremgår, at bestemmelserne i Uddannelsesordningen for  

 social- og sundhedshjælperuddannelsen om praktiktilrettelæggelse og  

 standpunktsbedømmelse er fulgt.
 Fællesbestyrelsen udtrykker  

 dog sin misbilligelse over formuleringen i standpunktsbedømmelsen:  

 ’ønsker ikke  

 vedkommende som kollega’.
 Fællesbestyrelsen indskærper  

 proceduren i forbindelse med udarbejdelse af standpunktsbedømmelser, som det  

 også fremgår af redegørelsen fra (K) Kommune.
...” Socialchefen i K Kommune  

 beklagede i brev af 26. marts 1998 til B formuleringen ved bedømmelsen efter  

 2.  

 praktikperiode.
Chefen skrev at det var en irrelevant og sårende bemærkning  

 som  

 måtte beklages, og at der nu var fastlagt regler for hvem der var ansvarlig  

 for udformningen af bedømmelserne.
 Borgmesteren skrev i brev af  

 11. august 1998 til B:
 “...
 For det første skal jeg gerne  

 bekræfte mit mundtlige tilsagn for så vidt angår formuleringen af  

 personalebedømmelsen fra Center Vest i oktober 1997.
 Som øverste chef for din, i  

 den situation, ansættende myndighed, (K) Kommune, kan jeg ganske tilslutte  

 mig  

 Fællesbestyrelsen for Social- og Sundhedsuddannelserne, som i forbindelse med  

 afvisningen af din klage tidligere på året fandt anledning til at udtrykke en  

 misbilligelse af bemærkningerne i omhandlede personalebedømmelse om, at man  

 ikke ønskede dig på arbejdspladsen ud fra et kollegialt synspunkt.
Også jeg er af den  

 opfattelse, at en sådan betragtning ikke bør forekomme i forbindelse med  

 vurderingen af en praktikperiode.
Dette synspunkt er tillige tidligere blevet  

 fremsat fra kommunens socialforvaltning, der har bearbejdet forløbet og  

 truffet  

 foranstaltninger til at undgå en lignende fejltagelse i fremtiden, hvilket du  

 også er blevet gjort bekendt med.
Jeg skal på kommunens vegne  

 endnu engang overfor dig beklage formuleringen og har med tilfredshed  

 bemærket  

 mig, at man har gjort hvad der er muligt for at genoprette fejlen.
Dette har  

 medført, at du fik mulighed for et nyt praktikantforløb et andet sted og jeg  

 har glædeligvis konstateret, at du nu har bestået din eksamen, hvilket jeg -  

 som jeg gjorde telefonisk - lykønsker dig med.
 ...
 Men som ovenfor sagt, modtag  

 hermed min beklagelse og undskyldning for, at din personalebedømmelse fra  

 oktober indeholdt bemærkninger, der for længst er vurderet som utilstedelige.
...” A klagede til mig i brev af  

 4. marts  

 1998. A  

 skrev at hun var blevet godt modtaget på den nye arbejdsplads og var faldet  

 godt til, men at hun på baggrund af sine ytringer i sagen om eleven B var  

 blevet straffet med at blive placeret et andet sted i kommunen på et mindre  

 timetal og med mere end 3.000 kr. mindre i løn pr. måned.
 I brev af 12. marts 1998  

 anførte A bl.a.:
“Jeg har medsendt den sidste  

 lønseddel fra center vest, for at vise lønnedgangens størrelse.
Foruden  

 grundlønsnedgang  

 får jeg ingen lørdags- søndagstillæg, da jeg arbejder onsdag og torsdag i  

 hver  

 uge.
Jeg vil også få mindre udbetalt i aften nat tillæg.
 ...
Det sårer mig dybt, at jeg  

 ikke skulle have påtaget mig et ansvar, det mener jeg i høj grad jeg har.
Jeg  

 har  

 ikke arbejdet solo, har ikke skrevet små breve til områdelederen.
Men  

 paradoksalt nok, bad områdeleder (C) mig, kort før (H) sendte notatet om mig,  

 om jeg, hvis der var nogle problemer, ville lægge en lille seddel på hendes  

 skrivebord om det.
 ...
Efter hændelsen med eleven og  

 avisskriveriet, holdt ledelsen og socialchefen, møder med gruppen, jeg var  

 ikke  

 inviteret, de spurgte dem ud og gjorde dem forvirrede har gruppen fortalt  

 mig,  

 de kendte ikke mig, ud fra det ledelsen sagde om mig.
Men de erklærede  

 overfor  

 mig, at de ikke var utrygge ved at arbejde sammen med mig.
En var modig og  

 turde sige det til ledelsen, men hun blev så gjort til min private veninde,  

 skønt vi aldrig har været i hinandens hjem.
De tre af elevernes vejledere  

 var ret nye, er nu flyttet til andre job.
SÅ KUN EN ER TILBAGE, SOM KAN HAVE  

 DET SVÆRT MED MIG.” I brev af 12. maj 1998 bad  

 jeg K Kommune om en udtalelse i  

 anledning af A’s klage.
 K Kommune udtalte i brev af  

 3. juli 1998 bl.a. følgende:
 “Der har i  

 ansættelsesforløbet været en del uoverensstemmelser mellem (A) og ansatte og  

 ledelsen på (plejehjemmet X), dog uden at alle disse hændelser hver for sig  

 gav  

 anledning til skriftlig påtale eller noteringer i personalesagen.
 ...
 Ved brev af 15. december 1997  

 orienterede centerchef (H) (A) om, at hun havde set sig nødsaget til at  

 skrive  

 notat til socialchefen omhandlende (A)’s engagement i social- og  

 sundhedshjælpereleven og den mistillid, hun hermed havde vist sine kollegers  

 vurderinger.
Det omhandlede notat rummer  

 en længere redegørelse for (A)’s tid på arbejdspladsen.
Herunder  

 beskrives  

 hendes mangel på konstruktiv kritik, aktivitet og ansvar i forhold til  

 medarbejdergruppen  

 og hendes engagement med social- og sundhedshjælpereleven.
Slutkonklusionen  

 på  

 notatet er, at centerchefen på baggrund af den udviste illoyale optræden ikke  

 mener at kunne samarbejde med (A), idet bl.a. hun anfører, at det vil være en  

 uløselig opgave at få skabt tillid til (A) i forholdet til hendes kolleger.
 ...
Forflyttelsen er, som det  

 fremgår, begrundet i samarbejdsproblemer og må dermed betegnes som  

 diskretionær.” Den 14. juli 1998  

 kommenterede A kommunens udtalelse.
A skrev bl.a.:
 “At der igennem ti år,  

 undervejs kan opstå uoverensstemmelser, kan ikke være unaturligt.
 At der ikke er noget, der har  

 givet anledning til skriftlig påtale eller notering, skyldes efter min  

 mening,  

 at det der kan ligge i personalemappen, har ledelsen (på forespørgsel) fået  

 af  

 mig.
At hændelser der er  

 gennemdrøftet, endt med forståelse og medhold og er afsluttet for 5-8 og 10  

 år  

 siden, skal drages frem, som bevis på samarbejdsvanskeligheder, forstår jeg  

 ikke.
Jeg har aldrig betragtet disse hændelser som samarbejdsvanskeligheder.  

 Har heller aldrig fået at vide det var det, og derfor heller ingen mundtlige  

 advarsler.” Brevet indeholdt tillige en  

 beskrivelse af nogle episoder hvor A bl.a. havde indberettet nogle forhold på  

 afdelingen til ledelsen.
A havde bl.a. indberettet om problemer i forbindelse  

 med at de ældre selv skulle have medicin stående på stuerne, og engang i 1990  

 havde A klaget over en kollega der var uvillig til at passe sit arbejde.  

 Endvidere skrev A at grunden til at hun havde lagt små sedler til deres  

 kolleger på dagvagten var at der ikke var overlapning mellem dag- og  

 aftenvagten.  

 A blev i 1993 påbudt alene at skrive i borgerhæftet, men da der i 1995  

 forsvandt en side fra dette hæfte, skrev hun til H.
H og socialchefen  

 kommenterede A’s bemærkninger i breve af 30. juli 1998. H anførte bl.a.  

 at der  

 var overlapning mellem de forskellige vagter og at man derfor ikke måtte  

 skrive  

 små lapper til hinanden.
Beskeder skulle skrives ind i borgerhæftet.
Om den  

 forsvundne side i borgerhæftet oplyste hun at hun var blevet informeret af  

 områdelederen om at den var forsvundet og at A var informeret herom af  

 områdelederen.
Socialchefen skrev at beslutningen om at flytte A ikke var en  

 disciplinær reaktion, men at det var en nødvendig praktisk foranstaltning for  

 at opretholde roen på Center Vest.
Den 24. august 1998 modtog  

 jeg A’s bemærkninger til de seneste udtalelser fra kommunen.
A fastholdt  

 bl.a.  

 at der ikke var overlapninger i holdskifte på plejehjemmet, og at hun ikke  

 vidste hvorfor siden i borgerhæftet skulle smides ud og hvem der gjorde det.  

 A  

 oplyste i den forbindelse at hun på den side der var blevet smidt ud, havde  

 skrevet at en beboer var tiltagende deprimeret og at der måtte gøres noget  

 ved  

 det.
 I brev af 27. maj 1999 bad  

 jeg K Kommune om udlån af akterne i kommunens sag om forflyttelse af A,  

 A’s  

 personalesag og oplysninger om den efterfølgende behandling af B’s sag.
 Jeg modtog materialet den 7.  

 juni 1999.
Ombudsmandens udtalelse “Den almindelige ledelsesret indebærer at en arbejdsgiver i et vist  

 omfang kan kræve at en medarbejder affinder sig med stillingsændringer, og at  

 medarbejderen i så fald ikke kan forlange sig afskediget med det varsel der  

 gælder for arbejdsgiveren.
Afgørende herfor er om stillingsændringerne ligger  

 inden for de rammer som gælder for ansættelsesforholdet.
Hvis der er tale om  

 videregående ændringer som medarbejderen ikke skal finde sig i, tales i  

 almindelighed om forflyttelse.
I så fald kan medarbejderen forlange sig  

 afskediget med det varsel der gælder for arbejdsgiveren.
En sådan  

 forflyttelse er for så vidt at sidestille med en uansøgt afskedigelse.
En  

 forflyttelse kan kombineres med tilbud om ansættelse på ændrede vilkår.
Det fremgår ikke klart af kommunens afgørelse i skrivelsen af 15. januar 1998  

 om kommunen mener at stillingsændringerne i forhold til (A) er gennemført  

 inden for rammerne af hendes hidtidige ansættelsesforhold.
Navnlig det  

 forhold at stillingsændringen gennemførtes uden det påkrævede varsel for  

 afskedigelse, kan give anledning til tvivl om stillingsændringens karakter.  

 Kommunen har imidlertid i senere skrivelser betegnet stillingsændringen som  

 en forflyttelse.
Jeg henviser til at (K) Kommune i udtalelsen hertil af 3.  

 juli 1998 har oplyst at der var tale om en diskretionær forflyttelse  

 begrundet i samarbejdsproblemer.
Kommunen har som dokumentation henvist til  

 redegørelsen fra (H) af 10. december 1997.
Den seneste ændring til det oprindelige ansættelsesbrev er, som sagen er  

 oplyst for mig, brev af 25. juni 1996. Jeg har derfor lagt til grund at (A)  

 forud for forflyttelsen var ansat til aften- og nattevagt i 19,916 timer om  

 ugen.
Nettolønnen med tillæg udgjorde den 25. juni 1996 9.689,90 kr.
Det  

 fremgår af ansættelsesbrev af 10. februar 1998 for ansættelsen ved Center  

 Midt at arbejdstiden kun var 16 timer, og at nettoløn med tillæg udgjorde  

 8.223,49 kr.
Det er min opfattelse at (A)’s stillingsændring retligt må anses for en  

 forflyttelse.
Navnlig den væsentligt reducerede arbejdstid og aflønning  

 ligger uden for rammerne for (A)’s hidtidige ansættelsesforhold.
Jeg har  

 lagt til grund at (K) Kommune er  

 enig i at der er tale om en uansøgt forflyttelse.
Retligt sidestilles en uansøgt  

 forflyttelse som anført med en uansøgt afskedigelse.
Det indebærer at de  

 retlige krav der gælder til en beslutning om uansøgt afskedigelse, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Samarbejdsvanskeligheder er  

 en saglig grund til forflyttelse.
Jeg har tidligere udtalt mig om de krav der  

 må stilles til dokumentation, for at samarbejdsvanskeligheder kan udgøre det  

 fornødne saglige grundlag for en afskedigelsesbeslutning.
I en sag omtalt i  

 Folketingets Ombudsmands beretning for året 1993, s. 72ff, udtalte jeg bl.a.:
’Det står fast, at  

 samarbejdsvanskeligheder kan udgøre det fornødne saglige grundlag for en  

 afskedigelsesbeslutning.
Retssikkerhedsmæssige hensyn kræver dog, at  

 samarbejdsproblemer ikke uden nærmere kvalifikation påberåbes som grundlag  

 for  

 en afskedigelsesbeslutning.
Der kræves for det første, at  

 samarbejdsproblemerne  

 har en betydelig negativ indflydelse på udførelsen af opgaverne det  

 pågældende  

 ansættelsessted.
Der skal endvidere foreligge en klar forbindelse mellem  

 samarbejdsproblemerne  

 og den person, der ønskes afskediget, ligesom hovedskylden for problemernes  

 opståen ikke må kunne tilskrives andre personer end den, som søges  

 afskediget.  

 Af den almindelige forvaltningsretlige grundsætning om proportionalitet  

 følger  

 yderligere, at der fra den afskedigende myndigheds side skal være udfoldet  

 bestræbelser på at løse samarbejdsproblemerne ved mindre vidtgående skridt  

 end  

 afskedigelse.
Afskedigelsesbeslutningens  

 alvorlige karakter tilsiger samtidig, at det bevismæssige grundlag for  

 tilstedeværelsen af afskedsbegrundende samarbejdsproblemer er særlig sikkert.  

 Der må således ikke kunne rejses rimelig tvivl om, at der rent faktisk har  

 foreligget  

 (uløselige) samarbejdsproblemer af den ovenfor beskrevne karakter.’ Eventuelle samarbejdsvanskeligheder før (A)’s henvendelse til FOA og  

 (Y-blad) For at  

 samarbejdsvanskeligheder kan påberåbes som en saglig grund til forflyttelse,  

 skal der være tale om vanskeligheder der har en betydelig negativ indflydelse  

 på udførelsen af opgaverne det pågældende ansættelsessted, jf. den ovenfor  

 refererede udtalelse i min beretning for 1993.
 I (H)’s notat af 10. december  

 1997 er det anført at (A) var meget omsorgsfuld i sin pleje af de ældre, (men  

 at (A) ikke undlod at antyde hvis andre havde handlet forkert). Desuden er  

 det oplyst  

 at selv om (A) havde haft den af (H) beskrevne rolle i gruppen, så ’har  

 gruppen været meget velfungerende’. (H) oplyser at det var siden  

 hændelsen  

 med (B) som dumpede og det efterfølgende avisskriveri at gruppen havde  

 ’mistet arbejdsglæden og troen på at de gør det rigtigt’.
Jeg må derfor lægge til grund  

 at de påberåbte samarbejdsvanskeligheder ikke har haft negativ indvirkning på  

 (A)’s egen udførelse af opgaverne eller på gruppens arbejde i øvrigt i  

 tidsrummet før (A)’s udtalelser til FOA og pressen, og de kunne derfor  

 ikke  

 indgå i beslutningen om at (A) skulle forflyttes.
Indberetningen falder  

 tidsmæssigt netop også sammen med (A)’s udtalelser til avisen.
 Jeg har gjort kommunen  

 bekendt med min opfattelse.
Eventuelle samarbejdsvanskeligheder i tiden efter (A)’s henvendelse til  

 FOA og (Y-blad) Den 10. november 1997 var (A)  

 indkaldt til tjenstlig samtale med bl.a. den ledende sygeplejerske på Center  

 Vest.
Af indkaldelsen fremgik det at den ledende sygeplejerske fandt at det  

 var  

 yderst illoyal adfærd at (A) havde kontaktet FOA.
I mødereferatet, som  

 lederen  

 selv skrev, er det anført, og at hun understregede ’at jeg ikke kan  

 acceptere  

 at (A) udenom sin leder, går til FOA’.
Centerchefens notat af 10.  

 december 1997 må læses sådan at hun ligeledes mente (A) havde handlet  

 illoyalt  

 ved at kontakte FOA - og ikke underrettet ledelsen herom - og efterfølgende  

 udtalt (sig) til avisen.
Hun har endvidere anført at gruppen totalt havde  

 mistet arbejdsglæden og troen på at de gjorde det rigtigt.
Medarbejderne var  

 usikre på hvad de turde sige og mene og kunne ikke forstå at (A) kunne få lov  

 at sætte spørgsmålstegn ved deres vurdering.
1. Spørgsmålet om hvorvidt (A) havde handlet ’illoyalt’ ved at  

 henvende  

 (sig) til FOA og avisen Jeg har adskillige gange udtalt  

 mig om offentligt ansattes ytringsfrihed.
Som udgangspunkt har offentligt  

 ansatte den samme frihed som alle andre til at deltage i den offentlige  

 debat.  

 I en sag omtalt i Folketingets Ombudsmands beretning for året 1987, s. 237ff,  

 har jeg udtalt mig om mulige begrænsninger i de offentligt ansattes  

 ytringsfrihed:
 ’...
Det er dog antaget, at  

 hensynet til offentlige myndigheders interne beslutningsproces og  

 funktionsevne  

 i  

  

 særlige  

  

 tilfælde kan føre til en  

 begrænsning af de ansattes ytringsfrihed.
Det er næppe muligt at give en  

 fuldstændig beskrivelse af, hvornår, i hvilket omfang og for hvilke ansatte  

 sådanne særlige begrænsninger gælder.
Men der kan anføres nogle  

 hovedsynspunkter:
Begrænsningerne omfatter alene udtalelser vedrørende  

 sager inden for de pågældendes eget arbejdsområde.
Offentligt ansatte har  

 samme  

 frihed som andre borgere til at udtale sig om sager på forvaltningsområder,  

 som de ikke har berøring med i deres daglige arbejde.
Ved udtalelse inden for eget arbejdsområde er det af  

 betydning, om den pågældende som led i sit arbejde har været (eller er)  

 aktivt  

 medvirkende i myndighedens beslutningsproces.
Begrænsningerne vil i  

 almindelighed ikke omfatte ansatte med en funktion, der ligger fjernt fra de  

 politiske eller administrative beslutningstagere.
Det spiller en rolle, om udtalelserne fremsættes før  

 eller efter, at en beslutning er truffet.
Adgangen til at udtale sig, inden  

 en  

 sag er afgjort, kan - af hensyn til beskyttelse af den interne  

 beslutningsproces - være noget snævrere end adgangen til at udtale sig  

 senere.
 Det ligger efter praksis fast, at offentligt ansatte  

 har en vidtgående frihed til at udtale sig om ressourcespørgsmål inden for  

 eget  

 arbejdsområde, hvor spørgsmålet kan have væsentlig betydning for  

 medarbejdernes  

 fremtidige ansættelses- og arbejdsforhold.
Det følger af det anførte,  

 dels at der kræves særlige tungtvejende grunde for at anerkende begrænsninger  

 i  

 offentligt ansattes ytringsfrihed, dels at disse grunde normalt kun vil  

 foreligge i forhold til centralt placerede medarbejdere, der deltager eller  

 har  

 deltaget i den omstridte beslutnings tilblivelse.’ (A)’s udtalelser til FOA og  

 pressen falder klart uden for det område hvor der i øvrigt kan antages at  

 gælde  

 begrænsninger i offentligt ansattes ytringsfrihed.
Jeg henviser endvidere til  

 at (A) ikke efter det oplyste videregav fortrolige oplysninger hverken til  

 FOA  

 eller til (Y-blad).
(A)’s ytringer var derfor  

 ’lovlige ytringer’.
Det betyder at ledelsen ikke måtte anvende  

 sanktioner  

 eller andre negative reaktioner - f.eks. forflyttelse eller advarsel - i  

 anledning af (A)’s udtalelser, jf. også nedenfor under pkt. 3.
 Det er derfor beklageligt at  

 (A)’s ytringer indgik i (K) Kommunes grundlag for at forflytte hende.
 Jeg har gjort kommunen  

 bekendt med min opfattelse.
2. Spørgsmålet om hvorvidt (A) kunne gå til FOA uden om ledelsen Jeg har i en sag hvor to  

 sygeplejersker var kritiseret af amtet for at have videregivet oplysninger  

 til  

 pressen uden om sygehusets normale interne ledelsessystem, udtalt følgende  

 (Folketingets Ombudsmands beretning for året 1995, s. 422ff):
 ’...
Det kan ikke give mig  

 anledning til bemærkninger at ledelsen på en offentlig arbejdsplads generelt  

 udtrykker håb om at de interne systemer vil fungere, og i den forbindelse  

 over  

 for de ansatte anbefaler disse systemer til fremførelse af kritik mv.,  

 således  

 at offentlig kritik først måtte opstå efter at fejl og mangler har været søgt  

 identificeret og berigtiget på grundlag af interne drøftelser.
Men ledelsens  

 tilkendegivelser eller adfærd må ikke udvikle sig til normer der med tiden  

 kan  

 få en sådan karakter at de reelt kommer til at virke på samme måde som  

 egentlig  

 censurlignende ordninger.
Når man derfor fra ledelsens side anbefaler  

 anvendelse af de interne systemer, må det - hvis det i sammenhængen og i  

 lyset  

 af den eventuelle konkrete baggrund er relevant - understreges over for de  

 ansatte at  

  

 retten  

  

 til i stedet at  

 vælge at fremføre en eventuel kritik offentligt ikke begrænses af en sådan  

 anbefaling.
 Det følger af det anførte at  

 en ledelse så meget desto mere efter min opfattelse er afskåret fra at  

 kritisere at en medarbejder - inden for rammerne af offentligt ansattes  

 ytringsfrihed - har valgt udsendelse af pressemeddelelse frem for benyttelse  

 af  

 de interne systemer.
Det tilføjes at jeg er enig  

 med amtet i det ønskelige i at offentligt ansatte gør ledelsen bekendt med  

 eventuelle problemer på arbejdspladsen.
Efter omstændighederne vil det efter  

 min mening ligefrem påhvile offentligt ansatte at gøre ledelsen opmærksom på  

 væsentlige problemer på arbejdspladsen, hvis ledelsen ikke allerede kender  

 problemerne og hvis deres løsning kræver at ledelsen inddrages.
Efter min  

 gennemgang af sagen må jeg konstatere at amtet på intet tidspunkt har gjort  

 gældende at de to sygeplejersker skulle have tilsidesat en egentlig  

 forpligtelse til over for ledelsen at gøre opmærksom på væsentlige problemer  

 på  

 arbejdspladsen.
 ...
De ansattes almindelige  

 forpligtelse til at gøre ledelsen opmærksom på problemer begrænser imidlertid  

 ikke i sig selv de ansattes ret til ytringsfrihed.
Hvis f.eks. en ansat på et  

 sent tidspunkt gennem brug af sin ret til ytringsfrihed gør offentligt  

 opmærksom  

 på problemer på arbejdspladsen, kan ledelsen efter omstændighederne kritisere  

 medarbejderen for ikke på et tidligere tidspunkt at have gjort ledelsen  

 bekendt  

 med problemerne, men ledelsen kan ikke kritisere medarbejderen for at have  

 benyttet sin ytringsfrihed.
Og hvis en medarbejder på et tidligt tidspunkt  

 gennem brug af sin ret til ytringsfrihed - i stedet for at benytte  

 tillidsmands- eller ledelsessystemet - gør offentligt opmærksom på problemer  

 på arbejdspladsen, kan ledelsen hverken kritisere medarbejderen for ikke  

 særskilt at have gjort ledelsen opmærksom på problemerne eller for at benytte  

 sig af sin ret til ytringsfrihed.
...’ For en ansat kan der være en  

 forpligtelse til at informere ledelsen om forhold på arbejdspladsen.
Det  

 fremgår at (A) underrettede områdeleder (C) om de to første vejlederes  

 behandling af (B), men jeg har forstået at (A) - da de to nye vejledere  

 dumpede  

 (B) - i stedet gik direkte til FOA og pressen.
 Ledelsen har ikke gjort  

 gældende at (A) havde tilsidesat en underretningspligt i forhold til de to  

 nye  

 vejlederes behandling af sagen, sådan at (A) skulle have underrettet ledelsen  

 på et tidligere tidspunkt.
Tværtimod har ledelsen  

 bebrejdet (A) at hun overhovedet satte spørgsmålstegn ved sine kollegaers  

 vurderinger  

 af eleven.
Jeg har bemærket at samme ledelse og borgmesteren senere beklagede  

 de to vejlederes formulering af begrundelsen for at (B) skulle dumpe.  

 Borgmesteren  

 kaldte det utilstedeligt.
 Selv om man lagde til grund  

 at (A) i andre sammenhænge ville have en pligt til at informere ledelsen om  

 lignende forhold, ville det ikke i sig selv have begrænset (A)’s ret til  

 også  

 at udtale kritik til pressen mv.
 En forvaltningsmyndighed er  

 således afskåret fra at kritisere en medarbejder der - inden for rammerne af  

 offentligt ansattes ytringsfrihed - vælger at gå til pressen frem for at  

 benytte  

 de interne systemer. (K) Kommune kunne derfor ikke bebrejde (A) at hun  

 rettede  

 henvendelse til FOA uden om ledelsen.
Jeg mener det er beklageligt  

 at den ledende sygeplejerske den 10. november 1997 havde indkaldte (A) til  

 tjenstlig samtale for at understrege ’at jeg ikke kan acceptere at (A)  

 udenom  

 sin leder, går til FOA’.
Jeg mener også det er beklageligt at dette  

 forhold  

 indgik i grundlaget for at forflytte (A).
 Jeg har gjort kommunen  

 bekendt hermed.
3. Samarbejdsproblemer i anledning af de (lovlige) ytringer Kommunen har gjort gældende  

 at disse (lovlige) ytringer gav anledning til samarbejdsproblemer idet de  

 andre mistede arbejdsglæden og blev usikre på hvad de kunne udtale sig om.
Efter min opfattelse kan det  

 ikke afvises at eventuelle samarbejdsproblemer opstået i kølvandet på lovlige  

 ytringer i særlige tilfælde kan begrunde anvendelse af negative  

 ledelsesmæssige  

 beslutninger over for vedkommende der har fremsat ytringerne.
Jeg finder ikke  

 grundlag for at gå ind i en nærmere overvejelse af de retlige rammer herfor i  

 denne sag.
Jeg henviser til at (H)’s  

 notat af 10. december 1997 ikke er tilstrækkelig dokumentation for  

 samarbejdsvanskeligheder.  

 (A) oplyste i brev af 4. marts 1998 at ledelsen holdt møder med gruppen, og  

 at  

 (A) ikke var inviteret.
Kommunen har ikke bestridt Deres oplysning, men der  

 foreligger ingen notater eller oplysninger om disse møder i kommunens sag.
Som det fremgår af min  

 ovenfor refererede udtalelse i Folketingets Ombudsmands beretning for året  

 1993, s.  

 72f, kræver  

 det en kvalifikation af samarbejdsproblemerne, herunder at det  

 sandsynliggøres  

 at det har betydelig negativ indflydelse på udførelsen af opgaverne, for at  

 det kan medføre afskedigelse.
Der er ikke oplysninger herom i sagen.
Indberetningen af 10.  

 december 1997 har ikke fornøden bevismæssig værdi.
Jeg henviser til at det  

 ikke  

 fremgår hvem af medarbejderne der mente at der var samarbejdsproblemer, og på  

 hvilken måde.
Redegørelsen kan sidestilles med anonyme medarbejderbidrag.  

 Jeg har tidligere udtalt at anonyme oplysninger eller oplysninger der ikke af  

 anden grund kan undersøges af myndigheden og den ansatte, ikke kan indgå i  

 grundlaget for en indgribende personaleretlig reaktion over for den ansatte,  

 jf. min udtalelse refereret i Folketingets Ombudsmands beretning for året  

 1996, s. 105ff.
Visse dele af redegørelsen kunne umiddelbart tyde på at  

 centerchefen beskrev (B)’s vejlederes opfattelse af sagen, idet hun  

 skrev at  

 de ikke kunne forstå at (A) kunne få lov til at sætte spørgsmål ved  

  

 deres  

  

 vurdering.
Det er nærliggende at  

 tro at disse vejledere havde en negativ holding over for en medarbejder der  

 kritiserede deres udførelse af vejlederfunktionen, og deres udtalelser kan  

 derfor ikke tillægges væsentlig betydning ved en vurdering af om De havde  

 hovedskylden for eventuelle samarbejdsvanskeligheder.
Konklusion Sammenfattende er det min  

 opfattelse at de påberåbte samarbejdsvanskeligheder der lå forud for  

 (A)’s  

 henvendelse til FOA og (Y-blad), ikke kunne indgå i beslutningen om at hun  

 skulle forflyttes, allerede fordi de efter det oplyste ikke havde negativ  

 indflydelse  

 på hendes eller gruppens arbejde.
Det er endvidere min opfattelse at  

 (A)’s  

 udtalelser til FOA og pressen lå inden for hendes ytringsfrihed, og at det  

 derfor er beklageligt at hendes ytringer indgik i (K) Kommunes grundlag for  

 at  

 forflytte hende. (K) Kommune kunne heller ikke bebrejde (A) at hun rettede  

 henvendelse  

 til FOA uden om ledelsen.
Det er derfor beklageligt at den ledende  

 sygeplejerske  

 den 10. november 1997 havde indkaldt (A) til tjenstlig samtale i anledning af  

 dette forhold, og at det indgik i grundlaget for at forflytte hende.
Jeg  

 finder  

 heller ikke at der i øvrigt foreligger dokumentation for at der var grundlag  

 for at forflytte (A) på grund af samarbejdsvanskeligheder.
 På den baggrund er det min  

 opfattelse at kommunens beslutning om at forflytte (A) var uberettiget idet  

 der - som sagen foreligger oplyst for mig - ikke forelå nogen saglig grund.
Jeg har gjort (K) Kommune  

 bekendt med min opfattelse og har henstillet til kommunen at genoptage sagen.  

 “ K Kommune meddelte mig senere  

 at der på et møde mellem A og kommunen den 1. september 1999 var opnået  

 enighed  

 om at der som kompensation som følge af forflyttelsen skulle udbetales A  

 40.000  

 kr., og at sagen betragtedes som afsluttet.
 Jeg meddelte kommunen at jeg  

 – idet A ikke havde rettet fornyet henvendelse til mig i anledning af  

 kommunens  

 afgørelsen af 1. september 1999 – på det foreliggende grundlag ikke  

 foretog mig  

 mere i sagen.
 NOTER: (*1)  

 FOB 1993, s. 72, FOB 1987, s. 237,  

 FOB 1995, s. 422,  

 FOB 1996, s. 105.
