Resumé Det sociale ankenævn (SAN) havde i den sag der er omtalt i FOB  

 1992, s. 334ff, til Socialministeriet (SM) videresendt en henvendelse fra A  

 angående kommunen K's behandling af en sag om samværsbegrænsning mellem A og  

 dennes barn B, jf. bistandslovens § 67, stk. 1, idet A, der ikke var  

 indehaver  

 af forældremyndigheden over B, ikke kunne indbringe sagen for SAN.
SM afviste  

 at realitetsbehandle sagen og tilbagesendte A's henvendelse til SAN.
Ombudsmanden rejste i forlængelse af den konkrete sag der gav ham  

 anledning til væsentlig kritik af K, af egen drift over for SM spørgsmålet om  

 indholdet af SM's sektortilsyn.
Ombudsmanden fandt at der på SM's område også  

 efter ophævelsen af socialstyrelseslovens § 22 må antages at eksistere et  

 ulovbestemt ressorttilsyn, og at dette tilsyn har karakter af et  

 konstaterende  

 legalitetstilsyn, der også omfatter spørgsmål om, hvorvidt kommunernes  

 forvaltning  

 i konkrete sager er lovlig.
Endvidere omfatter tilsynet overholdelsen af både  

 de socialretlige regler og de almindelige forvaltningsprocessuelle regler,  

 herunder forvaltningslovens bestemmelser.
Den konkrete sag var efter sin art  

 omfattet af SM's ulovbestemte tilsyn.
På baggrund af A's henvendelse var det  

 ikke usandsynligt at der var begået en ulovlighed af en ikke uvæsentlig art.  

 SM burde derfor have undersøgt sagen nærmere og havde herved både været  

 berettiget og forpligtet til at indhente nærmere oplysninger (herunder  

 relevante sagsakter) fra K.
SM burde derfor ikke have afvist at  

 realitetsbehandle  

 sagen.
 Endelig fandt ombudsmanden at SM - ud fra ministeriets egen  

 (omend fejlagtige) forståelse af de involverede myndigheders kompetence - i  

 medfør af forvaltningslovens § 7, stk. 2, burde have sendt sagen videre til  

 kommunalbestyrelsen som rette myndighed. (J. nr. 1993-317-072).
 Indholdet af Socialministeriets ulovbestemte ressorttilsyn.
Ved brev af 23. august 1992  

 henvendte A sig til Det Sociale Ankenævn for Y Amt angående K Kommunes  

 beslutning om at begrænse A's ret til samvær med hans datter B som med  

 samtykke  

 fra hendes moder var blevet anbragt på et børnehjem.
I brevet skrev A bl.a.  

 at  

 han "klager herved over, at man uden at have undersøgt forholdene  

 suspenderer samværet". A skrev også at overlæge C - som havde afgivet en  

 erklæring, der indgik i kommunens sag - "... for 2 år siden betegnede  

 sig  

 selv som inhabil omkring mig ...".
 Det sociale ankenævn sendte  

 den 16. september 1992 sagen videre til Socialministeriet idet nævnet skrev:
 "...
 Ovennævnte har i skrivelse af  

 23. august 1992 klaget over (K) Kommunes afgørelse om i 3 måneder at begrænse  

 pågældendes samkvemsret med datteren (B).
 Kommunen har anført, at  

 afgørelsen er truffet i henhold til bistandslovens § 67.
 Allerede fordi der er tale om  

 en beslutning, der vedrører en periode på indtil 3 måneder, oversendes sagen  

 i  

 henhold til bistandslovens § 67, stk. 3, til videre behandling i  

 Socialministeriet.
Det bemærkes, at ovennævnte  

 ikke er forældremyndighedsindehaver." Socialministeriet afviste den  

 21. september 1992 at realitetsbehandle sagen.
Ministeriet sendte sagen  

 tilbage til ankenævnet og skrev samtidig bl.a. således til nævnet:
 "Kommunens afgørelser om  

 begrænsninger/afbrydelser af samværet i henhold til § 67, stk. 1, har indtil  

 1.  

 januar 1991 kunnet indbringes for Socialstyrelsen/Socialministeriet, som et  

 spørgsmål om bistandsudøvelsen.
 Socialministeriet skal  

 imidlertid henvise til, at man ikke længere har mulighed for at behandle  

 klager  

 over bistandsudøvelsen, idet det særlige lovbestemte sociale tilsyn er blevet  

 ophævet fra 1. januar 1991.
En klage over  

 bistandsudøvelsen vil efter ophævelsen af § 22 i den sociale styrelseslov i  

 stedet for kunne indbringes for kommunalbestyrelsen, jf.
Socialministeriets  

 vejledning nr. 155 af 9. september 1991 om tilsyn på Socialministeriets  

 område." A og kommunen blev samtidig  

 underrettet om ministeriets skrivelse til ankenævnet.
Den 28. september 1992 skrev  

 A til mig.
A's brev indeholdt både klager over K Kommune og over at  

 Socialministeriet ikke havde realitetsbehandlet A's henvendelse af 23. august  

 1992.
Den 5. oktober 1992 skrev jeg  

 til A at jeg måtte bede ham afvente K Kommunes endelige afgørelse af sagen,  

 før  

 han tog stilling til, om han fandt grundlag for at opfordre mig til at tage  

 sagen op af egen drift, jf. ombudsmandslovens § 6, stk. 5. Baggrunden herfor  

 var at sagen var indbragt for kommunalbestyrelsen.
Samtidig skrev jeg til A  

 at  

 jeg senere ville vende tilbage til hans klage over Socialministeriets  

 afgørelse  

 af 21. september 1992. Da K Kommune i en skrivelse af 6. oktober 1992 oplyste  

 at kommunalbestyrelsens behandling af A's klage var udsat til næste  

 byrådsmøde  

 den 18. november 1992, rejste jeg i skrivelse af 9. oktober 1992 sagen over  

 for  

 kommunen.
I skrivelse af 9. december  

 1992 afgav jeg en redegørelse om kommunens behandling af sagen.
Af  

 redegørelsen,  

 der også er offentliggjort i min beretning for 1992, s. 334ff, fremgår at jeg  

 på væsentlige punkter fandt anledning til kritik af kommunens behandling af  

 sagen.
Jeg fandt således at måtte kritisere kommunens tilsidesættelse af  

 forvaltningslovens  

 regler om partshøring og om begrundelse, kommunens manglende undersøgelse af  

 A's indsigelse angående overlæge C's habilitet samt kommunens  

 oplysningsgrundlag  

 i forbindelse med afgørelsen om samværsbegrænsning, jf. nærmere beretningen  

 for  

 1992, s. 342ff.
 Kommunen kommenterede min  

 redegørelse i en skrivelse af 5. januar 1993; denne besvarede jeg den 22.  

 samme  

 måned, jf. beretningen for 1992, s. 346.
Den 18. februar 1993 bad jeg  

 herefter om en udtalelse fra Socialministeriet i anledning af A's klage over  

 ministeriet.
I min skrivelse af 18. februar 1993 bad jeg særligt ministeriet  

 om  

 at udtale sig om hvorvidt ministeriet ved sin afvisning af klagen havde  

 opfyldt  

 sin ulovbestemte tilsynsforpligtelse, jf.
Socialministeriets vejledning nr.  

 155 af 9. september 1991 om tilsyn på Socialministeriets område, afsnit 1.
Jeg henviste i øvrigt til min  

 skrivelse til ministeriet af 31. maj 1992 vedrørende en anden sag der er  

 omtalt  

 i min beretning for 1992, s. 250ff.
I denne anden sag anførte jeg  

 afslutningsvis  

 følgende:
"(...) efter min  

 opfattelse ligger (det) inden for tilsynsforpligtelsen over for en kommune at  

 gøre opmærksom på klare og utvivlsomme tilsidesættelser af enkeltpersoners  

 rettigheder eller at sørge for, at sådanne spørgsmål bliver forelagt andre  

 myndigheder, der kan påtale forholdet, f.eks. det kommunale tilsyn." Endelig bad jeg  

 Socialministeriet om i udtalelsen at kommentere det forhold at ministeriet  

 ikke oversendte A's klage til besvarelse af K Kommune, jf. forvaltningslovens  

 § 7, stk. 2, og sidste afsnit af den del af ministeriets skrivelse af 21.  

 september 1992 der er citeret ovenfor.
 Den 13. juli 1993 udtalte  

 Socialministeriet følgende i sagen:
 "...
 (A's) klage til Det Sociale  

 Ankenævn for (Y) Amt blev den 16. september 1992 videresendt til behandling i  

 Socialministeriet.
 Da afgørelsen om  

 samværsbegrænsning vedrørte den af forældrene, der ikke har  

 forældremyndigheden, var lovgrundlaget bistandslovens § 67, stk. 1.
I brev af 21. september 1992  

 meddelte Socialministeriet derfor Det Sociale Ankenævn, at en kommunes  

 afgørelser om begrænsninger eller afbrydelse af samværet i henhold til  

 bistandslovens § 67, stk. 1, ikke længere kan indbringes for  

 Socialministeriet  

 som en klage over bistandsudøvelsen, idet det særlig lovbestemte sociale  

 tilsyn  

 blev ophævet fra 1. januar 1991. Det blev tilføjet, at en klage over  

 bistandsudøvelsen efter ophævelsen af § 22 i den sociale styrelseslov i  

 stedet  

 for vil kunne indbringes for kommunalbestyrelsen, jf.
Socialministeriets  

 vejledning nr. 155 af 9. september 1991 om tilsyn på Socialministeriets  

 område.
 Med hensyn til ombudsmandens  

 spørgsmål om, hvorvidt Socialministeriet ved sin afvisning af klagen har  

 opfyldt sin ulovbestemte tilsynsforpligtelse efter Socialministeriets  

 klagevejledning, skal Socialministeriet henvise til punkt 1 i vejledningen.
Herefter gælder for  

 Socialministeriet et generelt ressorttilsyn, selv om bestemmelsen i den  

 sociale  

 styrelseslovs § 22 om det særlige sociale tilsyn er ophævet.
Heri ligger  

 bl.a.,  

 at Socialministeriet vil kunne rette henvendelse til de almindelige kommunale  

 tilsynsmyndigheder, hvis vi bliver opmærksomme på en formodet ulovlighed i  

 kommunestyret.
 Vi kan således tiltræde  

 ombudsmandens opfattelse af Socialministeriets almindelige ressorttilsyn, som  

 det har fundet udtryk i skrivelsen af 31. maj 1992. Herefter ligger det inden  

 for vores tilsynsforpligtelse over for en kommune at gøre opmærksom på klare  

 og  

 utvivlsomme tilsidesættelser af enkeltpersoners rettigheder eller at sørge  

 for,  

 at sådanne spørgsmål bliver forelagt andre myndigheder, der kan påtale  

 forholdet, fx det almindelige kommunale tilsyn.
Dette indebærer, at  

 Socialministeriet, hvis vi bliver opmærksomme på eller bliver gjort  

 opmærksomme  

 på en formodet ulovlighed i en kommune, retter henvendelse til kommunen med  

 henblik på en afklaring af, hvorvidt der er tale om en ulovlighed.
Hvis  

 kommunens svar viser, at kommunens handling er i strid med lovgivningen,  

 retter  

 Socialministeriet herefter henvendelse til det almindelige kommunale tilsyn  

 (tilsynsråd og Indenrigsministeriet), idet vi ikke selv har  

 reaktionsmuligheder.
Hvis der ikke er tvivl om, at en kommune handler  

 ulovligt,  

 retter vi direkte henvendelse til det almindelige kommunale tilsyn.
Socialministeriets  

 tilsynsforpligtelse indebærer derimod ikke, at vi normalt har en adgang til  

 at  

 indhente sager fra kommunerne, idet en egentlig gennemgang af en konkret sag  

 falder uden for det ulovbestemte generelle tilsyn.
Realitetsbehandling af  

 konkrete sager varetages af bl.a. det almindelige kommunale tilsyn, der også  

 har reaktionsmuligheder.
 For så vidt angår  

 forarbejderne til ophævelsen af det særlige sociale tilsyn vedlægges et notat  

 af 27. september 1990, som blev givet til Folketingets Socialudvalg under  

 udvalgsbehandlingen af forslaget til lov om ændring af den sociale  

 styrelseslov  

 m.v. (Ændring af forskellige lovbestemmelser som følge af ændring af den  

 sociale centrale administration).
 Socialministeriet skal  

 udtale, at vi ved behandlingen af den forelagte klagesag ikke fandt anledning  

 til at tage stilling til en formodet ulovlighed i forbindelse med (K)  

 Kommunes  

 afgørelse om samværsbegrænsing efter bistandslovens § 67.
Med hensyn til ombudsmandens  

 anmodning om ministeriets kommentar til det forhold, at ministeriet ikke  

 oversendte (A's) klage til besvarelse af (K) Kommune, jf. forvaltningslovens  

 §  

 7, stk. 2, er det Socialministeriets opfattelse, at bestemmelsen omhandler  

 tilfælde, hvor en borger retter en skriftlig henvendelse til en forkert  

 myndighed.
Der henvises til punkt 31 i Justitsministeriets vejledning om  

 forvaltningsloven.  

 Her er det præciseret, at en myndighed, hvis en henvendelse fra en borger  

 fremkommer skriftligt til en forkert myndighed, så vidt muligt skal  

 videresende  

 den til den rette myndighed.
I den indbragte sag, hvor Det  

 Sociale Ankenævn i (Y) Amt fejlagtigt har videresendt en klage til  

 Socialministeriet, har man derfor valgt at tilbagesende akterne til Det  

 Sociale  

 Ankenævn som svar på ankenævnets videresendelse af sagen til ministeriet.
I  

 ministeriets overvejelser er også indgået, at det er klagerens egen  

 beslutning,  

 om han vil klage til kommunalbestyrelsen, herunder hvilken form en sådan  

 klage  

 skal have.
Der henvises i denne forbindelse til side 127 i den kommenterede  

 forvaltningslov (2. udgave 1992). Socialministeriet har endelig ved kopi af  

 sit  

 brev til Det Sociale Ankenævn underrettet (K) Kommune om tilbagesendelsen.
..." I det notat af 27. september  

 1990 som Socialministeriets udtalelse henviste til, stod bl.a.:
 "...
3. Retlige konsekvenser af  

 ændringerne Det sociale tilsyn  



.
Med Socialreformen i 70'erne  

 skete der et brud på den traditionelle opbygning af klage-tilsynssystemet.  

 Kompetencen til at træffe afgørelser efter den sociale lovgivning blev lagt  

 ud  

 til kommuner/amtskommuner, og afgørelserne kunne herefter normalt kun ankes  

 til amtsankenævn/Den Sociale Ankestyrelse.
Men Socialministeriet er fortsat  

 den  

 regeludstedende myndighed, og som hovedregel ikke længere klageinstans.  

 Socialministeriet indgår heller ikke i et over-underordnelsesforhold til  

 kommunerne/amtskommunerne, bortset fra på visse mere administrative områder  

 som  

 regnskab og revision. (Udtrykket kommune dækker i notatet såvel  

 kommunalbestyrelsen som amtsrådet).
 Efter § 22 i den sociale  

 styrelseslov fører socialministeren tilsyn med kommunernes og amtskommunernes  

 socialvæsen og med offentligt støttede eller anerkendte institutioner, der  

 virker inden for det sociale område.
 Begrundelsen for denne  

 bestemmelse var, at socialministeren i en overgangsperiode skulle føre et  

 overordnet tilsyn med socialvæsenet og herunder tage initiativer med henblik  

 på  

 at rette mulige mangler eller misforhold i begyndelsen af  

 decentraliseringsperioden.
For så vidt angår de centrale  

 sociale myndigheders tilsyn bemærkes, at det efter almindelige statsretlige  

 principper antages, at den centrale myndighed på et lovområde - vedkommende  

 ministerium eller styrelse - har en  

  

 ulovbestemt  

  

 pligt til at føre et vist tilsyn med det pågældende lovområde.
Dette tilsyn  

 kaldes undertiden  

  

 overtilsyn  

  

 eller  

  

 overvågende  

  

 tilsyn.
Baggrunden for denne  

 tilsynspligt skal ses i sammenhæng med ministerens parlamentariske ansvar og  

 rolle i lovgivningsprocessen.
 Hvis den centrale myndighed  

 f.eks. ved klage bliver opmærksom på en ulovlighed i kommunestyret, må den  

 have  

 pligt til at reagere.
 For Socialministeriets  

 vedkommende gælder således en tilsynspligt (en pligt til overvågenhed, et  

 ressorttilsyn) tillige med et formelt socialt tilsyn efter den sociale  

 styrelseslovs § 22, som hidtil har været varetaget af Socialstyrelsen med  

 klageadgang til departementet.
Tilsynsforpligtelsen medfører  

 imidlertid ikke mulighed for at ændre en kommunes afgørelse.
Der er således  

 et  

 almindeligt overvågende tilsyn uden særlig lovhjemmel og et tilsyn, baseret  

 på  

 lovhjemmel.
 Bestemmelsen om tilsynet i §  

 22 må anses som udtryk for lovgivers ønske om udtrykkeligt at nævne  

 socialministerens opgaver, og udtrykker næppe andet, end hvad der i forvejen  

 er  

 gældende om en ministers almindelige overvågende tilsyn.
DET ALMINDELIGE TILSYN I henhold til den kommunale  

 styrelseslovgivning varetages tilsynet med kommunerne af de for hvert amt  

 nedsatte tilsynsråd, mens Indenrigsministeriet udøver tilsynet med  

 amtskommunerne samt Københavns og Frederiksberg Kommuner.
 ...
 Den gældende retstilstand,  

 hvorefter der består et lovbestemt, selvstændigt socialt tilsyn af ikke  

 nærmere  

 præciseret omfang skaber imidlertid en usikkerhed om rækkevidden af det  

 kommunale tilsyn, idet dette tilsyn også dækker områder, som antages at falde  

 ind under det usikre begreb, "det sociale tilsyn".
 På den baggrund kan der  

 skabes en større klarhed ved at ophæve den sociale styrelseslovs § 22 om det  

 særlige sociale tilsyn.
Om begrebet bistandsudøvelse Begrebet  

 "bistandsudøvelse" eller "forsorgens udøvelse" har  

 traditionelt  

 været anvendt om en række konkrete dispositioner over for enkeltpersoner.  

 Dispositionerne indgår som led i en større indsats, der hviler på en egentlig  

 afgørelse, truffet af de sociale myndigheder (kommunalbestyrelsen).
 Begrebet kan være vanskeligt  

 at afgrænse teoretisk, og afgrænsningen har også til tider voldt  

 vanskeligheder  

 i praksis.
 Begrebet afgrænses  

  

 på den ene side  

  

 af den generelle  

 tilrettelæggelse af støtteforanstaltninger, f.eks. kommunens afgørelse  

 vedrørende hjemmehjælpsordning, omsorgsarbejde, dækning med  

 institutionspladser  

 eller serviceniveauet på institutionerne.
 På den anden side  

  

 afgrænses det af egentlige afgørelser, som man i  

 de fleste tilfælde kan klage over (til amtsankenævn/Ankestyrelsen).
Bistandsudøvelse kan  

 forekomme i mange sammenhænge, men begrebet vil oftest i praksis være knyttet  

 til ophold på institution.
Det forekommer dog også f.eks. i forbindelse med  

 familiepleje.
 Til nærmere indkredsning kan  

 følgende  

  

 eksempler  

  

 tjene:
 Under begrebet  

 bistandsudøvelse falder f.eks. spørgsmålet om, hvilket værelse, den enkelte  

 beboer skal have på et plejehjem, hvilke tekniske installationer, der skal  

 være  

 på værelset, eller hvornår beboeren skal hjælpes i seng.
 Under begrebet falder også  

 f.eks. spørgsmålet om betaling for rejser m.m. til børn og unge optaget på  

 døgninstitutioner, eller betaling til besøgsrejser for forældre, hvis barnet  

 eller den unge ikke er i stand til at rejse hjem.
 Socialministeriet tager ikke  

 de kommunale sociale myndigheders dispositioner dvs. bistandsudøvelsen under  

 behandling, fordi:
 For det første:  

  

 Ansvaret for at institutioner m.v. fungerer  

 tilfredsstillende, påhviler først og fremmest driftsherren, d.v.s. amtsråd  

 eller kommunalbestyrelse.
For det andet:  

  

 Socialministeriets reaktionsmuligheder er begrænsede  

 til udtalelser og henstillinger.
Socialministeriet kan  

  

 ikke  

  

 ændre en kommunal afgørelse/disposition, og Socialministeriet  

 har  

  

 ikke  

  

 selvstændige  

 sanktionsmuligheder.
 4. Konklusion:
 Decentraliseringen med  

 udlægningen af næsten samtlige sociale opgaver til amter og kommuner taler  

 generelt for, at ministeriet i rollen som socialt tilsyn spiller en så  

 tilbagetrukket  

 rolle som muligt.
Hvis Socialministeriet  

 modtager en henvendelse om forhold, der kan karakteriseres som  

 bistandsudøvelse, må klageren derfor henvises til at rette henvendelse til  

 den  

 myndighed, som har truffet dispositionen.
Får ministeriet opfattelsen af, at  

 der foreligger ulovlige forhold, sendes sagen til det kommunale tilsyn enten  

 af  

 ministeriet eller af klageren.
 I det omfang, en borger  

 klager til Socialministeriet over serviceniveauet i kommunen eller  

 amtskommunen i almindelighed eller på en bestemt institution, må klagen  

 normalt  

 enten videresendes til kommunalbestyrelsen, som ansvarlig myndighed for  

 kommunens aktiviteter, eller borgeren må henvises til selv at rette  

 henvendelse til kommunalbestyrelse eller det almindelige tilsyn, afhængig af  

 den konkrete situation.
 Som følge af den omfattende  

 decentralisering med et særdeles udbygget ankesystem, har Socialstyrelsens og  

 Socialministeriets praksis udviklet sig således, at ansvaret for de sociale  

 afgørelser og dispositioner ligger hos kommunerne, ankeorganerne og det  

 almindelige  

 tilsyn, og således at ansvaret for det kommunale sociale niveau må placeres  

 hos  

 de direkte politisk ansvarlige myndigheder, nemlig de kommunale myndigheder.
 De lovmæssige konsekvenser af  

 ovenstående er, at §§ 20, 22 og 24 i den sociale styrelseslov foreslås  

 ophævet.
..." I en skrivelse til A udtalte  

 jeg herefter følgende:
 "Den tidligere gældende  

 bestemmelse i den sociale styrelseslovs § 22 havde følgende indhold (jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 174 af 14. marts 1990):
"Socialministeren fører  

 tilsyn med kommunernes og amtskommunernes socialvæsen og med offentligt  

 støttede eller anerkendte institutioner, der virker inden for det sociale  

 område." Af den nu ophævede vejledning  

 nr. 14 af 11. januar 1988 om klageregler og tilsyn på det sociale område  

 fremgik bl.a. følgende:
"  

  

 II.
Om tilsyn på det sociale område 19. Det sociale tilsyn 19.1. Hvilke myndigheder Socialministeren er øverste  

 sociale tilsynsmyndighed indenfor hele sociallovgivningens område.
 Efter § 22 i den sociale styrelseslov  

 fører socialministeren tilsyn med kommunernes og amtskommunernes socialvæsen  

 og  

 med offentligt støttede eller anerkendte institutioner, der virker inden for  

 det sociale område.
 ...
19.2. Tilsynsmyndighedens opgaver Det sociale tilsyns opgaver  

 er ikke nærmere reguleret ved lov.
 Det kan imidlertid slås fast,  

 at de sociale tilsynsmyndigheder har pligt til at reagere, såfremt der  

 fremkommer oplysninger, der kan være udtryk for, at der består forhold, der  

 er  

 ulovlige, eller at sociallovgivningens generelle niveaukrav ikke opfyldes.
 Disse oplysninger kan komme  

 frem ved en offentlig omtale, ved henvendelser, som led i en undersøgelse,  

 ved  

 statistikker m.m.
 Det sociale tilsyns opgaver  

 er således mere vidtrækkende end det rene legalitetstilsyn.
 De sociale tilsynsmyndigheder  

 kan afkræve kommunen de oplysninger, der er nødvendige for at kunne udøve  

 tilsynet, jf. den sociale styrelseslov § 23 og den kommunale styrelseslov §  

 63.
 På grundlag heraf kan  

 tilsynet alene komme med udtalelser og henstillinger.
 Det sociale tilsyn kan  

  

 ikke ændre  

  

 den kommunale afgørelse og  

 det sociale tilsyn har  

  

 ingen  

 sanktionsmuligheder.
 Hvis det sociale tilsyn  

 konstaterer ulovligheder og i den forbindelse finder behov for sanktioner,  

 kan  

 tilsynsmyndigheden dog rette henvendelse til de almindelige  

 tilsynsmyndigheder  

 med anmodning om iværksættelse af sanktioner, se pkt. 20.2.
 Det sociale tilsyn omfatter  

 både kommunalbestyrelsens respektive amtsrådets dispositioner, og de  

 dispositioner, som det sociale udvalg respektive social- og sundhedsudvalget  

 træffer.
 Beslutninger eller udtalelser  

 fra de sociale tilsynsmyndigheder kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Tilsynet på f.eks.  

 institutionsområdet supplerer den forpligtelse til driftstilsyn, der påhviler  

 kommunalbestyrelsen og amtsrådet, da disse myndigheder har ansvar for, at  

 institutionerne fungerer tilfredsstillende." Det tidligere lovbestemte  

 centrale tilsyn på det sociale område var således dels et  

  

 legalitets  

  

 tilsyn, dels et videregående, mere  

  

 fagligt  

  

 tilsyn, jf. nærmere Karsten Loiborg m. fl., Forvaltningsret  

 (1994), s. 663.
 Bl.a. den sociale  

 styrelseslovs § 22 - og dermed det  

  

 lovbestemte  

  

 ,  

 centrale tilsyn på det sociale område - blev ved § 1 i lov nr. 794 af 30.  

 november 1990 ophævet med virkning fra 1. januar 1991.
I bemærkningerne til  

 lovforslaget (L 16/1990-91) anføres bl.a. (jf.
Folketingstidende A, 1990-91  

 (1.  

 samling), sp. 434-436):
"  

  

 Det sociale tilsyn I forbindelse med de store  

 udlægninger på det sociale område var der behov for en særlig bestemmelse,  

 der  

 præciserede, at socialministeren førte tilsyn med det sociale område.
Ved  

 gennemførelsen af den sociale styrelseslov i 1970 blev der derfor i § 22  

 medtaget en bestemmelse herom.
Med den skete udlægning af  

 opgaverne i de forløbne 20 år, den fortsatte glidende decentralisering på  

 flere  

 niveauer samt det omfattende ankesystem er Socialministeriets og  

 Socialstyrelsens rolle som overordnet påtalemyndighed blevet væsentligt  

 nedtonet.
Det har i perioden navnlig været Socialstyrelsen, der har varetaget  

 denne opgave.
Tilbage står fortsat det almindelige kommunale tilsyn samt det  

 almindelige ressorttilsyn efter almindelige stats- og forvaltningsretlige  

 principper, jf. bemærkningerne til forslagets § 1.
Med Socialreformen i 70'erne  

 skete der et brud på den traditionelle opbygning af klage-tilsynssystemet.  

 Socialministeriet er fortsat den regeludstedende myndighed, men er som  

 hovedregel ikke længere klageinstans.
Socialministeriet indgår heller ikke i  

 et  

 over-underordnelsesforhold til kommunerne/amtskommunerne, bortset fra på  

 visse  

 mere administrative områder som regnskab og revision.
Det almindelige kommunale tilsyn I henhold til den kommunale  

 styrelseslovgivning varetages tilsynet med kommunerne af de for hvert amt  

 nedsatte tilsynsråd, mens Indenrigsministeriet udøver tilsynet med  

 amtskommunerne samt Københavns og Frederiksberg Kommuner.
 ...
 Den gældende retstilstand,  

 hvorefter der består et lovbestemt, selvstændigt socialt tilsyn af ikke  

 nærmere  

 præciseret omfang skaber imidlertid en usikkerhed om rækkevidden af det  

 kommunale tilsyn, idet dette tilsyn også dækker områder, som antages at falde  

 ind under det usikre begreb "det sociale tilsyn".
 På den baggrund kan der  

 skabes en større klarhed ved at ophæve den sociale styrelseslovs § 22 om det  

 særlige sociale tilsyn.
 ...
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Socialstyrelsen er oprettet  

 med hjemmel i den sociale styrelseslovs § 20. Som følge af forslaget om  

 Socialstyrelsens nedlæggelse foreslås bestemmelsen ophævet.
Efter § 22 i den sociale  

 styrelseslov fører socialministeren tilsyn med kommunernes og amtskommunernes  

 administration af det sociale område.
Som nævnt i de almindelige bemærkninger  

 er dette tilsyn som følge af decentraliseringen og opbygningen af et  

 omfattende  

 klagesystem blevet nedtonet væsentligt.
Hertil kommer, at rækkevidden  

 af § 22 har givet anledning til usikkerhed med hensyn til afgrænsningen over  

 for det almindelige tilsyn og ressorttilsynet, som efter almindelige  

 statsretlige og forvaltningsretlige regler gælder for enhver minister.
Den  

 omstændighed, at der ikke til § 22 er knyttet sanktionsmuligheder, har i sig  

 selv gjort anvendelsen af bestemmelsen uklar.
Ved ophævelsen af § 22 om det  

 sociale tilsyn skabes der en klarere retstilstand, idet det hermed fastslås,  

 at  

 de kommunale tilsynsmyndigheder også inden for det sociale område skal påse,  

 at der ikke i kommunerne og amtskommunerne handles i strid med lovgivningen.  

 Som anført i de almindelige bemærkninger til lovforslaget gælder der dog den  

 væsentlige modifikation heri, at tilsynsmyndigheden normalt ikke vil kunne  

 tage  

 stilling til lovligheden af afgørelser vedrørende sociale ydelser til  

 enkeltpersoner, idet sådanne afgørelser kan påklages til de sociale  

 ankeinstanser.
De kommunale tilsynsmyndigheder vil imidlertid kunne gribe  

 ind,  

 hvis der fastlægges retningslinier for administrationen af det sociale  

 område,  

 som klart er i strid med lovgivningen herom.
Til brug for vurderingen heraf,  

 vil de kommunale tilsynsmyndigheder normalt indhente en udtalelse fra  

 Socialministeriet.
..." Socialministeriets vejledning  

 nr. 155 af 9. september 1991 om tilsyn på Socialministeriets område der  

 afløste  

 den ovenfor omtalte vejledning nr. 14 af 11. januar 1988, indeholder bl.a.  

 følgende:
"  

  

 1. Socialministeriets tilsyn Efter almindelige stats- og  

 forvaltningsretlige principper har den centrale myndighed på de forskellige  

 lovområder - vedkommende ministerium eller styrelse - en ulovbestemt pligt  

 til  

 at føre et vist tilsyn med det pågældende lovområde.
 For Socialministeriets  

 vedkommende gælder således et generelt ressorttilsyn, selv om bestemmelsen i  

 den sociale styrelseslovs § 22 om det særlige sociale tilsyn er blevet  

 ophævet.
Heri ligger bl.a., at  

 Socialministeriet vil kunne rette henvendelse til  

  

 de almindelige kommunale tilsynsmyndigheder  

  

 , jf. nedenfor, hvis  

 ministeriet bliver opmærksom på en formodet ulovlighed i kommunestyret." Der er ikke holdepunkter for  

 at antage at Socialministeriets  

  

 ulovbestemte  

  

 sektor- eller ressorttilsyn skulle være ophævet i forbindelse med ophævelsen  

 af  

 det lovbestemte sociale tilsyn.
Dels er der ved ophævelsesloven blot sket en  

 ophævelse af de lovbestemmelser hvoraf det  

  

 lovbestemte  

  

 tilsyn fremgik, dels er det såvel i forarbejderne til ophævelsesloven som i  

 Socialministeriets senere vejledning om tilsyn på Socialministeriets område  

 forudsat at der fortsat eksisterer et ulovbestemt ressorttilsyn.
 I mangel af holdepunkter for  

 et mere vidtgående tilsyn må et ulovbestemt ressorttilsyn anses for at have  

 karakter af et  

  

 konstaterende legalitets  

  

 tilsyn.  

 Dette indebærer at tilsynet har kompetence til ved uforbindende udtalelser at  

 kunne konstatere, om gældende ret ved generelle beslutninger eller i konkrete  

 sager er overholdt, jf. nærmere betænkning 981/1983 om håndhævelse af bygge-  

 og  

 miljølovgivningen, s. 45ff, Bent Christensen, Forvaltningsret - Opgaver,  

 hjemmel, organisation, 1991, s. 369ff, Karsten Loiborg m. fl.,  

 Forvaltningsret,  

 1994, s. 660ff, og betænkning 1272/1994 om ombudsmandsloven, s. 81.
Jeg har forstået  

 Socialministeriets udtalelse af 13. juli 1993 således at ministeriet afviste  

 at  

 realitetsbehandle Deres henvendelse, bl.a. fordi spørgsmål i relation til  

 "bistandsudøvelsen" ikke er omfattet af ministeriets ulovbestemte  

 tilsyn.
En sådan opfattelse finder jeg på flere punkter uholdbar.
 Før den 1. januar 1993  

 indeholdt bistandsloven (jf. lovbekendtgørelse nr. 817 af 6. december 1990) i  

 §  

 67 følgende bestemmelser:
 "Det påhviler  

 kommunalbestyrelsen, medmindre hensynet til barnets velfærd i det enkelte  

 tilfælde taler derimod, i samarbejde med opholdsstedet eller institutionen at  

 sørge for, at forbindelsen mellem barnet og dets hjem holdes ved lige, og at  

 søge at skabe mulighed for barnets tilbagevenden til hjemmet.
 Stk. 2.  

  

 Når det er absolut påkrævet af hensyn til et barns velfærd,  

 kan det særlige udvalg efter den sociale styrelseslovs § 3 beslutte at  

 afbryde  

 barnets forbindelse med forældremyndighedens indehaver for en bestemt  

 periode.
 Stk. 3.  

  

 En beslutning efter stk. 2, der vedrører en periode på  

 indtil 3 måneder, kan indbringes for Socialministeriet.
Stk. 4.  

  

 En beslutning efter stk. 2, der vedrører en periode ud over  

 3 måneder, skal træffes efter reglerne i § 126." Bestemmelsen i bistandslovens  

 § 67, stk. 2, angik afbrydelse af forbindelsen mellem et institutionsanbragt  

 barn og forældremyndighedens indehaver.
Derimod angik bestemmelsen ikke  

 afbrydelse  

 af forbindelsen mellem et institutionsanbragt barn og en forælder, der ikke  

 er  

 indehaver af forældremyndigheden.
Administrativ  

  

 rekurs  

  

 af kommunale afgørelser til statslige myndigheder, herunder  

 ministerierne, kræver lovhjemmel.
Ved administrativ rekurs forstås det  

 forhold, at en borger klager over en forvaltningsmyndigheds afgørelse eller  

 sagsbehandling til en anden forvaltningsmyndighed, som har pligt til at  

 realitetsbehandle klagen, hvis visse grundlæggende formelle betingelser er  

 opfyldt, jf.
Karsten Loiborg m. fl., Forvaltningsret, 1994, s. 631ff.
Den  

 rekursadgang  

 til Socialministeriet, der var hjemlet i bestemmelsen i bistandslovens § 67,  

 stk. 3, angik således ikke sager angående begrænsning eller afbrydelse af  

 samværet mellem et institutionsanbragt barn og en forælder, der ikke er  

 forældremyndighedsindehaver.
 Jeg må forstå  

 Socialministeriets udtalelse således, at ministeriet fra det ovennævnte  

 forhold  

 slutter, at den afgørelse, (K) Kommune traf om begrænsning af samværet mellem  

 Dem og Deres datter, var et led i "bistandsudøvelsen". Heri kan jeg  

 ikke være enig.
For det første forekommer det  

 at være vanskeligt foreneligt med såvel almindelig sproglig forståelse som  

 begrebets reale indhold at lade "bistandsudøvelse" omfatte andre  

 personer end den eller de, bistanden eller hjælpeforanstaltningen angår.
I  

 forbindelse med anbringelse af et barn på en døgninstitution angår  

 bistandsudøvelsen selvsagt direkte barnet.
Er der som i denne sag tale om en  

 anbringelse med forældremyndighedsindehaverens samtykke, kan  

 bistandsudøvelsen  

 muligvis tillige siges at omfatte indehaveren af forældremyndigheden.  

 Imidlertid synes det ret indlysende, at bistandsudøvelsen ikke er rettet mod  

 eller omfatter en forælder, der ikke har forældremyndigheden.
For det andet må kommunens  

 afgørelse om begrænsning af samværet mellem Dem og Deres datter utvivlsomt  

 anses for en afgørelse i forvaltningslovens forstand.
Jeg henviser herved i  

 det hele om den konkrete afgørelse til min beretning for 1992, s. 334ff, og  

 om  

 forvaltningslovens afgørelsesbegreb til Hans Gammeltoft-Hansen m. fl.,  

 Forvaltningsret, 1994, s. 40ff.
En afgørelse i forvaltningslovens forstand  

 kan  

 efter min opfattelse vanskeligt opfattes som et led i bistandsudøvelsen eller  

 som "en konkret disposition" "som led i en større  

 indsats".  

 Jeg henviser i øvrigt for så vidt angår spørgsmålet om divergens mellem på  

 den  

 ene side, hvad Socialministeriet opfatter som omfattet af  

 "bistandsudøvelsen", og på den anden side afgørelser i  

 forvaltningslovens forstand til Karsten Loiborg m. fl., Forvaltningsret,  

 1994,  

 s. 662.
 Ved lov nr. 501 af 24. juni  

 1992 blev de ovenfor citerede bestemmelser i bistandslovens § 67 ændret med  

 virkning fra 1. januar 1993. Bistandsloven indeholder herefter bl.a. følgende  

 bestemmelser:
"  

  

 Samvær og kontakt § 67.  

  

 Forældrene og barnet eller den unge har ret til samvær og  

 kontakt under barnets eller den unges anbringelse uden for hjemmet.  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at forbindelsen mellem forældrene og  

 barnet, eller den unge holdes ved lige.
En samværsret, der er aftalt mellem  

 forældrene eller er fastsat i medfør af §§ 24 og 25 i myndighedsloven,  

 opretholdes under barnets eller den unges anbringelse uden for hjemmet, men  

 kan  

 reguleres eller midlertidigt ophæves efter reglerne i stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer om fornødent beslutning om  

 omfanget og udøvelsen af samværet og kontakten og kan fastsætte nærmere  

 vilkår  

 for samværet og kontakten.
Ved beslutningen lægges særlig vægt på hensynet  

 til  

 barnet eller den unge og formålet med anbringelsen.
 Stk. 3.  

  

 Når det er nødvendigt af hensyn til barnets eller den unges  

 sundhed eller udvikling, kan kommunalbestyrelsen for en bestemt periode  

 beslutte, at samvær kun må foregå under tilstedeværelse af en repræsentant  

 for  

 kommunen.
 ...
Klage §  

 67 a....
Stk. 2.  

  

 Beslutninger efter § 67, stk. 2, samt beslutninger efter §  

 67, stk. 3, 1. pkt., der vedrører en periode indtil 3 måneder, kan, i det  

 omfang de angår den af forældrene, som ikke har del i forældremyndigheden, af  

 denne indbringes for det sociale ankenævn, jf. § 15." Der er således nu tillagt en  

 forælder, der ikke har del i forældremyndigheden, ret til at rekurrere  

 afgørelser om samværsbegrænsning til det sociale ankenævn. Ændringen af  

 bistandsloven har imidlertid ingen betydning for, om tidligere trufne  

 afgørelser om samværsbegrænsning var afgørelser i forvaltningslovens  

 forstand.  

 Dette må afgøres efter forvaltningsloven, jf. ovenfor.
Selvom afgørelsen om  

 samværsbegrænsning måtte kunne anses for en del af  

 "bistandsudøvelsen", måtte dette i øvrigt anses for uden betydning  

 for, om sagen var omfattet af Socialministeriets ulovbestemte sektortilsyn.  

 Som ovenfor nævnt må dette tilsyn anses for et legalitetstilsyn, d.v.s. et  

 tilsyn med, at kommunerne overholder gældende ret.
Tilsynet angår ikke blot  

 "området uden for bistandsudøvelsen", men også  

 "bistandsudøvelsen".  

  

 Den  

 relevante afgrænsning af tilsynet er  


  

 ikke,  


  

 om der er tale om  


  

 "bistandsudøvelse"  


  

 eller ej, men derimod  


  

 lovligheden  


  

 af den kommunale aktivitet.  

  

 Tilsynet omfatter ikke (faglige) hensigtsmæssighedsspørgsmål  

 og spørgsmål om serviceniveauet  

  

 inden for  

 gældende ret.
Det kan vel være, at den retlige ramme er forholdsvis vid  

 for  

 så vidt angår "bistandsudøvelsen". Men også dette område er  

 reguleret af retsregler, og disses overholdelse er omfattet af  

 Socialministeriets ulovbestemte sektortilsyn.
At De ikke efter de tidligere  

 gældende bestemmelser i bistandslovens § 67 kunne  

  

 rekurrere  

  

 kommunens afgørelse om samværsbegrænsning til  

 Socialministeriet, indebar således ikke, at ministeriets ulovbestemte  

  

 tilsyn  

  

 ikke omfattede sagen.
Heller ikke  

 det forhold, at De - i medfør af de fra 1. januar 1993 gældende regler i  

 bistandslovens § 67 og § 67a - ville kunne have rekurreret en sådan afgørelse  

 til det sociale ankenævn, har den konsekvens, at Deres henvendelse i brevet  

 af  

 23. august 1992 ikke var omfattet af ministeriets ulovbestemte tilsyn.  

 Derimod ville ministeriet kunne have henvist en tilsvarende sag, der opstod  

 efter de nye reglers ikrafttræden, til rekurssystemet.
Dette skyldes, at det  

 ulovbestemte tilsyn er subsidiært i forhold til klageordninger som den  

 etablerede.
Jeg må således konstatere, at  

 sagen  

  

 efter sin art  

  

 var omfattet af  

 Socialministeriets ulovbestemte sektortilsyn.
Det bliver dernæst et spørsmål,  

 om ministeriet i øvrigt havde pligt til at realitetsbehandle sagen på  

 baggrund  

 af Deres henvendelse.
Medens en rekursmyndighed normalt - jf. ovenfor - har  

 pligt til at realitetsbehandle en klage, har en  

  

 tilsynsmyndighed  

  

 som har et legalitetstilsyn, kun pligt til at  

 realitetsbehandle en sag, dersom der er en vis sandsynlighed for, at der i  

 sagen er begået ulovligheder.
 Efter min opfattelse omfatter  

 det almindelige ressorttilsyn såvel overholdelsen af de særlige  

 offentligretlige regler på området som almindelige offentligretlige regler.  

 Socialministeriets  

 ulovbestemte tilsyn omfatter således både overholdelsen af de socialretlige  

 regler og almindelige forvaltningsprocessuelle regler, herunder  

 forvaltningslovens bestemmelser.
Det er vanskeligt generelt at  

 angive mere præcist, med hvilken klarhed, der måtte foreligge en ulovlighed,  

 førend et ministerium som almindeligt sektortilsyn har pligt til at  

 realitetsbehandle en sag.
Dette må afhænge af, hvorvidt de for ministeriet  

 foreliggende oplysninger peger i retning af, at der kunne foreligge en  

 ulovlighed,  

 og hvorvidt denne ulovlighed angår mere væsentlige forhold.
Disse oplysninger  

 kan ikke blot foreligge i form af en henvendelse fra en borger, men også i  

 form  

 af oplysninger i pressen, folketingsspørgsmål o.s.v., sammenholdt med den  

 viden, ministeriet i øvrigt er i besiddelse af.
Der må således i det konkrete  

 tilfælde opstilles en prognose for, hvorvidt der af en kommune er begået  

 ulovligheder.
Hvis det ikke ud fra denne prognose er usandsynligt, at der er  

 begået en ulovlighed af en ikke uvæsentlig art, vil ministeriet efter min  

 opfattelse have pligt til at undersøge sagen nærmere.
I den konkrete sag var  

 forholdet det, at De i Deres brev af 23. august 1992 klagede over, "at  

 man  

 uden at have undersøgt forholdene suspenderer samværet", jf. brevets  

 side  

 1. I de følgende sider af Deres brev uddybede De klagen over kommunens  

 sagsoplysning.
Ligeledes fremsatte De i brevet (på s. 3) indsigelser mod  

 habiliteten hos den læge, som havde afgivet en lægeerklæring, der indgik i  

 sagen.
Efter min opfattelse måtte der på baggrund af Deres henvendelse være  

 en  

 rimelig formodning for, at kommunen havde tilsidesat ikke uvæsentlige  

 offentligretlige regler.
Jeg kan herved henvise til, at jeg fandt anledning  

 til  

 at tage sagen op over for kommunen med hjemmel i bestemmelsen i  

 ombudsmandslovens § 6, stk. 5. Efter denne bestemmelse kan ombudsmanden tage  

 en  

 kommunal sag hvor der ikke er hjemmel til rekurs til en statsmyndighed, op af  

 egen drift, "for så vidt der er tale om krænkelse af væsentlige retlige  

 interesser". Jeg kan i fortsættelse heraf i det hele henvise til min  

 redegørelse i sagen (jf.
Folketingets Ombudsmands beretning for 1992, s.  

 334ff), hvoraf fremgår, at jeg på væsentlige punkter - efter at have  

 undersøgt  

 sagen - fandt anledning til kritik af kommunens behandling af sagen.
 Socialministeriet har i  

 udtalelsen af 13. juli 1993 som en anden grund til, at ministeriet afviste at  

 realitetsbehandle Deres sag, henvist til, at ministeriet "ikke ...  

 normalt  

 har adgang til at indhente sager fra kommunerne, idet en egentlig gennemgang  

 af  

 en konkret sag falder uden for det ulovbestemte generelle tilsyn." Denne  

 opfattelse kan jeg ikke tilslutte mig.
For det første falder det  

 inden for det almindelige ressorttilsyns kompetence at afgive udtalelser om  

 gældende ret på baggrund af konkrete sager, jf. bet. 981/1983, s. 45ff, Lis  

 Sejrs artikel i "Nyhedsbrev for Social- og Sundhedssektor"  

 (Jurainformation) nr. 15, 8. august 1991, s. 15ff, og Jørgen Lund og Lis Sejr  

 i  

 "Nyhedsbrev for Social- og Sundhedssektor" (Jurainformation) nr.  

 16,  

 29. august 1991, s. 15ff, samt Karsten Loiborg m. fl., Forvaltningsret, 1994,  

 s. 660. Jeg henviser endvidere til min skrivelse af 6. april 1992 (j. nr.  

 1991-247-056) til socialministeren om ministeriets tilsyn i relation til  

 kommunernes administration af hjemmehjælpsordningen samt den sag, der er  

 omtalt  

 i min beretning for 1992, s. 250ff.
I sidstnævnte sag udtalte jeg, at  

 Socialstyrelsens udtalelse i en konkret personsag faldt inden for rammerne af  

 tilsynsforpligtelsen i henhold til den dagældende § 22 i den sociale  

 styrelseslov, og at en sådan udtalelse efter min opfattelse også efter den 1.  

 januar 1991 kunne afgives som led i ministeriets ressorttilsyn (jf.  

 Folketingets Ombudsmands beretning for 1992, s. 256).
For det andet følger det af  

 officialprincippet, at forvaltningsmyndigheden har ansvaret for, at en sag er  

 tilstrækkeligt oplyst.
Dette grundlæggende princip gælder ikke kun i  

 forbindelse med, at en forvaltningsmyndighed skal træffe en afgørelse (i  

 forvaltningslovens forstand), men også i forbindelse med myndighedens øvrige  

 virksomhed, herunder afgivelsen af (uforbindende) udtalelser.
En forsvarlig  

 oplysning af en sag vil således meget vel kunne forpligte det almindelige  

 ressorttilsyn til at indhente oplysninger og/eller sagsakter i en konkret  

 sag,  

 der er behandlet af en kommune.
 § 63 i den kommunale  

 styrelseslov (jf. lovbekendtgørelse nr. 526 af 22. juni 1993) bestemmer, at  

 "Kommunalbestyrelsen ... skal tilvejebringe og meddele vedkommende  

 minister de oplysninger, som denne måtte forlange om forhold ... i  

 kommunen...". Efter bestemmelsen i forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr.  

 2, kan  

 kommunen videregive oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold  

 (særligt fortrolige oplysninger), når "det følger af lov ... , at  

 oplysningen skal videregives". Kommunen ville også i sager rejst af det  

 almindelige ressorttilsyn kunne afgive oplysninger med hjemmel i  

 forvaltningslovens  

 § 28, stk. 2, nr. 4, 2. led, om særligt fortrolige oplysninger  

 ("videregivelsen... er nødvendig for, at en myndighed kan gennemføre  

 tilsyns- eller kontrolopgaver")  

 eller § 28, stk. 3, om andre fortrolige oplysninger ("... oplysningen  

 vil  

 være af væsentlig betydning for myndighedens virksomhed ..."). Efter  

 forvaltningslovens § 31, stk. 1, skal en forvaltningsmyndighed - hvis den  

 "er berettiget til at videregive en oplysning" - "på begæring  

 af  

 en anden forvaltningsmyndighed videregive oplysningen, hvis den er af  

 betydning for myndighedens virksomhed eller for en afgørelse, som myndigheden  

 skal træffe".
 Efter min opfattelse burde  

 Socialministeriet som almindelig ressorttilsynsmyndighed således ikke have  

 afvist at realitetsbehandle Deres sag på grundlag af Deres brev af 23. august  

 1992. Jeg har herved ikke taget stilling til, hvad ministeriet - efter at  

 have  

 realitetsbehandlet sagen - burde have foretaget sig i sagen.
 I relation til spørgsmålet  

 om, hvorvidt Socialministeriet efter bestemmelsen i forvaltningslovens § 7,  

 stk. 2, burde have sendt Deres henvendelse af 23. august 1992 til  

 kommunalbestyrelsen, må jeg forstå ministeriets udtalelse af 13. juli 1993  

 således, at bestemmelsen efter ministeriets opfattelse gælder, hvis "en  

 borger retter skriftlig henvendelse til en forkert myndighed", men  

 derimod  

 ikke i en situation som den, der forelå i Deres sag.
Efter min opfattelse var der  

 netop i Deres sag tale om, at De - efter Socialministeriets (omend  

 fejlagtige)  

 opfattelse - havde rettet henvendelse til "den forkerte myndighed".  

 Sidste afsnit i citatet ovenfor af ministeriets skrivelse af 21. september  

 1992 kan således dårligt forstås som andet end et uforbeholdent udsagn om, at  

 kommunalbestyrelsen var den myndighed, der retteligt var kompetent til at  

 behandle sagen.
Udgangspunktet var herefter, at ministeriet efter  

 forvaltningslovens § 7, stk. 2, var forpligtet til at sende sagen videre til  

 kommunalbestyrelsen.
Det nævnte udgangspunkt måtte  

 eventuelt modificeres, hvis Deres brev af 23. august 1992 måtte forstås som  

 indeholdende et "forbud" mod, at Socialministeriet sendte sagen  

 videre til en anden myndighed.
Dette finder jeg ikke er tilfældet.
Tværtimod  

 fremgik det af Deres henvendelse, at De var stærkt interesseret i en  

 stillingtagen til spørgsmålet om lovligheden af kommunens dispositioner, og  

 at  

 det var uvæsentligt for Dem, hvilken myndighed, der med henblik herpå  

 behandlede  

 sagen.
Som det også fremgår af  

 Socialministeriets udtalelse af 13. juli 1993, kan der i forbindelse med, at  

 sager i medfør af bestemmelsen i forvaltningslovens § 7, stk. 2, sendes til  

 andre myndigheder, rejses spørgsmål om videregivelse af (særligt) fortrolige  

 oplysninger uden samtykke.
Ministeriet har herved henvist til John Vogter,  

 Forvaltningsloven med kommentarer, 1992, side 127. Af det anførte sted  

 fremgår,  

 at "hjemlen for videresendelsen kan dog søges i [forvaltningslovens] §  

 28,  

 stk. 2, nr. 4.". Efter den nævnte bestemmelse kan særligt fortrolige  

 oplysninger videregives, når "videregivelsen er et nødvendigt led i  

 sagens behandling". Hertil kommer i den konkrete sag, at det ud fra  

 indholdet af Deres brev af 23. august 1992 måtte stå ministeriet klart, at  

 kommunen i forvejen i fuldt omfang var bekendt med sagen, og at brevet angav  

 at  

 være sendt i kopi til kommunen.
Ministeriet måtte herved med rimelighed kunne  

 antage, at en videresendelse af sagen til kommunalbestyrelsen ikke ville  

 indebære nogen videregivelse uden Deres samtykke af oplysninger til en anden  

 forvaltningsmyndighed.
Oplysningerne var i forvejen kendte i alle tilfælde  

 for  

 kommunens socialforvaltning.
Kommunens afgørelse om samværsbegrænsning i  

 forbindelse med døgninstitutionsanbringelsen af Deres datter med samtykke fra  

 forældremyndighedens indehaver beroede ikke på kompetence tillagt det særlige  

 udvalg i henhold til bistandslovens afsnit VIII, men derimod på  

 kommunalbestyrelsens kompetence.
Siden ophævelsen med virkning fra 1. januar  

 1990 af det sociale udvalgs selvstændige kompetence (jf. lov nr. 389 af 7.  

 juni  

 1989) anses socialforvaltningen og kommunalbestyrelsen ikke for at være  

 forskellige forvaltningsmyndigheder, jf.
Socialministeriets vejledning nr.  

 172  

 af 11. december 1989 om tavshedspligt, videregivelse og indhentelse af  

 fortrolige oplysninger m.v. inden for den sociale lovgivning (særligt pkt.  

 VI.1) og Karsten Loiborg m. fl., Forvaltningsret, 1994, s.  

 83f.
En oversendelse af sagen til kommunalbestyrelsen  

 måtte således i relation til reglerne om videregivelse af fortrolige  

 oplysninger ikke have været anset for overvejende betænkelig.
 Jeg må således finde, at  

 Socialministeriet - ud fra ministeriets egen forståelse af de involverede  

 myndigheders kompetence - i medfør af forvaltningslovens § 7, stk. 2, burde  

 have sendt sagen videre til kommunalbestyrelsen som rette myndighed.
Sammenfattende  

  

 er det således min opfattelse, -  

  

 at  

  

 der på Socialministeriets  

 område fortsat må antages at eksistere et ulovbestemt ressorttilsyn, -  

  

 at  

  

 dette tilsyn har  

 karakter af et konstaterende legalitetstilsyn, -  

  

 at  

  

 tilsynet også  

 omfatter spørgsmål om, hvorvidt kommunernes forvaltning i  

  

 konkrete  

  

 sager er lovlig, -  

  

 at  

  

 sagen om  

 begrænsning af Deres samvær med Deres datter efter sin art var omfattet af  

 Socialministeriets ulovbestemte tilsyn, -  

  

 at  

  

 Socialministeriets  

 ulovbestemte tilsyn omfatter både overholdelsen af de socialretlige regler og  

 almindelige forvaltningsprocessuelle regler, herunder forvaltningslovens  

 bestemmelser, -  

  

 at  

  

 det på baggrund af  

 Deres brev af 23. august 1992 ikke var usandsynligt, at der var begået en  

 ulovlighed af en ikke uvæsentlig art, og at Socialministeriet derfor burde  

 have undersøgt sagen nærmere, -  

  

 at  

  

 ministeriet som  

 led i en sådan nærmere undersøgelse var både berettiget og forpligtet til at  

 indhente nærmere oplysninger (og herunder relevante sagsakter) fra kommunen, -  

  

 at  

  

 Socialministeriet  

 derfor ikke som sket i skrivelse af 21. september 1992 burde have afvist at  

 realitetsbehandle  

 sagen, og -  

  

 at  

  

 Socialministeriet  

 - ud fra ministeriets egen (omend fejlagtige) forståelse af de involverede  

 myndigheders kompetence - i medfør af forvaltningslovens § 7, stk. 2, burde  

 have sendt sagen videre til kommunalbestyrelsen som rette myndighed." Jeg meddelte samtidig  

 Socialministeriet min opfattelse.
Ligeledes orienterede jeg K Kommune og Det  

 Sociale Ankenævn i Y Amt.
 NOTER(*1) Jf.  

 FOB 1992, s. 250ff  

 og  

 FOB 1992, s. 334ff.
