 Resumé  



  

 En journalist klagede over at Økonomistyrelsen havde afslået hans anmodning  

 om aktindsigt i regnskabstal i forbindelse med styrelsens løbende  

 udgiftsopfølgning. Økonomistyrelsen der først havde indhentet en udtalelse  

 fra  

 Finansministeriets departement, havde som begrundelse for afslaget henvist  

 til  

 at den løbende tilgang af registreringer i regnskabssystemet ikke var  

 omfattet  

 af offentlighedslovens administrative sagsbegreb.
Ombudsmanden måtte efter det oplyste lægge til grund at  

 ministeriernes regnskabsdata indgår som et helt centralt element i  

 Økonomistyrelsens arbejde med at administrere de enkelte ministeriers  

 regnskabsaflæggelse.
Det var endvidere ombudsmandens opfattelse at disse data  

 måtte antages at blive undergivet en sådan bearbejdning i Økonomistyrelsen at  

 de ikke kunne undtages fra aktindsigt under henvisning til  

 offentlighedslovens  

 § 4, stk. 1, 1. punktum.
Ombudsmanden henstillede derfor at Økonomistyrelsen  

 genoptog behandlingen af sagen. (J.nr. 1996-1851-201).
Aktindsigt i løbende tilgang af regnskabsdata i  

 Økonomistyrelsen.
Begrebet "administrativ sagsbehandling" Det fremgik af sagens akter  

 at journalisten telefonisk forespurgte Økonomistyrelsen om mulighederne for  

 at  

 få adgang til regnskabstal i forbindelse med den løbende udgiftsopfølgning.  

 Økonomistyrelsen bad den 24. juni 1996 Finansministeriets departement om en  

 vurdering af spørgsmålet idet styrelsen fandt at der var tale om et  

 principielt  

 spørgsmål om offentlighedens adgang til statsregnskabets tal før det samlede  

 statsregnskab offentliggøres.
 Svaret fra Finansministeriets  

 departement forelå den 26. juni 1996 og havde følgende indhold:
 "...
Offentlighedslovens § 4, stk.  

 1 giver adgang for enhver til at blive gjort bekendt med 'dokumenter, der er  

 indgået til eller oprettet af en forvaltningsmyndighed som led i  

 administrativ  

 sagsbehandling i forbindelse med dens virksomhed.' Når henses til opbygning og  

 forretningsgange vedrørende statsinstitutionernes regnskabsaflæggelse samt  

 det  

 forhold, at regnskabsførelsen sker decentralt i de enkelte institutioner med  

 Økonomistyrelsen som opretholderen af det centrale edb-regnskabssystem,  

 finder  

 Departementet ikke, at den løbende tilgang af registreringer i  

 regnskabssysstemet er omfattet af offentlighedslovens administrative  

 sagsbegreb.
Begæringen bør derfor ikke imødekommes." På den baggrund skrev  

 Økonomistyrelsen den 12. juli 1996 således til journalisten:
 "Økonomistyrelsen har  

 forelagt spørgsmålet om offentlighedens adgang til regnskabstal i forb. med  

 den  

 løbende udgiftsopfølgning for Finansministeriets Departement.
 Departementet har svaret, at  

 man ikke finder at den løbende tilgang af registreringer i regnskabssystemet  

 er  

 omfattet af offentlighedslovens administrative sagsbegreb, hvorfor begæringen  

 ikke bør imødekommes.
..." Ved brev af 5. august 1996  

 klagede journalisten til mig over afslaget.
Han skrev bl.a.:
 "Jeg mener, at det er en  

 forkert fortolkning af offentlighedslovens § 4, stk. 1, og at ministeriet  

 derfor  

 har pligt til at imødekomme min anmodning om aktindsigt.
 Såfremt denne opfattelse  

 måtte være forkert, bør anmodningen efter min opfattelse imødekommes under  

 henvisning til lovens begreb om meroffentlighed, jfr. § 4, stk.  

 1 in  

 fine.
Til støtte herfor skal jeg  

 anføre, at oplysningerne selvsagt er af stor interesse for befolkningen, og  

 at  

 det derfor er rimeligt at give pressen mulighed for at orientere befolkningen  

 om oplysningerne.
Desuden peger jeg på, at den løbende udgiftsopfølgning  

 ifølge mine oplysninger hver måned tilbagesendes til hvert enkelt  

 ministerium." I anledning af klagen  

 indhentede jeg en udtalelse af 11. september 1996 fra Økonomistyrelsen.
I  

 udtalelsen anførte styrelsen bl.a. følgende:
 "På foranledning af  

 Ombudsmandens henvendelse har sagen på ny været drøftet med  

 Finansministeriets  

 departement.
 Man er her fortsat af den  

 opfattelse, at den løbende tilgang af regnskabsdata i Økonomistyrelsen ikke  

 er  

 omfattet af Lov om offentlighed i forvaltningen, men at man ikke fra  

 departementets side vil modsætte sig, at Økonomistyrelsen, på et andet  

 grundlag  

 end offentlighedsloven, udleverer oplysninger om regnskabsdata.
 Økonomistyrelsen skal  

 henholde sig hertil.
 Fra Økonomistyrelsens side  

 stiller man sig positiv overfor, efter nærmere aftale med ministerierne, at  

 levere regnskabsdata til interesserede på et takstmæssigt grundlag, der  

 afspejler de faktiske omkostninger i forbindelse med opgaven.
Økonomistyrelsen vil på denne  

 baggrund selv tage kontakt til [journalisten] m.h.p. en nærmere afklaring af  

 sagen." I forbindelse med min  

 behandling af sagen modtog jeg fra Økonomistyrelsen desuden en beskrivelse af  

 7. januar 1998 af hvilke regnskabsdata sagen vedrørte, og hvorledes disse  

 data  

 bearbejdes af styrelsen.
Jeg modtog samtidig et eksempel på et  

 "paragrafregnskab". Økonomistyrelsen skrev således:
 "...
 I kraft af Økonomistyrelsens  

 ansvar for driften af de centrale statslige økonomisystemer og udarbejdelsen  

 af  

 statsregnskabet samles regnskabsdata for hele den statslige sektor i  

 styrelsen.
Disse regnskabsdata  

 foreligger i den samme form, hvori de oprindeligt er dannet af ministerier,  

 styrelser og statslige institutioner mv., der anvender de centrale  

 økonomisystemer.
Der er således tale om ubearbejdede 'rådata', alene  

 struktureret efter de centrale krav der stilles til registreringen.
Som udgangspunkt eksisterer  

 regnskabsdataene alene som tal i centrale databaser.
En fuldstændig indsigt i  

 samtlige statens regnskabsdata vil således kræve, at man har adgang og  

 kendskab til de centrale økonomisystemer og er fortrolig med funktionaliteten  

 af disse databaser.
 I forbindelse med  

 ministeriernes godkendelse af deres månedlige regnskaber, en godkendelse der  

 er  

 hjemlet i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 1163 af 20. december 1994 om  

 statens regnskabsvæsen mv., foranlediger Økonomistyrelsen udarbejdet og  

 udskrevet særlige standardiserede månedsregnskaber fra de centrale  

 økonomisystemer  

 - paragrafregnskaber - som efterfølgende udsendes til ministerierne.
Generelt kan ministerierne  

 (og Økonomistyrelsen) herudover selv fra de centrale økonomisystemer danne  

 regnskabsrapporter, der tilgodeser konkrete rapporteringsbehov.
Sådanne  

 regnskabsrapporter kræver imidlertid iværksættelse af særlige edb-kørsler,  

 som  

 indebærer afholdelse af takstmæssigt fastsatte udgifter for rekvirenten.
De eneste regnskaber, der  

 løbende er tilgængelige i Økonomistyrelsen, er således de månedlige  

 paragrafregnskaber, jf. ovenfor, der ligger til grund for ministeriernes  

 løbende godkendelse overfor Finansministeriet og Rigsrevisionen.
Andre  

 regnskabsoplysninger,  

 specifikationer af regnskabsdata mv. fordrer således enten adgang til de  

 centrale økonomisystemer eller særlig rekvirering fra de enkelte  

 ministeriers/Økonomistyrelsens side, en ydelse der i sig selv er  

 ressourcebelastende.
..." Ombudsmandens udtalelse "Økonomistyrelsen afslog Deres anmodning om aktindsigt under henvisning  

 til § 4, stk. 1, i lov om offentlighed i forvaltningen.
Bestemmelsen er  

 sålydende:
'  

  

 § 4.  

  

 Enhver kan med de undtagelser, der er nævnt i §§ 7-14, forlange at blive gjort bekendt med dokumenter, der er indgået til  

 eller oprettet af en forvaltningsmyndighed som led i administrativ  

 sagsbehandling i forbindelse med dens virksomhed.
En forvaltningsmyndighed  

 kan give aktindsigt i videre omfang, medmindre andet følger af regler om  

 tavshedspligt m.v.
 Stk. 2....
Stk. 3....' Afgørelsen blev truffet efter forelæggelse for Finansministeriets departement  

 som fandt at den løbende tilgang af registreringer i regnskabssystemet ikke  

 er omfattet af 'offentlighedslovens administrative sagsbegreb'.
 I bemærkningerne til forslaget om lov om offentlighed i forvaltningen  

 (Folketingstidende 1985-86, tillæg A, sp. 210) er der anført følgende om  

 betingelserne for at et dokument kan anses som værende undergivet  

 administrativ sagsbehandling:
 '...
 Udenfor falder således dokumenter, der blot modtages til  

  

 opbevaring  

  

 (f.eks. i rigsarkiv) eller alene undergives  

  

 ren teknisk  

  

 eller lignende bearbejdning (stempling, legalisering o.lign.). Tilsvarende  

 gælder dokumenter, der er sendt til en myndighed ved en åbenbar  

  

 fejltagelse  

  

 , når disse ikke indgår som element i myndighedens afgørelsesgrundlag.
Udenfor falder endvidere andet 'papirmateriale' som f.eks.  

 undervisningsmateriale, kort, bøger, brochurer, selv om det produceres eller  

 anvendes af offentlige myndigheder.
Indgår et sådant materiale derimod f.eks.  

 i en klagesag over den pågældende myndighed, vil det normalt på dette  

 grundlag blive omfattet af retten til  

 aktindsigt i den pågældende klagesag.
 Om dokumentbegrebets nærmere  

 afgrænsning henvises til bemærkningerne til §§ 5 og 6, samt til udvalgets  

 overvejelser side 160 ff i betænkningen.
...' I betænkning nr. 857/1978 om  

 offentlighedslovens revision, s. 160, anføres bl.a. følgende om hvilke  

 dokumenter der bør være omfattet af loven:
'For det første må  

 bestemmelsen - ligesom loven i almindelighed - antages at bygge på en  

 forudsætning  

 om, at dokumenter kun bliver undergivet aktindsigt efter loven, såfremt de  

 modtages af eller afsendes fra en forvaltningsmyndighed som led i en  

 administrativ sagsbehandling.
Med denne begrænsning af lovens rækkevidde har  

 det navnlig været tanken at afskære aktindsigt med hensyn til dokumenter, der  

 blot opbevares eller befordres af en forvaltningsmyndighed eller alene gøres  

 til genstand for en teknisk bearbejdning af myndigheden.
Det gælder således  

 også for egentlige dokumenter, at de skal have karakter af aktstykker for at  

 blive omfattet af loven, sml. ovenfor under 1 om det beslægtede problem med  

 hensyn til andre genstande end skriftstykker i traditionel forstand.
At eksempelvis dokumenter,  

 der af private indleveres til postbesørgelse hos postvæsenet, ikke bør være  

 omfattet af loven, er da også efter udvalgets opfattelse indlysende.
Det  

 samme  

 gælder imidlertid ligeledes dokumenter, der af private indleveres til  

 opbevaring  

 i det offentliges arkiver m.v. - ofte med klausuler om hemmeligholdelse i en  

 kortere eller længere årrække.
Såfremt offentlighedsloven blev gjort  

 anvendelig  

 på private arkivalier, måtte det befrygtes, at indlevering af sådanne  

 dokumenter  

 i en række tilfælde ville blive undladt til skade navnlig for forskningen.  

 Heller ikke i tilfælde, hvor dokumenter alene indleveres til  

 forvaltningsmyndigheder  

 med henblik på en teknisk eller anden dermed ligestillet bearbejdning, såsom  

 stempling, legalisering o.lign., bør de være undergivet aktindsigt.' Jeg har tidligere haft  

 lejlighed til på denne baggrund at overveje spørgsmålet om afgrænsningen af  

 begrebet 'administrativ sagsbehandling' i offentlighedslovens § 4, stk. 1.  

 Jeg  

 henviser således til sagen omtalt i Folketingets Ombudsmands beretning for  

 året  

 1995, s. 132ff hvor jeg bl.a. anførte:
'Som det fremgår er der  

 snævre grænser for hvilke dokumenter der ikke er omfattet af bestemmelsen, og  

 på baggrund af forarbejderne må det efter min opfattelse lægges til grund at  

 den nævnte passus i § 4, stk. 1, - om at dokumenterne skal være indgået til  

 myndigheden 'som led i administrativ sagsbehandling i forbindelse med dens  

 virksomhed' - kun udeholder dokumenter som ikke er tillagt eller kan  

 tillægges  

 betydning for myndighedens administrative virksomhed på området.
Det skal med  

 andre  

 ord typisk være dokumenter, hvis indhold er myndighedens almindelige løbende  

 administrative virksomhed helt uvedkommende.' Ifølge Økonomistyrelsens brev  

 af 7. januar 1998 samles de regnskabsdata fra ministerierne som De ønskede  

 aktindsigt i, og som efter Finansministeriets opfattelse ikke er omfattet af  

 offentlighedslovens § 4, stk. 1, løbende i Økonomistyrelsen, og styrelsen  

 foranlediger på grundlag af disse data udarbejdet og udskrevet  

 månedsregnskaber  

 ('paragrafregnskaber') som efterfølgende sendes til de respektive ministerier  

 til godkendelse over for Finansministeriet og Rigsrevisionen.
Jeg må herefter lægge til  

 grund at ministeriernes regnskabsdata indgår som et helt centralt element i  

 Økonomistyrelsens arbejde med at administrere de enkelte ministeriers  

 regnskabsaflæggelse.
På baggrund af det der er anført ovenfor om  

 afgrænsningen  

 af begrebet 'administrativ sagsbehandling' er det min opfattelse at disse  

 data  

 må antages at tilgå Økonomistyrelsen og dér blive undergivet en sådan  

 bearbejdning at de ikke kan undtages fra aktindsigt under henvisning til  

 offentlighedslovens § 4, stk. 1, 1. punktum.
Jeg bemærker at jeg ikke har  

 taget stilling til om aktindsigt i de omhandlede regnskabsdata eventuelt kan  

 afslås på andet grundlag.
 Jeg har gjort Økonomistyrelsen  

 bekendt med min opfattelse, og jeg har henstillet til styrelsen at genoptage  

 sagen.
..." Økonomistyrelsen underrettede  

 mig efterfølgende om at styrelsen havde truffet ny afgørelse i sagen.
Heraf  

 fremgik det at det var Finansministeriets departements opfattelse at der var  

 adgang til aktindsigt i de udskrifter af statens regnskabsdata der undergives  

 administrativ sagsbehandling, jf. den forståelse af begrebet som kom til  

 udtryk i min udtalelse.
Det var samtidig Finansministeriets opfattelse at  

 statens edb-registrerede regnskabsdata kan undtages fra offentlighed efter  

 offentlighedslovens § 5, stk. 2. Økonomistyrelsen meddelte på den baggrund  

 journalisten at han var berettiget til at forlange at blive gjort bekendt med  

 de paragrafregnskaber der var oprettet af Økonomistyrelsen, jf.  

 offentlighedslovens  

 § 4, stk. 1.
 Jeg meddelte Økonomistyrelsen  

 at jeg tog det oplyste til efterretning.
 NOTER (*1) Jf.  

 FOB 1995, s. 132.
