Resumé En sygehusdirektør klagede over Indenrigsministeriets og en  

 amtskommunes behandling af ham i forbindelse med hans afskedigelse ved  

 forlig.  

 Amtskommunen og Indenrigsministeriet mente ikke at forvaltningsloven fandt  

 anvendelse.
Myndighederne henviste til at sygehusdirektøren havde indgået en  

 aftale om vilkårene for fratrædelse, og at der derfor ikke var tale om en  

 forvaltningsafgørelse om uansøgt afsked.
Ombudsmanden udtalte at en forligsmæssig afskedigelse ikke kan  

 betragtes som en aftaleretlig disposition som falder uden for  

 forvaltningslovens afgørelsesbegreb.
Ombudsmanden mente at såvel den  

 egentlige  

 afskedigelsesbeslutning som beslutningen om de nærmere afskedigelsesvilkår  

 indgår i et sagsforløb, der i sin helhed er omfattet af forvaltningslovens  

 afgørelsesbegreb.
Det gælder selv om beslutningen helt eller delvist  

 fremtræder  

 som truffet efter aftale eller forhandling.
 Ombudsmanden mente at sygehusdirektøren burde være blevet  

 partshørt over grundlaget for afskedigelsen. (J.nr. 1996-0017-813).
Forligsmæssig afskedigelse.
Afgørelsesbegrebet i  

 forvaltningsloven Sagens nærmere omstændigheder  

 var følgende:
 Nordjyllands Amtsråds  

 økonomiudvalg holdt den 24. oktober 1994 møde hvor amtsrådets sundhedsudvalg  

 og  

 sundhedsdirektør E deltog i forbindelse med behandlingen af spørgsmålet om  

 sundhedsområdets investeringsplan for 1995, jf. referat af økonomiudvalgsmøde  

 den 24. oktober 1994.
Af Nordjyllands Amts  

 udtalelse af 30. november 1994 til Indenrigsministeriet fremgår at forholdene  

 på X Sygehus blev drøftet under dette punkt på mødet.
Amtet skrev således:
 "...
Under drøftelserne af dette  

 punkt blev forholdene på (X) Sygehus og sygehusets fremtid inddraget i  

 debatten.
Der blev givet udtryk for, at ledelsen på sygehuset ikke fungerede  

 tilfredsstillende, og mødet mundede ud i, at det blev pålagt forvaltningen at  

 tage skridt til at bringe arbejdsforholdet med direktør (A) til ophør snarest  

 muligt.
 ...
Endelig bemærkes, at  

 amtssundhedsdirektøren til mødet den 24. oktober 1994 medbragte personlige  

 notater om forholdene på (X) Sygehus.
Disse notater findes ikke på sagen og  

 er  

 næppe genstand for aktindsigt.
..." Amtet meddelte efterfølgende,  

 den 30. juni 1995 - på baggrund af Indenrigsministeriets udtalelse af 23.  

 juni  

 1995 - blandt andre A aktindsigt i følgende udtræk af amtssundhedsdirektørens  

 notater som sidstnævnte medbragte til mødet den 24. oktober 1994:
 "...
Mangler overblikket over  

 sygehusets virksomhed ·  

  

 	  

 i budgetproceduren 1994 og 1995 har det  

 fremgået, at der i ledelsen ikke har været nuanceret viden om posterne, ·  

  

 	  

 budgetopfølgningen er mangelfuld - ved ikke  

 hvad der sker, styres med bakspejl, ·  

  

 	  

 overblik over anlæg har været mangelfuld.  

 Planlægges enkeltting uden helheder, ·  

  

 	  

 der opstår hele tiden flaskehalse.
Der  

 gøres ikke noget ved det fundamentale, ·  

  

 	  

 har ikke opbygget et afdelingsbudget  

 svarende til det faktiske forbrug.
Ansættelsesstyring.
Redskabet lavet i  

 1992,  

 gennemføres i 1995.
(Samarbejdsvanskeligheder i forbindelse med) prioriteringer og  

 dispositioner ·  

  

 	  

 Indkøb af EDB samt IBM-aftale.
 ·  

  

 	  

 Køkkenrenovering i 1994.
 ·  

  

 	  

 Hvad vi ikke har på anlæg tager vi over  

 driften.
 ·  

  

 	  

 1994 ansøgning om tillægsbevilling samtidig  

 med ekstraordinært indkøb.
 (Samarbejdsvanskeligheder i forbindelse med) lederrolle.
Virker i for stor udstrækning  

 som ekspeditionskontor.
Fremsender problemstillinger som i høj grad er uden  

 dokumentation i konklusionen.
 ·  

  

 	  

 Hjertekirurgi frataget sygehuset.
 ·  

  

 	  

 Personalesager - sygehjælpere og portør -  

 de 13 + øvrige tilbagekaldelse.
·  

  

 	  

 Kvaliteten af det fremsendte materiale ikke  

 god nok - bearbejdningsgraden ikke god nok.
Mange gange om igen, inden I ser  

 det.
·  

  

 	  

 Budget 1995 - sygehusledelsen ved (A)  

 siger, at 60-70 mill. er nødvendig for at rette op på normeringen.
Livsfarlig  

 markering indadtil (også Budget 1993).
 ·  

  

 	  

 Et eksempel - medicinsagen.
Samme antal hænder med færre sengedage.
Samtidig stoppe fyring af  

 13 sygehjælpere.
 (Samarbejdsvanskeligheder i forbindelse med) lederstil.
 Undertegnede og andre - også  

 politikere er 'noget man må tåle som hindringer for sygehusledere på de  

 rigtige  

 sygehuse'. Smitter af i hans organisation.
 ·  

  

 	  

 Personaleopsigelser.
 ·  

  

 	  

 (A) og hans folk (adm. kontorchefer) har et  

 dårligt samarbejde med andre sygehuse... Konflikt mellem (X) og resten.
 ·  

  

 	  

 Beordret ham til møde i direktørkredsen -  

 og generelt prioritere samarbejdet med andre højere.
 Overholdelse af aftaler/samarbejde.
 Har i en række tilfælde  

 tilsidesat de aftaler vi har haft.
·  

  

 	  

 Aftaler om budget 1995 - ikke holdt  

 (hvordan man gør.
Trimningsprocent) ·  

  

 	  

 Aftale om større indkøb ikke holdt.
 ·  

  

 	  

 Procedure i forbindelse med Hjertekirurgi.
 ·  

  

 	  

 Vi skal ud i lodrette ordrer inden der sker  

 noget (IBM projekt) EDB/kurser, Budget 1995.
 ·  

  

 	  

 Hvis jeg presser ham er det altid nogle  

 andres skyld.
 ·  

  

 	  

 Konference om Centerdannelse inden  

 projektet.
 Manglende samarbejde.
 Manglende ledelsesevne.
Hvad er gjort? 1. Budget under  

 administration.
 2. Begrænse hans  

 dispositioner.
 3. Række snakker med ham.
Farsø:" Forvaltningen i Nordjyllands  

 Amt optog herefter forhandlinger med A og dennes fagforening D, og den 3.  

 november 1994 blev der indgået en aftale om A's fratræden som  

 sygehusdirektør.  

 Af protokollatet fra forhandlingerne den 3. november 1994 fremgik følgende:
 "...
Sagen forhandledes, der  

 opnåedes enighed om, at (A) ·  

  

 	  

 opsiges efter gensidig aftale til fratræden  

 pr. 31. august 1995 ·  

  

 	  

 fritstilles i opsigelsesperioden fra dags  

 dato ·  

  

 	  

 ved fratrædelsen ydes en  

 fratrædelsesgodtgørelse på 250.000,- ·  

  

 	  

 afvikler al indtil 31. august 1995 optjent  

 ferie inden fratrædelsestidspunktet ·  

  

 	  

 fra 1. september 1995 oppebærer pension i  

 henhold til gældende regler (pensionsalder 19 år).
 Endvidere var der mellem  

 parterne enighed om, at aftalen ikke kommenteres offentligt udover den  

 udsendte pressemeddelelse.
Der tages forbehold for  

 aftalens endelige godkendelse i Amtsrådet og i fagforeningen (D)'s  

 hovedbestyrelse." Aftalen var underskrevet af  

 en repræsentant for Nordjyllands Amt og af en repræsentant for fagforening D.
 Af Nordjyllands Amt,  

 Personalekontorets, notat af 8. november 1994 vedrørende sagen fremgik  

 følgende:
 "Hvis udgangspunktet var,  

 at (A) var blevet afskediget 'efter bogen' kunne fratræden tidligst ske med  

  

 udgangen af marts måned 1995  

  

 med  

 overgang til egenpension fra den  

  

 1.  

 april 1995.
Med forhandlingsresultatet  

 skal der ydes løn til 31.08.95 + et fratrædelsesbeløb på kr. 250.000,00.  

 Efter  

 forhandlingsresultatet blev (A) fritstillet med det samme.
Dette ville også  

 have været tilfældet ved en afskedigelse 'efter bogen'.
..." På et lukket amtsrådsmøde den  

 8. november 1994 blev aftalen godkendt med stemmetallene 23-2 mens en undlod  

 at  

 stemme og fem medlemmer var fraværende, jf.
Nordjyllands Amts udtalelse af  

 30.  

 november 1994 til Indenrigsministeriet.
Samme dag meddelte amtet A at  

 amtsrådet havde godkendt aftalen.
Amtet skrev således:
 "Som det er dig bekendt  

 havde repræsentanter for Nordjyllands Amt den 3. november 1994 en drøftelse  

 med  

 repræsentanter for fagforeningen (D) om dit fortsatte ansættelsesforhold som  

 sygehusdirektør ved (X) Sygehus.
 Ved drøftelsen blev der  

 indgået en gensidig aftale om din fratrædelse på nærmere aftalte vilkår.
 Amtets repræsentanter tog  

 forbehold for Amtsrådets endelige godkendelse.
 Amtsrådet har på sit møde den  

 8. november 1994 godkendt aftalen.
 På den baggrund meddeles du  

 hermed afsked på vilkår, som fremgår af vedlagte protokollat fra drøftelsen  

 den  

 3. november 1994.
 Du vil ved fratrædelsen være  

 berettiget til egenpension i henhold til reglerne, kr. 148.971,31 årligt.
..." Radio B og avis C klagede  

 efterfølgende til Indenrigsministeriet bl.a. over amtets sagsbehandling i  

 forbindelse med anmodning om aktindsigt.
Radio B bad endvidere ministeriet  

 tage stilling til om amtet burde have partshørt A inden man besluttede at  

 afskedige ham.
 Nordjyllands Amt afgav den  

 30. november 1994 følgende udtalelse til Indenrigsministeriet omkring  

 spørgsmålet om aktindsigt:
 "...
På avis (C)'s begæring om  

 aktindsigt har amtet udleveret alle akter i sagen, som vedrører (A)'s  

 fratræden.
Det bemærkes herved, at sagen ekspederes på (A)'s personsag.
Denne  

 sag indeholder også akter om ansættelse, lønforhold, pensionsforhold etc.,  

 jfr. vedlagte oversigt.
Man har herfra ment, at begæringen ikke omfattede  

 disse dokumenter.
..." Den 2. januar 1995 afgav  

 amtet en supplerende udtalelse hvor man bl.a. anførte følgende:
 "...
 Efter amtets opfattelse må  

 begæringerne om aktindsigt ifølge loven fuldt ud anses for imødekommet, idet  

 der ikke forefindes yderligere materiale om ophøret af (A)'s arbejdsforhold.
 For så vidt angår  

 amtssundhedsdirektørens personlige notater bemærkes, at de ikke er indgået i  

 grundlag for behandling af sagen på anden måde end de øvrige argumenter, som  

 blev fremført på mødet den 24. oktober 1994.
Notatet findes kun i et  

 eksemplar, som beror hos amtssundhedsdirektøren.
Det er således ikke uddelt  

 på  

 mødet og indgår ikke i sagsakterne.
Det indeholder ikke konkrete oplysninger  

 om faktiske omstændigheder af væsentlig betydning.
Notatet indeholder  

 personlige argumenter og vurderinger, som ikke alle blev fremført på mødet.  

 Notatet indeholder derudover en række eksempler på det dårlige  

 samarbejdsklima,  

 der har været mellem sygehusets administrative ledelse og  

 amtsrådet/forvaltningen.  

 Disse eksempler var mødedeltagerne bekendte med i forvejen.
 Amtet må fastholde, at der  

 ikke kan gives aktindsigt i notatet.
 ...
Det skal yderligere  

 præciseres, at Økonomiudvalget på baggrund af den efterfølgende drøftelse  

 konkluderede, at der ikke var basis for at indlede en disciplinærsag.  

 Udvalget  

 fandt imidlertid, at det var nødvendigt straks at udskifte (A) på posten som  

 sygehusdirektør på (X) sygehus.
Begrundelsen herfor var  

 samarbejdsvanskeligheder  

 og manglende tillid til, at (A) kunne føre sygehuset videre på et  

 tilstrækkeligt  

 niveau.
 For så vidt angår spørgsmålet  

 om fratrædelsesvilkårene for (A) skal man henvise til vedlagte redegørelse,  

 som  

 blev givet af amtsborgmesteren i amtsrådsmødet den 13. december 1994. Som det  

 fremgår heraf, er det amtets opfattelse, at vilkårene ligger inden for de  

 rammer, som amtet bekendt var godkendt af Kommunernes Lønningsnævn.
Man er senere blevet  

 opmærksom på, at Lønningsnævnet ikke udtrykkelig har accepteret at  

 tjenestemænd fritstilles i opsigelsesperioden.
Da det var nødvendigt at (A)  

 forlod sygehuset med det samme, kunne man i stedet have anvendt  

 tjenestefrihed  

 med løn.
Udgifterne for amtet i de to situationer er den samme.
Amtet finder, at den naturlige  

 løsning i den foreliggende situation er at anvende fritstillingen.
Amtet  

 nærer  

 intet ønske om at lægge hindringer i vejen for, at (A) får andet arbejde i  

 opsigelsesperioden.
..." I forbindelse med  

 Indenrigsministeriets behandling af sagen rettede A den 4. januar 1995  

 telefonisk henvendelse til ministeriet idet han begærede aktindsigt i  

 amtssundhedsdirektørens notater i sagen.
Ministeriet meddelte den 1. januar  

 1995 A  

 at spørgsmålet om aktindsigt  

 beroede på principielle overvejelser, og at aktindsigtsanmodningen derfor  

 ikke kunne imødekommes inden for 10-dagesfristen i offentlighedslovens § 16,  

 stk. 2, og i forvaltningslovens § 16, stk. 2.
Den 23. juni 1995 afgav  

 Indenrigsministeriet sin udtalelse i sagen.
Indenrigsministeriet fandt at A,  

 Radio B og avis C havde krav på aktindsigt - efter offentlighedsloven - i  

 amtssundhedsdirektørens notater for så vidt angik de dele af notaterne, der  

 var indgået i amtsrådets beslutning af 24. oktober 1994 om at bringe  

 ansættelsesforholdet med A til ophør.
Ministeriet bad på denne  

 baggrund amtet om snarest muligt på ny at behandle begæringerne fra Radio B  

 og  

 avis C om aktindsigt i notaterne samt tage stilling til As tilsvarende  

 begæring.
Det samme gjaldt mediernes anmodning om aktindsigt i visse af  

 sagens  

 øvrige dokumenter.
 For så vidt angik spørgsmålet  

 om anvendelse af forvaltningsloven, skrev ministeriet således:
 "...
 Forvaltningslovens § 2, stk.  

 1, er sålydende:
'Loven gælder for  

 behandlingen af sager, hvori der er eller vil blive truffet afgørelse af en  

 forvaltningsmyndighed.' Forvaltningslovens § 19, stk.  

 1, er sålydende:
'Kan en part i en sag ikke  

 antages at være bekendt med, at myndigheden er i besiddelse af oplysninger  

 vedrørende sagens faktiske omstændigheder, må der ikke træffes afgørelse, før  

 myndigheden har gjort parten bekendt med oplysningerne og givet denne  

 lejlighed  

 til at udtale sig.' Ved siden af denne lovfæstede  

 partshøringsregel antages der i sager om uansøgt afsked inden for den  

 offentlige forvaltning at gælde en ulovbestemt, videregående pligt til  

 partshøring.
 Efter Indenrigsministeriets  

 opfattelse finder ingen af de omhandlede partshøringsregler anvendelse i den  

 foreliggende sag, da fagforening (D) på (A)'s vegne har indgået en  

 privatretlig  

 aftale med Nordjyllands Amtskommune om ansættelsesforholdets ophør.  

 Amtskommunen  

 har efter Indenrigsministeriets opfattelse således ikke truffet en egentlig  

 afgørelse i forvaltningslovens forstand om at afskedige (A).
 Indenrigsministeriet finder  

 på denne baggrund ikke, at amtskommunen har tilsidesat lovgivningen ved ikke  

 at  

 foretage partshøring, forinden aftalen af 3. november 1994 blev indgået.
 ...
 Indenrigsministeriet skal  

 endelig bemærke, at det af styrelseslovens § 20, stk. 3, fremgår, at  

 beslutninger truffet på udvalgsmøder skal indføres i en beslutningsprotokol.  

 Efter ministeriets opfattelse burde den beslutning, der blev truffet på mødet  

 den 24. oktober 1994 om at pålægge forvaltningen at tage skridt til at bringe  

 (A)'s arbejdsforhold til ophør snarest muligt derfor have været ført til  

 protokols.
..." Den 2. januar 1996 modtog jeg  

 brev af 14. december 1995 fra A som bl.a. skrev således:
 "...
Efterfølgende var der en 8-9  

 mdr. lang diskussion med involvering af Indenrigsministeriet, om hvorvidt der  

 kunne gives journalister fra bl.a.
Nordjyllands Radio indsigt i sagens akter.  

 Da sagen blev løbende refereret i pressen gennem disse mange måneder, bad jeg  

 selv på et tidspunkt om aktindsigt i sagen med henblik på så hurtigt som  

 muligt  

 at få en idé om, hvad der stod i de papirer som åbenbart pludselig fandtes på  

 min sag, men som hverken jeg selv eller min fagforening var blevet  

 bekendtgjort  

 med.
 ...
Egentlig havde jeg besluttet  

 at 'glemmme' sagen så godt som muligt og komme videre med min tilværelse, men  

 inderst inde har jeg en nagende tvivl om, hvorvidt jeg er blevet behandlet  

 korrekt og retfærdigt, og min tvivl er kun blevet større i de sidste dage,  

 hvor  

 jeg bl.a. er blevet opmærksom på en afgørelse som tilsynsrådet for  

 Frederiksborg Amt har truffet i en sag om 2 topembedsmænd i Hillerød Kommune,  

 idet jeg kan se visse lighedspunkter med min egen sag.
Alt i alt forekommer  

 det  

 mig, at der ved fremgangsmåder som disse ikke tilsikres en rimelig sikkerhed  

 for at sådanne sager behandles, som det bør ske i et retssamfund, al den  

 stund  

 at 'offeret' i situationen naturlig er rystet og måske ikke selv tænker med  

 den klarhed som er nødvendig.
..." Ved telefonisk henvendelse  

 den 12. januar 1996 præciserede A over for en af mine medarbejdere at klagen  

 både angik ministeriets afgørelse af afskedigelsessagen (om amtet var  

 forpligtet til at partshøre ham) og spørgsmålet om aktindsigt.
 Den 15. januar 1996 bad jeg  

 Indenrigsministeriet om en udtalelse i anledning af klagen og om udlån af  

 sagens akter idet jeg oplyste ministeriet om A's præcisering af klagen.
 Den 18. januar 1996 meddelte  

 Indenrigsministeriet mig at man ikke havde bemærkninger til klagen, og at man  

 henholdt sig til udtalelsen af 23. juni 1995.
Den 12. marts 1997 afgav jeg  

 en foreløbig redegørelse om sagen.
Jeg anførte følgende:
"Efter min foreløbige  

 gennemgang af sagen har jeg besluttet at foretage en nærmere undersøgelse af  

 det spørgsmål om partshøring som er rejst under sagen.
Ved en stillingtagen  

 til  

 dette spørgsmål er det af afgørende betydning om forvaltningsloven gjaldt for  

 det sagsforløb som førte til afskedigelsen af (A).
 Forvaltningsloven gælder for  

 behandlingen af sager, hvori der er eller vil blive truffet afgørelse af en  

 forvaltningsmyndighed, jf. lovens § 2, stk. 1. Sager om indgåelse af  

 kontraktsforhold eller lignende privatretlige dispositioner er derimod ikke  

 omfattet af loven, bortset fra lovens bestemmelser om inhabilitet, jf. lovens  

 §  

 2, stk. 2.
I forarbejderne til  

 forvaltningsloven er det anført at afgørelsessager sigter til sager i hvilke  

 der udfærdiges retsakter, dvs. udtalelser der gå ud på at fastslå hvad der er  

 eller skal være ret i et foreliggende tilfælde, jf Folketingstidende 1985-86,  

 tillæg A, sp. 115. Beslutninger som er omfattet af det klassiske  

 forvaltningsaktbegreb anses også for omfattet af afgørelsesbegrebet i  

 forvaltningsloven,  

 jf.
Hans Gammeltoft-Hansen mfl., Forvaltningsret (1994) s. 40ff.
Såvel før  

 som  

 efter forvaltningslovens ikrafttræden har det været almindeligt antaget at  

 beslutninger om afskedigelse af ansatte i den offentlige forvaltning er  

 forvaltningsakter  

 og dermed omfattet af afgørelsesbegrebet i forvaltningslovens forstand, jf.  

 f.eks.
Jørgen Mathiassen, Forvaltningspersonellet (1990), s. 37-38. På linie  

 hermed har Højesteret i en af dom af 12. september 1996 vedrørende  

 afskedigelse  

 af en kommunalt ansat udtalt at afskedigelsen 'også skal bedømmes efter  

 forvaltningsretlige regler', jf.
Ugeskrift for Retsvæsen 1996, s. 1462ff.
Ved  

 dommen blev afskedigelsen underkendt på grund af manglende partshøring, jf.  

 forvaltningslovens § 19, stk. 1.
De enkelte ansættelsesforhold  

 inden for den offentlige forvaltning kan ikke etableres i strid med regler  

 der  

 er fastsat i henholdsvis tjenestemandslovgivningen og de kollektive  

 overenskomster.
For ansættelsesforholdene gælder i vidt omfang ufravigelige  

 regler.
Om der kan fastsættes individuelle ansættelsesvilkår mv. vil i  

 almindelighed  

 bero på det nærmere indhold af de regler, der indgår i det generelle  

 retsgrundlag, jf.
Jørgen Mathiassens anførte sted s. 38. Retsgrundlaget for  

 de  

 enkelte ansættelsesforhold er således overvejende af generel karakter.
Efter min mening taler  

 forvaltningslovens forarbejder sammenholdt med den generelle karakter af  

 retsgrundlaget  

 for ansættelsesforhold i forvaltningen imod at betragte en forligsmæssig  

 afskedigelse  

 som en aftaleretlig disposition som falder uden for forvaltningslovens  

 afgørelsesbegreb.
Hertil kommer at det er almindeligt antaget at en  

 forvaltningsmyndighed som har bemyndigelse til at ordne et retsforhold ved en  

 forvaltningsakt, ikke uden en yderligere bemyndigelse kan ordne retsforholdet  

 ved en aftale med vedkommende adressat, jf.
Bent Christensen,  

 Forvaltningsret,  

 Opgaver, Hjemmel, Organisation (1991), s. 282. Poul Andersen indtog samme  

 principielle standpunkt med følgende formulering (Dansk Forvaltningsret, 5.  

 udgave, (1965) s. 471ff): '... Naar Loven bestemmer eller forudsætter, at  

 Skabelse, Forandring eller Ophævelse af Retsforhold sker ved Forvaltningsakt,  

 kan Forvaltningsmyndighederne ikke i Stedet for Forvaltningsakter betjene sig  

 af aftaler ...'. Som eksempel nævner Poul Andersen at det på baggrund af  

 tjenestemandslovens regler om ansættelse og afskedigelse som tjenestemand må  

 anses for udelukket, at dette forvaltningsanliggende reguleres ved aftale (s.  

 472). Også Jørgen Mathiassen har i sin disputats fra 1974 tilsluttet sig  

 denne  

 opfattelse, idet han anfører at: '... Det bør formentlig i dansk  

 forvaltningsret fastholdes, at regler, der kan betegnes som ufravigelige,  

 ikke  

 er modtagelige for aftale mv.
De fleste forsøg på at modificere tvingende  

 regler ud fra overvejelser med hensyn til de interesser, der ligger til grund  

 for reglerne osv., er på forhånd dømt til at skulle mislykkes.
Den ene  

 ufravigelige  

 regel kan ikke være mere eller mindre tvingende end den anden ... De  

 tvingende  

 regler kan ikke fraviges ved aftale - de er 'aftalefjendtlige' ...', jf.  

 Aftaler i forvaltningsretten (1974), s. 249.
I de generelle retsgrundlag  

 for ansættelse i forvaltningen findes regler for såvel ansøgt som uansøgt  

 afskedigelse,  

 som bemyndiger forvaltningsmyndighederne til at træffe  

 afskedigelsesbeslutninger  

 i form af forvaltningsakter.
Men de generelle retsgrundlag indeholder ikke  

 bestemmelser der giver forvaltningen bemyndigelse til at benytte aftale i  

 stedet for forvaltningsakt.
Selve afskedigelsesbeslutningen  

 må således - selv om den måtte fremtræde som en aftale - anses for en  

 afgørelse  

 i forvaltningslovens forstand.
Spørgsmålet er imidlertid om et forlig om de  

 nærmere vilkår for afskedigelsen kan isoleres fra selve  

 afskedigelsesbeslutningen  

 og anses for en særskilt aftaleretlig disposition der falder uden for  

 forvaltningslovens anvendelsesområde.
Efter min mening er det ikke tilfældet.  

 Jeg henviser for det første til at vilkår der er accessoriske til en  

 forvaltningsakt, i almindelighed anses som en del af selve forvaltningsakten,  

 jf.
Bent Christensen, Forvaltningsret, Opgaver, Hjemmel, Organisation (1991),  

 s. 211ff.
Endvidere findes der i de generelle retsgrundlag for ansættelse i  

 forvaltningen normalt nærmere rammer for fastsættelsen af vilkårene for en  

 afskedigelse.
Ifølge lov om kommunernes styrelse § 67, stk. 1, (jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 615 af 18. juli 1995) skal bestemmelser om løn- og ansættelsesforhold for  

 personale i kommunal tjeneste eksempelvis godkendes af Lønningsnævnet.  

 Endelige henviser jeg til at udskillelse af vilkårsfastsættelsen fra den  

 egentlige beslutning om afskedigelse efter min mening ville være uforenelig  

 med  

 den almindelige retsgrundsætning om partshøring forud for uansøgt  

 afskedigelse.  

 Efter denne retsgrundsætning skal afskedigelsesmyndigheden i sager om  

 uansøgt afsked, forinden afgørelse i sagen træffes, i almindelighed give den  

 ansatte en skriftlig redegørelse for myndighedens egen foreløbige opfattelse  

 af sagen, og herunder den retlige kvalifikation af faktum samt - for så vidt  

 der i sagen måtte være bevismæssige spørgsmål - myndighedens bevismæssige  

 vurderinger, jf. den nærmere omtale af retsgrundsætningen nedenfor s. 13-14.  

 Det hører efter min mening med til en redegørelse for den retlige  

 kvalifikation  

 af faktum at angive de påtænkte vilkår for afskedigelsen.
Sammenfattende er det  

 herefter min opfattelse at såvel den egentlige afskedigelsesbeslutning som  

 beslutningen om de nærmere afskedigelsesvilkår indgår i et sagsforløb, der i  

 sin helhed er omfattet af forvaltningslovens afgørelsesbegreb.
Det gælder  

 selv om beslutningerne helt eller delvis fremtræder som truffet efter aftale  

 eller forhandlinger.
Det anførte indebærer at  

 forvaltningslovens almindelige bestemmelser om bl.a. partshøring,  

 partsaktindsigt  

 og begrundelse skal iagttages af myndighederne i alle afskedigelsessager  

 vedrørende ansatte i forvaltningen.
Jeg bemærker i den forbindelse at  

 forvaltningslovens bestemmelser er ufravigelige.
En part kan f.eks. ikke  

 fraskrive sig retten til at blive partshørt, jf.
Folketingets ombudsmands  

 beretning  

 for 1990, s. 22 (og s. 494).
 På denne baggrund finder jeg  

 at amtets beslutning i brevet af 8. november 1994 til (A) må anses for en  

 afgørelse i forvaltningslovens forstand uanset det indgåede forlig om  

 fratrædelsesvilkårene.
 Med hensyn til spørgsmålet om  

 partshøring skal jeg nærmere bemærke følgende:
Efter forvaltningslovens § 19  

 er hovedreglen at forvaltningsmyndighederne har pligt til at foretage  

 partshøring, når parten ikke kan antages at være bekendt med at myndigheden  

 er  

 i besiddelse af bestemte oplysninger vedrørende sagens faktiske  

 omstændigheder.  

 Dette gælder såfremt oplysningerne er til ugunst for parten og af væsentlig  

 betydning for sagens afgørelse.
Når disse betingelser er opfyldt, har  

 myndigheden  

 pligt til at gøre parten bekendt med oplysningerne og give denne lejlighed  

 til  

 at fremkomme med en udtalelse.
§ 19 suppleres af den  

 ulovbestemte kontradiktionsregel.
Efter denne regel bør der i sager om  

 uansøgt  

 afsked på grund af påstået uegnethed, påståede samarbejdsvanskeligheder mv.  

 inden afskedigelse sker, i almindelighed gives den ansatte en redegørelse  

 (der  

 efter omstændighederne bør være skriftlig) for grundlaget for den påtænkte  

 afskedigelse.
En sådan redegørelse bør angive de forhold fra den pågældendes  

 side der lægges vægt på, og - for så vidt der foreligger bevismæssige  

 spørgsmål - det bevismæssige grundlag for at disse forhold antages at  

 foreligge.
Endvidere bør der gives den ansatte lejlighed til derefter at  

 fremkomme med en udtalelse der kan indgå i grundlaget for  

 afskedigelsesmyndighedens endelige stillingtagen, jf. f.eks. ombudsmandens  

 udtalelse i en sag refereret i Folketingets Ombudsmands beretning for 1991,  

 s.  

 200, og Vestre Landsrets dom, refereret i Ugeskrift for Retsvæsen 1994, s.  

 198.
På det foreliggende grundlag  

 mener jeg således at amtet burde have iagttaget partshøringsreglerne i  

 forbindelse  

 med afskedigelsen af (A), og at Indenrigsministeriet som led i sit tilsyn med  

 amtet burde have påtalt denne manglende partshøring." Den foreløbig redegørelse  

 blev sendt til Nordjyllands Amt og Indenrigsministeriet med henblik på at de  

 kunne få lejlighed til at afgive yderligere udtalelser i sagen.
Amtets  

 kommentarer blev tilbagesendt gennem ministeriet.
 Nordjyllands Amt anførte ved  

 brev af 17. april 1997 følgende:
 "...
Den offentlige sektor har  

 undergået en omfattende udvikling, både for så vidt angår opgaver,  

 ansættelsesformer og organisationsformer ‑ ikke bare siden tiden før  

 kommunalreformen i 1970 men i lige så høj grad indenfor det seneste  

 10‑år  

 eller mindre.
Retsgrundlaget for forvaltningens afgørelser ændrer sig også  

 til  

 stadighed.
På baggrund af denne  

 udvikling er det derfor ikke indlysende at lærebogscitater, der er  

 henholdsvis  

 32 og 23 år gamle, umiddelbart kan antages at dække den konkrete  

 problemstilling.
Som et meget aktuelt eksempel på et sådant forhold kan  

 nævnes  

 den verserende diskussion om offentlighedens adgang til offentligt ansattes  

 personalemapper, hvor det fra flere kompetente sider anføres, at  

 offentlighedsloven,  

 der jo dog alene er 10 år gammel, slet ikke har taget højde for, eller var  

 tiltænkt, de problemstillinger vi ser i dag.
Justitsministeriet har som  

 bekendt  

 i konsekvens heraf iværksat et udvalgsarbejde.
Aftaler som den indgåede  

 aftale mellem (A) og Nordjyllands Amt er meget almindelige i den kommunale og  

 amtskommunale sektor.
Aftalerne falder indenfor det aftaleinstitut på  

 personalesagsområdet, der har dannet sig i Lønningsnævnets regi, og som  

 gennem  

 nævnets mangeårige praksis opstiller veldefinerede grænser for, hvad der kan  

 indgåes aftale om i forbindelse med vanskelige afskedigelser.
Ekstraktreferat  

 af møde nr. 257 i Lønningsnævnets forretningsudvalg vedlægges.
 Nordjyllands Amt er usikker  

 på, om ombudsmanden mener, at Lønningsnævnet som institution og nævnets  

 praksis ikke er en del af det generelle retsgrundlag for de enkelte  

 ansættelsesforhold, og at der således ikke i dette aftaleinstitut ligger den  

 yderligere bemyndigelse, der skal til for at dette forhold, der kan ordnes  

 ved  

 forvaltningsakt, også kan ordnes ved aftale.
Nordjyllands Amt er iøvrigt  

 af den opfattelse, at man ikke længere ubetinget kan tale om et generelt  

 retsgrundlag, i hvert fald ikke for så vidt angår topchefstillinger indenfor  

 den offentlige forvaltning.
Den individuelle aftale har allerede vundet  

 indpas  

 og vil formentlig blive anvendt i stadigt stigende omfang, og ikke mindst på  

 baggrund af ønsker fra den ansatte.
Det bemærkes, at regler om  

 åremålsansættelse, med mulighed for at aftale særlige individuelle forhold,  

 nu  

 fremgår af mange overenskomster og iøvrigt også af tjenestemandsregulativet  

 for  

 amtskommuner.
 Det er en selvfølge, at det  

 er essentielt, at man også i fremtiden kan sikre den ansatte (chef og  

 topchef)  

 visse retsgarantier og en beskyttelse mod vilkårlige afskedigelser.
Imidlertid er den holdning  

 ombudsmanden giver udtryk for i den aktuelle sag, ikke et reelt udtryk for en  

 beskyttelse af den ansattes interesser.
Med den store mediebevågenhed  

 afskedigelse af offentlige topchefer oftest har, og med den adgang til  

 aktindsigt  

 i sagerne offentligheden og medierne efter gældende ret har krav på, vil det  

 efter amtets opfattelse kunne være urimeligt belastende for medarbejderen,  

 såfremt man altid skulle igennem en formaljuridisk procedure.
 Ledelse af store offentlige  

 virksomheder/institutioner er ofte kompleks, og amtet finder det ikke  

 rimeligt  

 eller ønskeligt, hvis man i alle tilfælde, hvor et ansættelsesforhold  

 utvivlsomt må bringes til ophør, offentligt må stemple den pågældende person  

 som uduelig, samarbejdsvanskelig eller lignende.
Herudover har Nordjyllands  

 Amt fået den opfattelse, at ombudsmandens udtalelse i denne sag ikke ganske  

 tager højde for den situation, hvor den afskedigende forvaltningsmyndighed  

 faktisk handler med accept af den ansatte.
Dette har ifølge fagforening (D),  

 der repræsenterede (A) i den aktuelle sag, været tilfældet i forbindelse med  

 indgåelsen af aftalen med (A). (A) tiltrådte således det af fagforening (D)  

 indgåede  

 forlig, og ifølge oplysninger fra (D), var (A) tillige enig i fagforening  

 (D)'s  

 forhandlingsmandat. (A) har således været inddraget i aftaleforløbet.
Amtet  

 er ikke bekendt med, at (A) har været utilfreds med aftalens konkrete  

 indhold,  

 og man skal iøvrigt bemærke, at det ikke var på baggrund af ønsker fra amtet,  

 at (A) ikke deltog i selve forhandlingerne.
Under forhandlingerne blev  

 ønsket om en ophævelse af ansættelsesforholdet naturligvis begrundet fra  

 amtets side.
Begrundelsen var manglende tillid til at (A) evnede at lede (X)  

 Sygehus og samarbejdsvanskeligheder.
Amtet ønskede af menneskelige grunde  

 ikke dette refereret i pressen.
Sammenfattende er det derfor  

 fortsat Nordjyllands Amts holdning, at der i den konkrete sag, er indgået en  

 lovlig aftale vedr. ophør af tidligere sygehusdirektør (A)'s  

 ansættelsesforhold  

 ved Nordjyllands Amt.
Aftalen er indgået med accept af (A), der under hele  

 forløbet ‑ herunder i høringsfasen/perioden frem til forhandlingen  

 ‑  

 har været repræsenteret af en professionel partsrepræsentant.
At betragte og  

 behandle sådanne sager som negative forvaltningsakter vil langt fra altid  

 give  

 den medarbejder sagen drejer sig om en reelt bedre retssikkerhed, og  

 holdningen  

 medfører desuden, at der kun vanskeligt vil kunne tages menneskelige hensyn,  

 i  

 den situation, hvor et ansættelsesforhold må bringes til ophør." Indenrigsministeriet  

 kommenterede i brev af 17. september 1997 den foreløbige redegørelse på  

 følgende måde:
 "...
 Ministeriet er enigt i  

 Folketingets Ombudsmands opfattelse, hvorefter beslutninger om afskedigelse  

 af  

 ansatte i den offentlige forvaltning er forvaltningsakter og dermed omfattet  

 af  

 afgørelsesbegrebet i forvaltningsloven.
 Ministeriet har imidlertid i  

 sin udtalelse af 23. juni 1995 lagt til grund, at der i den foreliggende sag  

 var tale om en privatretlig aftale om ansættelsesforholdets ophør, og at der  

 således ikke var tale om en afgørelse i forvaltningslovens forstand.
 Det anføres videre af  

 Ombudsmanden, at der for de enkelte ansættelsesforhold gælder generelle  

 regler  

 i tjenestemandsloven og de kollektive overenskomster.
 Eftersom der således eksisterer  

 generelle regler, som regulerer såvel ansøgt som uansøgt afskedigelse, men  

 der  

 ikke er regler, som giver bemyndigelse til at benytte aftale i stedet for  

 forvaltningsakt ved fratræden, finder Ombudsmanden, at fratræden uanset  

 formen  

 skal anses for omfattet af forvaltningslovens afgørelsesbegreb.
 Med baggrund i, at  

 tjenestemandsloven indeholder regler om ansættelse og afskedigelse, kan  

 ministeriet tilslutte sig, at tjenestemænd ansat i henhold til  

 tjenestemandsloven kun kan fratræde på to måder - ansøgt og uansøgt afsked.
Derimod finder  

 Indenrigsministeriet ikke, at det forhold, at en offentligt ansat er omfattet  

 af en kollektiv overenskomst, i sig selv medfører, at den pågældendes  

 fratræden  

 sker ved en afgørelse.
Den generelle karakter af retsgrundlaget for sådanne  

 ansættelsesforhold taler således efter ministeriets opfattelse ikke - som  

 anført af Ombudsmanden - imod at betragte en forligsmæssig afskedigelse som  

 en  

 aftaleretlig disposition, som falder uden for forvaltningslovens  

 afgørelsesbegreb.
 Efter ministeriets opfattelse  

 er der således ikke tale om, at det ved lov er bestemt eller forudsat, at et  

 retsforhold skabes, forandres eller ophæves ved forvaltningsakt.
 (A) er som amtskommunal  

 tjenestemand ikke omfattet af tjenestemandsloven, og Indenrigsministeriet  

 finder derfor ikke, at det på baggrund af tjenestemandslovens regler om  

 afskedigelse var udelukket at lade (A) fratræde efter aftale.
 Foranlediget af henvendelsen  

 fra Folketingets Ombudsmand har Indenrigsministeriet imidlertid revurderet  

 grundlaget  

 for ministeriets udtalelse.
 ...
 Efter en gennemgang af  

 regulativet set i forhold til tjenestemandslovens regler er  

 Indenrigsministeriet mest tilbøjeligt til at mene, at amtskommunale  

 tjenestemænd kun kan fratræde på de to måder - enten ved ansøgt eller uansøgt  

 afsked - og at der således ikke er mulighed for at bringe  

 tjenestemandsforholdet til ophør ved en aftale.
 I den konkrete sag ses (A)  

 ikke selv at have søgt sin afsked, og Indenrigsministeriet er derfor enig med  

 Ombudsmanden i, at (A) blev afskediget uden forudgående ansøgning.
 Ministeriet kan på baggrund  

 af den ændrede opfattelse vedrørende sagens faktiske omstændigheder tilslutte  

 sig, at (A) dels havde et retskrav på partshøring i henhold til § 19 i  

 forvaltningsloven ... , dels havde krav på en redegørelse for grundlaget for  

 den påtænkte afskedigelse (den ulovbestemte kontradiktionsregel).
 Ministeriet har i dag meddelt  

 Nordjyllands Amtskommune sin retsopfattelse.
..." Den 11. november 1997 afgav  

 Nordjyllands Amt sine bemærkninger til Indenrigsministeriets brev af 17.  

 september 1997. Amtet anførte følgende:
 "...
Nordjyllands Amt er fortsat  

 af den opfattelse, at den indgåede aftale med (A) var en lovlig, korrekt og  

 fornuftig måde at afslutte det konkrete ansættelsesforhold.
En indgående  

 gennemgang  

 af Ombudsmandens foreløbige redegørelse og Indenrigsministeriets skrivelse af  

 17. september 1997 ændrer ikke herved.
 Nordjyllands Amt har allerede  

 tidligere anført, at Folketingets Ombudsmand og Indenrigsministeriet ikke  

 ganske synes at have taget højde for det forhold, at Nordjyllands Amt  

 handlede  

 med accept fra (A), der under sagen var repræsenteret ved en professionel  

 forhandlingspartner, nemlig sin forhandlingsberettigede organisation,  

 fagforening (D). Der er således såvel i formaliteten som i realiteten tale om  

 en gensidig aftale.
 Ovenstående opfattelse hviler  

 dog på den grundliggende antagelse, at der eksisterer et aftaleinstitut.
 Nordjyllands Amt anførte i  

 skrivelse af 17. april 1997, at man er usikker på, om Folketingets ombudsmand  

 mener, at Lønningsnævnet og nævnets godkendelse af bestemmelser,  

 retningslinier, overenskomster eller andre regler vedrørende (amts)kommunalt  

 ansattes løn‑ og ansættelsesforhold, ikke er en del af retsgrundlaget  

 vedr. ansættelsesforhold på det kommunale arbejdsmarked; således at bl.a. de  

 af nævnet fastsatte retningslinier vedr. individuelle fratrædelses  

  

 aftaler  

  

 ikke er et gyldigt  

 hjemmelsgrundlag ved afsked af tjenestemænd (ikke er den bemyndigelse, der  

 giver Amtet adgang til at ordne retsforholdet ved aftale).
 Efter gennemgang af  

 Indenrigsministeriets skrivelse af 17. september 1997 er man fra Nordjyllands  

 Amts side blevet yderligere i tvivl om, hvorledes Ombudsmanden og  

 Indenrigsministeriet forholder sig til eksistensen af et aftaleinstitut  

 overhovedet.
Dette er baggrunden for at  

 Amtet har ønsket at udtale sig i sagen påny.
Amtet mener det er principielt  

 vigtigt at få afklaret  

  

 om  

  

 der  

 eksisterer et aftaleinstitut for vanskelige afskedigelsessager og i givet  

 fald  

 hvorledes dette benyttes.
Amtet vil herudover gerne pointere,  

 at hvis der ikke eksisterer et aftaleinstitut som ovenfor anført, føler man  

 sig  

 vildledt af Lønningsnævnets mangeårige praksis, der klart indikerer et  

 aftaleinstitut for så vidt angår de vanskelige afskedigelsessager, og nu også  

 et aftaleinstitut for så vidt angår ansættelser, idet der godkendes stadig  

 flere retninglinier for individuelle ansættelsesaftaler.
Nordjyllands Amt er  

 således bekendt med, at Lønningsnævnet sidst på året formentlig skal behandle  

 generelle retningslinier for kontraktsansættelse på det amtslige område.
Som  

 tidligere anført kan man næppe længere tale om et generelt retsgrundlag for  

 så  

 vidt angår offentlige (top)chefstillinger.
I den forbindelse kunne man  

 bemærke,  

 at topchefer ansat efter gamle og traditionelle regler har et ligeså stort  

 behov for reel retssikkerhed og retsbeskyttelse i en situation hvor  

 ansættelsesforholdet  

 må ophøre, som chefer ansat på nye og individuelle vilkår, hvorfor Amtet  

 fortsat finder det urimeligt, særligt overfor den pågældende medarbejder,  

 såfremt en aftale med udgangspunkt i de af Lønningsnævnet fastsatte vilkår  

 ikke  

 skulle være hjemlet.
 Amtet forudser store  

 problemer omkring det store antal sager, som er løst ved aftale i tillid til  

 at  

 Lønningsnævnets praksis var udtryk for gældende ret.
Det fremgår ikke af  

 Lønningsnævnets praksis, at det er en betingelse for de ovennævnte aftaler,  

 at  

 der samtidig er forhold tilstede, der ville kunne begrunde en uansøgt afsked  

 i  

 henhold til tjenestemandsregulativet.
Et sådant krav ville også medføre en  

 logisk konflikt i forhold til tjenestemandsregulativet.
Det er vel sådan, at  

 en  

 afskedigelse enten kan henføres under tjenestemandsregulativets regler (og er  

 en forvaltningsakt) eller under Lønningsnævnets aftaleinstitut (hvorefter der  

 er indgået en aftale). Det forekommer kunstigt, hvis pågældende tjenestemand  

 i  

 sidstnævnte tilfælde  

  

 skulle  

  

 formåes  

 til selv at søge sin afsked, ligesom der vil kunne rejses tvivl om det  

 hjemmelsmæssige grundlag for herefter at stille den fratrædende medarbejder  

 mere gunstigt end efter regulativet.
 Nordjyllands Amt har ikke  

 yderligere bemærkninger.
..." Den 15. december 1997 afgav  

 ministeriet sine bemærkninger:
 "...
Indenrigsministeriet har i  

 den anledning anmodet Kommunernes Lønningsnævn om en udtalelse til det af  

 Nordjyllands Amtskommune anførte.
Kommunernes Lønningsnævn har i brev af 2.  

 december 1997 til Indenrigsministeriet bl.a. anført følgende:
 'Til belysning af det  

 spørgsmål, som Nordjyllands Amtskommune har rejst over for Folketingets  

 Ombudsmand,  

 vedlægges en kopi af det brev af 23. oktober 1995, i hvilket Lønningsnævnet  

 underrettede Amtsrådsforeningen om de retningslinier, som Lønningsnævnet  

 havde godkendt den 13. sm.
 Af retningsliniernes pkt. 1  

 fremgår det, at en (amts)kommune kan indgå  

  

 individuelle  

 fratrædelsesaftaler.
 Af ordlyden i  

 retningsliniernes pkt.  

 1. l.a  

 ('en forlængelse af opsigelsesvarslet'), pkt. 1.2.a ('det opsigelsesvarsel,  

 som medarbejderen har krav på') og af henvisningen i pkt. 1.6 til  

 'medarbejderens  

 eventuelle ret til fratrædelsesgodtgørelse efter funktionærlovens §  

 2 a  

 ' fremgår det forudsætningsvis, at  

 retningslinierne tager sigte på situationer, hvor en (amts)kommune  

  

 overvejer  

  

 at foretage  

  

 afskedigelse.
Retningslinierne indebærer en  

 hjemmel til fravigelse fra de vilkår, som en tjenestemand efter  

 tjenestemandsregulativet  

 har krav på i tilfælde af uansøgt afsked, henholdsvis af de vilkår, som en  

 funktionær efter funktionærloven har krav på i tilfælde af opsigelse fra  

 arbejdsgiverens side.
Retningslinierne indeholder således bestemmelser om  

 'ansættelsesforhold for personale i kommunal tjeneste'. Retningsliniernes  

 gyldighed har derfor været betinget af den godkendelse, som blev meddelt af  

 Lønningsnævnet,  

 jf. § 67, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse, og § 4, stk. 1, i  

 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 335 af 21. maj 1990 om Kommunernes  

 Lønningsnævn ('Generelle bestemmelser om tjenestemænds ansættelses‑ og  

 pensionsforhold ... samt ... overenskomster eller andre generelle regler for  

 løn‑ og ansættelsesforhold for kommunalt, ikke‑tjenestemandsansat  

 personale skal godkendes af Lønningsnævnet, inden de kan sættes i kraft.') Spørgsmålet om, hvorvidt  

 individuelle fratrædelsesaftaler i overensstemmelse med retningslinierne til  

 løsning af vanskelige afskedigelsessager medfører, at retsforholdet falder  

 uden  

 for forvaltningslovens afgørelsesbegreb, har ikke været overvejet i  

 forbindelse  

 med Lønningsnævnets behandling af sagen.
Dette spørgsmål falder uden for  

 Lønningsnævnets kompetence.' Indenrigsministeriet kan  

 tilslutte sig det af Kommunernes Lønningsnævn anførte.
 Indenrigsministeriet er  

 således enigt i, at Kommunernes Lønningsnævns generelle retningslinier for  

 individuelle fratrædelsesaftaler indebærer en hjemmel til fravigelse af de  

 normale afskedigelsesvilkår, og ministeriet finder ikke, at der med  

 retningslinierne  

 er etableret et særligt aftaleinstitut, der er et alternativ til en  

 forvaltningsakt.
 På den baggrund er  

 ministeriet fortsat tilbøjeligt til at mene, at amtskommunale tjenestemænd  

 kun  

 kan fratræde på to måder ‑ enten ved ansøgt eller uansøgt afsked.
..." Ombudsmandens udtalelse "Det fremgår af Indenrigsministeriets udtalelse af 17. september 1997 at  

 ministeriet - med baggrund i at tjenestemandsloven indeholder regler om  

 ansættelse og afskedigelse - kan tilslutte sig, at tjenestemænd ansat i  

 henhold til tjenestemandsloven kun kan fratræde på to måder - ansøgt og  

 uansøgt.
Der er således ikke mulighed for at bringe tjenestemandsforholdet  

 til ophør ved en aftale.
 For så vidt angår amtskommunale tjenestemænd er ministeriet mest tilbøjeligt  

 til at mene, at også disse kun kan fratræde på de nævnte to måder.
Derimod mener ministeriet ikke at det forhold at en offentligt ansat er  

 omfattet af en kollektiv overenskomst i sig selv medfører at den pågældendes  

 fratræden sker ved en afgørelse.
Efter ministeriets opfattelse er der i  

 sådanne tilfælde ikke tale om, at det ved lov er bestemt eller forudsat, at  

 et retsforhold skabes, forandres eller ophæves ved forvaltningsakt.
 Efter at have gennemgået ministeriets og amtets kommentarer til den  

 foreløbige redegørelse må jeg fastholde den retsopfattelse vedrørende  

 offentligt ansattes fratræden (både tjenestemænd og overenskomstansatte) som  

 jeg har givet udtryk for i den foreløbige redegørelse.
 Det er således fortsat min opfattelse at forvaltningslovens forarbejder  

 sammenholdt med den generelle karakter af retsgrundlaget for  

 ansættelsesforhold i forvaltningen taler imod at betragte en forligsmæssig  

 afskedigelse som en aftaleretlig disposition som falder uden for  

 forvaltningslovens afgørelsesbegreb.
Det tilføjes at jeg er enig i de abstrakte forskelle vedrørende  

 retsgrundlaget for henholdsvis tjenestemandsansættelse og  

 overenskomstansættelse inden for den offentlige forvaltning, som ministeriet  

 har fremhævet i sin udtalelse af 17. september 1997. Men jeg er ikke enig med  

 ministeriet i at de nævnte forskelle i almindelighed kan føre til at en  

 uansøgt afskedigelse af en overenskomstansat medarbejder - hvor  

 fratrædelsesvilkårene fremtræder som en aftale - skal bedømmes anderledes end  

 en tilsvarende afskedigelse af en tjenestemand i relation til  

 forvaltningslovens afgørelsesbegreb.
Jeg henviser dels til de  

 ganske betydelige fællestræk der i realiteten - bl.a. på området for konkrete  

 afskedigelsesbeslutninger - karakteriserer de to grundlæggende  

 ansættelsesformer, dels til forvaltningsloven og dens forarbejder, jf.  

 nærmere  

 min foreløbige redegørelse.
 Det bemærkes dog, at jeg ikke  

 hidtil har haft lejlighed til at udtale mig om spørgsmålet på grundlag af  

 konkrete afskedigelsessager af den omtalte art vedrørende  

 overenskomstansatte.
 For så vidt angår Deres sag  

 er Indenrigsministeriet - som det ses - enig i at De ikke søgte Deres afsked,  

 men blev afskediget, og at De på den baggrund skulle have været partshørt  

 samt  

 skulle have haft en redegørelse for grundlaget for den påtænkte afskedigelse  

 (den ulovbestemte kontradiktionsregel). Ministeriet har gjort amtet bekendt  

 med ministeriets opfattelse.
På den baggrund foretager jeg  

 mig ikke mere i sagen." NOTER (*1) Jf.
FOB 1990, s.  

 22 og s. 494 (  

 FOB 1990, s. 458  

 ) og  

 FOB 1991, s. 200.
