 Resumé  


  

 A klagede over at Generaldirektoratet for Statsbanerne (DSB) havde afslået  

 hans anmodning om aktindsigt i en række dokumenter, herunder referater m.v.  

 af  

 møder i Øresundsudvalget og en indkaldelse til konstituerende bestyrelsesmøde  

 i  

 A/S Øresundsforbindelsen.
Ombudsmanden udtalte at Øresundsudvalget, der var et  

 embedsmandsudvalg, måtte anses for en selvstændig myndighed.
Selv om  

 dokumenterne vedrørende møder i Øresundsudvalget var journaliseret i DSB,  

 mente  

 ombudsmanden ikke at de derved havde mistet deres karakter af interne  

 arbejdsdokumenter,  

 idet ombudsmanden måtte lægge til grund, at ingen udenforstående havde haft  

 adgang til dokumenterne.
Indkaldelsen til det konstituerende bestyrelsesmøde i A/S  

 Øresundsforbindelsen var blevet sendt til generaldirektøren for DSB i hans  

 egenskab af bestyrelsesmedlem i A/S Øresundsforbindelsen.
Ombudsmanden  

 udtalte  

 at materialet fra A/S Øresundsforbindelsen efter hans opfattelse ikke kunne  

 anses for indgået på DSB's sag, såfremt generaldirektøren (som  

 bestyrelsesmedlem) havde været den eneste, der havde haft adgang til  

 materialet.
Ombudsmanden bad Trafikministeriet om på baggrund af denne  

 opfattelse at tage stilling til om A havde krav på aktindsigt i indkaldelsen  

 til det konstituerende bestyrelsesmøde. (J. nr. 1993-2628-501).
Aktindsigt i Øresundsudvalgets dokumenter.
Internt  

 arbejdsmateriale.
Journalisering.
 En journalist A klagede til  

 mig over Generaldirektoratet for Statsbanernes afslag på hans anmodning om  

 aktindsigt i dokumenter vedrørende en fast Øresundsforbindelse.
 Af sagen fremgik det at A i  

 et brev af 12. oktober 1993 anmodede DSB om aktindsigt i følgende dokumenter:
·  

  

 	  

 ”(Ih 002.012) Ref af møde 20.8.90 i  

 Øresundsudvalget, dateret den 29.08.90, ·  

  

 	  

 (Ih 002.012) Indkaldelse til møde i  

 Øresundsudvalget den 10.10.90 kl. 14, dateret den 14.09.90, ·  

  

 	  

 (Ih 002.01) Ref af møde 10.10.90 i  

 Øresundsudvalget + dagsorden for møde i miniudv d 24.10.90, dateret den  

 23.10.90, ·  

  

 	  

 (Ih 002.01) Dagsorden/mat til møde 23.11.90  

 kl. 14 i Øresundsudvalget, dateret den 20.11.90, ·  

  

 	  

 (Ih 002.01) Indk til møde i  

 Øresundsudvalget den 04.01.91 kl. 14.00, dateret den 21.12.90, ·  

  

 	  

 (Ih 002.01) Referat af møde den 04.01.91 i  

 Øresundsudvalget, dateret den 22.01.91 ·  

  

 	  

 (Ih 002.01) Referat af møde 25.01.91 i  

 Øresundsudvalget, dateret den 31.01.91, ·  

  

 	  

 (Ih 002.01) Dagsorden for konstituerende  

 bestyrelsesmøde i Øresundsforb 10.12.91, dateret den 9.12.91, ·  

  

 	  

 (Ih 002.) Notat om dansk vurdering af fast  

 Øresundsforbindelse + baggrundsnotater, dateret den 14.03.90, ·  

  

 	  

 (Ih 002.07) Udkast til aftale om teknisk  

 rådgivning og bistand til ffo Øresund, dateret den 13.08.90, ·  

  

 	  

 (Ih 002.012) Referat af mødet 20.8.90 i  

 Øresundsudvalget, dateret den 29.08.90, ·  

  

 	  

 (Ih 002.09) Øresundsforbindelsen.
Vurdering  

 af alternative løsninger, dateret den 26.10.90, Numrene i parentes såvel som  

 titlerne på dokumenterne stammer fra en aktindsigt i DSBs journalkort vedr.  

 driftsøkonomisk rentabilitet i en fast forbindelse over Øresund, som jeg fik  

 den 8.10.1993." I skrivelse af 26. oktober  

 1993 meddelte Generaldirektoratet for Statsbanerne at generaldirektoratet  

 beklagede at måtte meddele, at det desværre ikke havde været muligt at  

 færdiggøre en gennemgang af det udbedte materiale med henblik på at vurdere,  

 i  

 hvilket omfang begæringen kunne imødekommes inden for den 10-dages-frist, der  

 er fastsat i offentlighedslovens § 16.
 Den 9. november 1993  

 besvarede generaldirektoratet A's anmodning om aktindsigt således:
 "... de dokumenter,  

 hvori du har ønsket aktindsigt, stort set alle er interne arbejdsdokumenter,  

 der kan undtages fra aktindsigt ifølge offentlighedslovens § 7. Dokumenterne  

 indeholder i helt overvejende grad Øresundsudvalgets interne overvejelser om  

 og  

 vurderinger af projektet.
 Vi har dog desuagtet ment at  

 kunne imødekomme din anmodning for følgende dokumenter:
·  

  

 	  

 Notat fra november 1990 om fast forbindelse  

 over Øresund kyst-kyst strækningen ·  

  

 	  

 Notat fra november 1990 om fast forbindelse  

 over Øresund.
Danske landanlæg herunder også bilagssamling med eksterne  

 myndigheders tekniske kommentarer.
·  

  

 	  

 Dansk vurdering af fast Øresundsforbindelse  

 fra februar 1990 ·  

  

 	  

 Notat af 19. februar 1990 vedrørende  

 miljøvurderinger af fast forbindelse over Øresund ·  

  

 	  

 Notat af 8. februar 1990 vedrørende  

 trafikale effekter ·  

  

 	  

 Notat af 8. februar om Tårnbymotorvejen ·  

  

 	  

 Notat af 1. december 1989 vedrørende  

 vurdering af konsekvenser for Københavns Lufthavn ved etablering af en fast  

 Øresundsforbindelse ·  

  

 	  

 Udkast til aftale om teknisk rådgivning og  

 bistand, DSB (- et rådgivende ingeniørfirma) dateret den 13. august 1990.
..." I sin klage til mig påpegede  

 A at 8 af de notater som han bad om aktindsigt i, var enten mødeindkaldelser,  

 dagsordener eller mødereferater fra Øresundsudvalget. Øresundsudvalget var  

 sammensat af embedsmænd fra bl.a.
DSB, Vejdirektoratet og Trafikministeriet.  

 Da mødeindkaldelser, dagsordener og referater fra møderne blev sendt til de  

 respektive myndigheder og ikke til mødedeltagerne som privatpersoner, kunne  

 notaterne ikke længere betegnes som interne.
Notatet der indeholdt dagsorden  

 for det konstituerende bestyrelsesmøde i A/S Øresundsforbindelsen, havde ikke  

 noget med Øresundsudvalget at gøre.
Heller ikke de 2 notater, nemlig  

 "Notat om dansk vurdering af fast Øresundsforbindelse +  

 baggrundsnotater,  

 dateret den 14.3.90" og "Øresundsforbindelsen.
Vurdering af  

 alternative  

 løsninger, dateret den 26.10.90", havde noget med Øresundsudvalget at  

 gøre.
Hvis de nævnte dokumenter imod A's forventning var interne  

 arbejdsdokumenter,  

 bad A om at han måtte få aktindsigt i de oplysninger om de faktiske  

 omstændigheder, som han måtte være berettiget til at få aktindsigt i på trods  

 af dokumenternes interne karakter.
 Den 16. december 1993 udtalte  

 Danske Statsbaner (tidligere Generaldirektoratet for Statsbanerne) i en  

 skrivelse til mig følgende:
 "...
 Journalistens ønske om  

 aktindsigt har fra starten været omfattende, jf således bla formuleringen i  

 anmodningen af 10. maj 1993 om aktindsigt i "samtlige dokumenter  

 mv..".
 DSB kunne naturligvis have  

 valgt at søge journalistens ønsker yderligere præciseret, men valgte at  

 udlevere kopi af alle de notater om emnet, som efter den pågældende  

 sagsbehandlers undersøgelse var i DSBs besiddelse på det pågældende tidspunkt  

 (4 notater).
 Den fornyede anmodning om  

 aktindsigt af 24. september 1993 har DSB, som det vil ses, imødekommet ved  

 tilsendelse den 8. oktober 1993 af de ønskede journalkort.
 Videre har DSB besvaret  

 journalistens henvendelse af 12. oktober 1993 ved udlevering dels af et af de  

 konkret udbedte dokumenter, som efter DSBs opfattelse er undergivet  

 aktindsigt,  

 dels en række andre dokumenter, som skønnedes at kunne være af interesse for  

 journalisten.
 Når der ikke er givet  

 journalisten aktindsigt i de øvrige i journalistens skrivelse af 24. oktober  

 1993 udbedte dokumenter, skyldes det, at disse dokumenter efter DSBs  

 opfattelse  

 kunne undtages fra aktindsigt i medfør af offentlighedslovens § 7, stk. 1,  

 nr.  

 1, der fra retten til aktindsigt undtager dokumenter, der udarbejdes af en  

 myndighed til eget brug.
Det har således været DSBs  

 opfattelse, at Øresundsudvalget i denne forbindelse kan betragtes som en  

 selvstændig myndighed.
Og dette i forbindelse med den omstændighed, at  

 dokumenterne alene er tilgået udvalgets medlemmer, har været bestemmende for  

 DSBs handlemåde.
 Fsv angår  

 ekstraheringspligten efter offentlighedslovens § 11, stk. 1, bemærkes, at de  

 ikke-udleverede dokumenter efter DSBs opfattelse i helt overvejende grad  

 alene  

 indeholder Øresundsudvalgets interne overvejelser og vurderinger af projektet  

 således, at uddrag af oplysninger om sagens faktiske omstændigheder ikke  

 ville  

 være meningsfyldt.
 Til klagerens bemærkning om  

 manglende overensstemmelse mellem journalkort og foreliggende dokumenter i en  

 sag bemærkes mere generelt, at f eks et internt mødereferat nok skal  

 indlægges  

 i sagen, hvorimod der ikke synes at være krav om indførsel i journaler af et  

 sådant dokument.
Jeg skal sluttelig beklage  

 den sene besvarelse af ombudsmandens skrivelse i denne sag såvel som  

 tidligere  

 forsinkelser i sagsbehandlingen.
Jeg tillader mig dog samtidig at pege på et  

 overordentlig stort arbejdspres i flere af de implicerede kontorer i  

 forbindelse  

 med de mange DSB-sager, der i årets løb har haft offentlighedens store  

 bevågenhed.
..." A kommenterede denne  

 udtalelse i et brev af 18. januar  

 1994.  

 A  

 skrev bl.a. følgende:
 "Den 12. oktober 1993  

 havde jeg bl.a. søgt aktindsigt i et bestemt notat med titlen "Dansk  

 vurdering  

 af fast Øresundsforbindelse + baggrundsnotater", dateret i DSBs  

 journalkort den 14. marts 1990. Med i sit brev af 9. november 1993 sendte DSB  

 et notat med titlen "Dansk vurdering af fast Øresundsforbindelse"  

 fra  

  

 februar  

  

 1990.
 Jeg var og er fortsat ikke  

 klar over om der er tale om det samme dokument, og DSB har endnu ikke  

 ulejliget  

 sig med at oplyse nærmere om det.
 Derudover  

  

 kunne  

  

 - ligeledes som anført i mit brev  

 til Folketingets Ombudsmand af 28. november 1993 - enkelte af de øvrige  

 dokumenter, DSB medsendte den 9. november 1993, være nogle af de  

 "baggrundsnotater", som jeg havde søgt aktindsigt i i forbindelse  

 med notatet "Dansk vurdering af fast Øresundsforbindelse +  

  

 baggrundsnotater  

  

 " (min fremhævning).
 Titlen på 4 af  

 baggrundsnotaterne pegede i den retning (et notat om miljøvurdering, et andet  

 om trafikale effekter, et tredje om Tårnbymotorvejen og et fjerde om  

 konsekvenser for Københavns lufthavn).
 Med DSBs afgørelse af 9.  

 november 1990 (retteligt 1993) havde jeg så - med en vis sandsynlighed - 4 ud  

 af i alt 7 bilag (de såkaldte baggrundsnotater) til "Dansk vurdering af  

 fast Øresundsforbindelse".
 Følgelig er der 3, jeg ikke  

 havde. ...
 Den 23. november 1993 skrev  

 jeg til DSB, at jeg samme dag havde udarbejdet en klage til Folketingets  

 Ombudsmand over DSBs afgørelse af den 9. november 1993. Klagen blev medsendt  

 i  

 kopi.
 Samtidig bad jeg om  

 aktindsigt i de 3 resterende bilag til "Dansk vurdering af fast  

 Øresundsforbindelse,  

 februar 1990".
 ...
 Den 8. december 1993 skrev  

 DSB til mig som følge af min anmodning af 23. november 1993 om aktindsigt i  

 de  

 resterende 3 bilag til "Dansk vurdering af fast  

 Øresundsforbindelse":
"Vi skal bemærke at de  

 dokumenter, du har ønsket aktindsigt i er undtaget fra aktindsigt ifølge  

 offentlighedslovens  

 paragraf 7. Dokumenterne er interne arbejdsdokumenter, der indeholder egne  

 interne  

 overvejelser eller økonomi- og prognosegruppens interne overvejelser om og  

 vurdering af projektet." ...
 Når DSB vælger at betragte  

 Øresundsudvalget som "en selvstændig myndighed", kan det kun hænge  

 sammen med - som også anført af DSB - at så  

  

 kan  

  

 de forskellige dokumenter, som er udarbejdet af Øresundsudvalget, falde ind  

 under offentlighedslovens paragraf 7, stk. 1, nr. 1.
 Det er et spørgsmål for sig,  

 som Folketingets Ombudsmand må afgøre, hvorvidt Øresundsudvalget er en  

 selvstændig myndighed eller ej.
 I notatet "Dansk  

 vurdering af Øresundsforbindelsen" udarbejdet af "Arbejdsgruppen  

 for  

 dansk Øresundsvurdering, februar 1990", beskriver arbejdsgruppen sig  

 selv  

 således:
"I oktober 1989  

 nedsattes under Trafikministeriet en arbejdsgruppe som skulle belyse den  

 danske  

 interesse i de typer af Øresundsforbindelse.." Og senere:  

 "Arbejdsgruppen bestod af repræsentanter fra Trafikministeriets  

 departement, DSB, Københavns Lufthavnsvæsen, Vejdirektoratet og  

 Miljøministeriet.
Formålet med gruppens arbejde var at komplettere det  

 eksisterende grundlag for en vurdering af hvilken type forbindelse, der bør  

 foretrækkes fra et dansk synspunkt." Og videre:  

 "Arbejdsgruppen har derfor koncentreret sig om at belyse de områder,  

 hvor  

 de særlige danske konsekvenser ikke fremgår af de eksisterende rapporter,  

 eller  

 hvor den efterfølgende debat har vist en interesse i at få belyst et område,  

 som ikke tidligere har været aktuelt.
For hvert af de udvalgte områder er  

 resultatet af arbejdsgruppens overvejelser dokumenteret i form af et notat.  

 En  

 liste over de udarbejdede notater er optrykt som bilag 1." 3 af de i alt 4 notater fra  

 nævnte bilag 1 - som jeg har modtaget med DSBs afgørelse den 9. november 1993  

 -  

 er udarbejdet af andre myndigheder (henholdsvis Skov- og Naturstyrelsen under  

 Miljøstyrelsen, Planlægningsafdelingen under Københavns Lufthavn og endelig  

 Vejdirektoratet). Det er derfor oplagt, at disse 3 notater falder ind under  

 offentlighedsloven.
 Det fjerde, som jeg har fået,  

 er udarbejdet af Øresundsudvalget selv.
 Efter DSBs argumentation at  

 dømme må de resterende 3 notater være udarbejdet af Øresundsudvalget selv.  

 (Dog  

 behøver det ikke at være sådan - eftersom DSB i afgørelsen den 8. december  

 1993  

 jo nævner to forskellige "forfattere", nemlig "egne interne  

 overvejelser  

  

 eller  

  

 økonomi- og  

 prognosegruppens interne overvejelser om og vurderinger af projektet." -  

 min fremhævning).
 Jeg vil mene, at jeg  

  

 har ret til  

  

 at få aktindsigt i de  

 omtalte dokumenter - og at DSBs argumentation bider sig selv i halen.
 Hvis  

  

 DSB har ret i, at Øresundsudvalget er "en selvstændig  

 myndighed", skylder DSB en forklaring på, hvorfor  

  

 alle  

  

 de dokumenter, som jeg har bedt om, er journaliseret som  

 selvstændige dokumenter i DSBs journalkort.
 ...
 Hvis den selvstændige  

 myndighed Øresundsudvalget har sendt en række dokumenter til DSB, som er en  

 anden selvstændig myndighed, så må de alene af den grund være underlagt  

 adgangen til offentlighed.
 Det er i øvrigt værd at  

 bemærke, at i DSBs journalkort er det  

  

 Trafikministeriet  

  

 ,  

 der står som afsender af mødeindkaldelserne, dagsordenerne, mødereferat samt  

 notatet om dansk vurdering af fast Øresundsforbindelse + baggrundsnotater.
Hvis DSB derimod kun har  

 modtaget dokumenterne, fordi en eller flere embedsmænd fra DSB har deltaget i  

 den selvstændige myndighed Øresundsudvalget, må de i følge DSBs logik være  

 sendt til DSB-embedsmændene som en slags privat post modtaget på DSBs  

 adresse.  

 Hvorfor er de så journaliseret og indgår i DSBs samling af dokumenter? Og med mindre  

 journaliseringen derfor skyldes en fejltagelse (hvad DSB jo ikke anfører), så  

 vil jeg mene, at alene i kraft af journaliseringen og indførslen af  

 dokumenterne i DSBs sagsmapper, må jeg have adgang til notaterne.
Andre  

 personer end kun medlemmerne af Øresundsudvalget har jo på denne måde haft  

 adgang til indholdet af dokumenterne.
 Men også andre steder end i  

 DSBs journalkort kan man finde anført skrivelser fra Øresundsudvalget.
 I den forbindelse skal jeg  

 pege på - ... - at i en liste, som Finansministeriet har sendt til mig om  

 dette  

 ministeriums samling af dokumenter om driftsøkonomiske  

 rentabilitetsberegninger  

 og trafikprognoser/skøn på den faste Øresundsforbindelse, optræder der  

 dokumenter, som DSB har givet afslag på aktindsigt i (nemlig et dokument af  

 23.  

 januar 1990 om "Vurdering af lufthavns- og lokaltrafikken på en fast  

 Øresundsforbindelse" - et af de 3 ikke-udleverede bilag til notatet  

 "Dansk vurdering af fast Øresundsforbindelse". Afsender anføres som  

 Trafikministeriet). Det samme gør i øvrigt flere af de øvrige notater nævnt i  

 bilag 1.
 I følge Øresundsudvalgets  

 beskrivelse af sig selv som anført ovenfor indgår der ikke embedsmænd fra  

 Finansministeriet i udvalget - og ifølge DSBs logik burde der derfor ikke  

 være  

 nogen grund til at sende flere af bilagene hertil, hvis de kun sendes til  

 internt brug for udvalgets medlemmer.
 Endelig findes der i et  

 journalkort fra Finansministeriets budgetdepartement (om emnet: Aftale mellem  

 Danmarks regering og Sveriges regering om en fast forbindelse over Øresund)  

 journaliseret et dokument dateret den 31. januar 1991, modtaget fra  

 Trafikministeriet, med følgende ord: "Referat af møde (2/91) i  

 Øresundsudvalget fredag den 25. januar 1991".
 Jeg er imidlertid ikke klar  

 over, om dette Øresundsudvalg er det samme udvalg som det, der nedsættes  

 under  

 Trafikministeriet i oktober 1989.
 Derudover kan jeg gøre  

 Folketingets Ombudsmand opmærksom på, at der også i journalkort fra  

 Vejdirektoratet, som jeg også har fået aktindsigt i, optræder skrivelser fra  

 Øresundsudvalget.
 ...
Den 26. oktober 1990  

 journaliserer Vejdirektoratet følgende: "Øresundsudvalget.
Vurdering af  

 alternative  

 linieføringsforslag." Denne sidste journalisering afsluttes op med  

 yderligere 3 ord: "UDTAGET iflg. bem" - som jeg ikke ved, hvad  

 betyder.
 Dette notat om vurdering af  

 alternative linieføringer med datoen 26. oktober 1990 er i øvrigt også  

 journaliseret i DSBs journalkort - og det er et af de dokumenter, som jeg den  

 12. oktober 1993 forgæves søgte aktindsigt i.
 Jeg er ikke i stand til at  

 meddele, hvorvidt der i Trafikministeriets journalkort findes dokumenter fra  

 Øresundsudvalget, idet den aktindsigt, som ministeriet har givet mig i deres  

 journalkort, først starter fra den 1. oktober 1990 - altså et halvt års tid  

 senere.
 ...
 ..., så kommer dernæst  

 spørgsmålet om ekstrahering af dokumenterne. ...
 ... Efter min mening  

 dækker  

 ekstraheringspligten både faktiske oplysninger  

  

 og  

  

 vurderinger af disse faktiske forhold.
..." Trafikministeriet udtalte i  

 en supplerende udtalelse af 28. marts 1994 bl.a. følgende:
"Øresundsudvalget er et  

 embedsmandsudvalg, som efter forhandlinger mellem den danske Minister for  

 Offentlige arbejder og den svenske Kommunikationsminister, nedsattes den 3.  

 juli 1984. Samtidigt blev et tilsvarende udvalg nedsat i Sverige.
I Det  

 Danske  

 Øresundsudvalg deltog embedsmænd fra Ministeriet for Offentlige Arbejder  

 (senere Trafikministeriet), DSB, Finansministeriet, Miljøministeriet og  

 Vejdirektoratet, som alle var personligt udpegede af Ministeren for  

 Offentlige  

 Arbejder.
Departementschefen for Ministeriet for offentlige Arbejder (senere  

 Trafikministeriet) var formand herfor.
 Udvalgenes opgave var at  

 forelægge en gennemgang af de tekniske, økonomiske, finansielle og  

 miljømæssige  

 spørgsmål, som er forbundet med anlæg af faste forbindelser over Øresund.  

 Udvalgene har i 1985, 1987 og 1989 afgivet rapporter herom.
Både det danske og det  

 svenske Øresundsudvalg har været bistået af teknikkergrupper som stod for det  

 egentlige udredningsarbejde og for udarbejdelsen af rapporterne.  

 Teknikkergruppernes arbejde blev forelagt for Øresundsudvalgene, som tog  

 endelig stilling hertil.
Den danske teknikergruppe ved udarbejdelsen af  

 1989-rapporten bestod af repræsentanter for Vejdirektoratet, DSB,  

 Trafikministeriet,  

 Københavns Lufthavnsvæsen, Skov- og Naturstyrelsen, Planstyrelsen og  

 Miljøstyrelsen.
Der har også efter  

 1989-rapporten været afholdt møder i Øresundsudvalget.
Efter vedtagelsen af  

 Lov nr. 590 af 19. august 1991, om anlæg af fast forbindelse over Øresund, er  

 Øresundsudvalgets arbejde imidlertid ophørt." Efter en foreløbig gennemgang  

 af sagen meddelte jeg i et brev til Trafikministeriet af 4. juli 1994 at  

 sagen  

 gav mig anledning til følgende kommentarer og spørgsmål:
"Generaldirektoratet for  

 Statsbanerne afslog anmodningen om aktindsigt under henvisning til at  

 dokumenterne var interne.
Bestemmelsen om at undtage interne dokumenter fra  

 aktindsigt findes i offentlighedslovens § 7, der har følgende ordlyd:
 "Retten til aktindsigt  

 omfatter ikke en myndigheds interne arbejdsdokumenter.
Som interne arbejdsdokumenter  

 anses 1) dokumenter, der udarbejdes af en myndighed til eget brug, 2) brevveksling mellem forskellige enheder inden for samme  

 myndighed og 3) ..." Det er fast antaget at  

 interne arbejdsdokumenter mister deres interne karakter, hvis dokumenterne  

 bliver afgivet til en anden administrativ myndighed eller til andre  

 udenforstående.
Jeg henviser bl.a. til pkt. 30 i Justitsministeriets  

 vejledning  

 om offentlighedsloven fra 1986.
Var Øresundsudvalget en særlig, selvstændig myndighed? Den første betingelse for at  

 dokumenterne i form af mødereferater mv. om møder afholdt i Øresundsudvalget  

 kunne betragtes som interne arbejdsdokumenter var, at Øresundsudvalget kunne  

 anses for at være en selvstændig myndighed.
Hvis Øresundsudvalget ikke var en  

 selvstændig myndighed, måtte referater mv. anses for udsendt til den række af  

 myndigheder som de enkelte medlemmer af udvalget repræsenterede, og  

 dokumenterne ville dermed være eksterne.
Ombudsmanden har i en række  

 sager taget stilling til spørgsmålet om hvornår der foreligger en selvstændig  

 myndighed.
Denne praksis er nærmere beskrevet i "Forvaltningsret"  

 (1994) af Karsten Loiborg m.fl. s. 74ff.
Efter denne praksis lægges der bl.a.  

 vægt på:
·  

  

 	  

 "hvor  

  

 omfattende og betydningsfulde  

  

 de  

  

 opgaver  

  

 , der er henlagt til den administrative enhed, må siges at  

 være, ·  

  

 	  

 hvor klart den administrative enheds  

 opgaver er  

  

 afgrænset  

  

 fra andre  

 administrative enheders opgaver, ·  

  

 	...
·  

  

 	  

 om den administrative enhed har eller er  

 undergivet instruktionsbeføjelse.
I bekræftende fald må der ses på, om  

 instruktionsbeføjelsen er rettet mod eller tilkommer en i forhold til den  

 administrative  

 enhed forskellig forvaltningsenhed, eller - alternativt - en i forhold til  

 den  

 administrative enhed direkte foresat eller underordnet  

 forvaltningsstilling;...
 ·  

  

 	...
·  

  

 	  

 i øvrigt den grad af selvstændighed i  

 forhold til det omgivende administrative system, den administrative enhed  

 indtager." Jeg henviser endvidere til  

 den gennemgang af ombudsmandspraksis som fremgår af  

 "Forvaltningsret",  

 s. 76ff.
Som beskrevet af  

 Trafikministeriet var Øresundsudvalget et embedsmandsudvalg.
Det fremgår af  

 de  

 referater af møder i Øresundsudvalget som indgår i sagen, at det var  

 højtstående embedsmænd, der som medlemmer deltog i Øresundsudvalgets møder.  

 Det  

 fremgår endvidere af referaterne at der, ud over embedsmænd fra de  

 myndigheder  

 som Trafikministeriet har nævnt, også deltog departementschefen for  

 Forsvarsministeriet, den administrerende direktør for A/S  

 Storebæltsforbindelsen  

 og en medarbejder fra Statsministeriet.
De dokumenter, som  

 aktindsigtsanmodningen vedrører, er referater, mødeindkaldelser og  

 dagsordener  

 vedrørende møder i Øresundsudvalget.
Brevene er skrevet på Trafikministeriets  

 brevpapir og underskrevet af medlemmer af Øresundsudvalget.
I et enkelt  

 tilfælde har en sekretær underskrevet.
Som adressat på brevene er angivet  

 "medlemmerne af Øresundsudvalget." Jeg har tidligere i en sag,  

 der er optrykt i Folketingets Ombudsmands beretning for året 1989, s. 175ff,  

 haft lejlighed til at tage stilling til spørgsmålet om aktindsigt i  

 dokumenter  

 der var udarbejdet af et af statsministeren nedsat departementschefsudvalg  

 ("Brundtland-udvalget") og 2 underudvalg.
Ombudsmanden udtalte i  

 denne sag at de tre nedsatte embedsmandsudvalg måtte betragtes som en  

 selvstændig myndighed med en emne- og tidsmæssigt begrænset opgave.  

 Sammensætningen af Øresundsudvalget minder om sammensætningen af  

 Brundtland-udvalget.
Øresundsudvalgets opgave  

 bestod ifølge Trafikministeriets oplysninger i en gennemgang af de tekniske,  

 økonomiske, finansielle og miljømæssige spørgsmål som var forbundet med anlæg  

 af faste forbindelser over Øresund. Øresundsudvalgets opgave var således  

 (ligesom Brundtland-udvalgets opgave) at udøve en koordinerende funktion,  

 herunder at varetage et interministerielt samarbejde der havde det specifikke  

 og afgrænsede mål at etablere faste forbindelser over Øresund.
På baggrund af  

 den personmæssige sammensætning af Øresundsudvalget sammenholdt med det  

 indtryk  

 jeg, på baggrund af mødereferaterne, har fået af indholdet af det arbejde som  

 Øresundsudvalget udførte, er det min opfattelse at Øresundsudvalgets arbejde  

 var af selvstændig karakter.
Jeg kan på denne baggrund  

 ikke kritisere at generaldirektoratet var af den opfattelse, at  

 Øresundsudvalget  

 måtte anses for en selvstændig myndighed.
Dette medførte at fremsendelse af  

 dokumenter til de medarbejdere der indgik i den særlige myndighed  

 "Øresundsudvalget", ikke medførte at dokumenterne mistede deres  

 karakter af interne arbejdsdokumenter, jf. offentlighedslovens § 7. At  

 referaterne  

 med videre blev udsendt af Trafikministeriets medlemmer af Øresundsudvalget  

 på  

 ministeriets brevpapir, kan ikke i sig selv give mig anledning til  

 bemærkninger.
Kan dokumenterne anses for afgivet til udenforstående? Ombudsmanden har tidligere i  

 en række sager, i tilslutning til afgrænsningen af hvornår der foreligger en  

 selvstændig myndighed, taget stilling til hvornår et internt dokument må  

 anses  

 for  

  

 afgivet  

  

 til en anden myndighed  

 eller til en anden udenforstående.
Jeg henviser på ny til den gengivelse af  

 ombudsmandspraksis som fremgår af "Forvaltningsret", s. 76ff.
Afgørende for om de  

 dokumenter der var interne i forhold til medlemmerne af Øresundsudvalget,  

 alligevel ikke kunne undtages efter offentlighedslovens § 7, var om  

 dokumenterne kunne anses for afgivet til en anden offentlig myndighed eller  

 til  

 en anden udenforstående.
Om dokumenterne eller de oplysninger der fremgår af  

 dokumenterne, kunne anses for afgivet, måtte bero på om andre personer end de  

 medarbejdere der var tilknyttet myndigheden "Øresundsudvalget",  

 fik kendskab til Øresundsudvalgets interne arbejdsmateriale eller til de  

 oplysninger  

 der fremgik af materialet.
Materialet kunne endvidere anses for afgivet hvis  

 det indgik på en af myndighedens sager, som ikke udelukkende var forbeholdt  

 medarbejdere med særlig tilknytning til Øresundsudvalget.
Ved den konkrete vurdering af  

 om afgivelse har fundet sted, må der primært tages udgangspunkt i oplysninger  

 om hvordan det konkrete dokument eller den konkrete oplysning fra  

 (sær)myndigheden rent faktisk blev håndteret.
Har f.eks. en oplysning fra  

 særmyndigheden været drøftet med en minister eller anden udenforstående, må  

 oplysningen  

 anses for afgivet.
Er det usikkert, hvordan en oplysning fra særmyndigheden  

 rent  

 faktisk er blevet håndteret i forhold til udenforstående, kan der ved den  

 nærmere bedømmelse af om afgivelse har fundet sted, indgå mere generelle  

 overvejelser om forholdet mellem særmyndigheden og den pågældende  

 udenforstående.
Når den mulige udenforstående er den myndighed, hvor en  

 medarbejder knyttet til særmyndigheden har sin hovedbeskæftigelse, kan der  

 bl.a. tages hensyn til ·  

  

 	  

 særmyndighedens grad af selvstændighed i  

 forhold til den mulige udenforstående modtager af oplysninger, ·  

  

 	  

 medarbejderens grad af selvstændighed i  

 varetagelsen af sit hverv for særmyndigheden, herunder omfanget af en  

 eventuel  

 instruktionsbeføjelse for hovedarbejdsgiveren og ·  

  

 	  

 i hvilket omfang medarbejderen faktisk har  

 holdt oplysninger fra særmyndigheden adskilt i forhold til sin virksomhed for  

 hovedarbejdsgiveren.
 I den foreliggende sag har  

 (A) henvist til at dokumenterne måtte anses for afgivet, fordi dokumenterne  

 var  

 journaliseret i Generaldirektoratet for Statsbanerne.
 Til dette synspunkt vil jeg  

 anføre følgende:
 De medarbejdere der deltog i  

 arbejdet i Øresundsudvalget, var alle dels tilknyttet den særlige myndighed,  

 Øresundsudvalget, dels ansat i andre myndigheder (den pågældendes normale  

 arbejdsplads). Spørgsmålet var derfor om disse medarbejdere på nogen måde  

 kunne lade det materiale de modtog fra den særlige myndighed, journalisere på  

 deres sædvanlige arbejdsplads, uden at materialet dermed måtte anses for  

 afgivet; eller om forudsætningen for at materialet bevarede sin interne  

 karakter, var at materialet fra den særlige myndighed af medarbejderen blev  

 holdt adskilt fra andre dokumenter på den normale arbejdsplads som en i  

 forhold  

 til den normale arbejdsplads privat korrespondance.
Ordensmæssige grunde taler  

 efter min opfattelse for at den enkelte medarbejder i den særlige myndighed  

 har mulighed for at råde over en praktisk journaliserings- og  

 arkiveringsmulighed.
Det forhold at der oprettes en særlig myndighed, som en  

 medarbejder fra eksempelvis et ministerium er deltager i, kræver formentlig  

 ikke at der oprettes et særligt journaliseringssystem i den særlige  

 myndighed,  

 der står til rådighed for den enkelte medarbejder.
Den enkelte medarbejder  

 vil  

 formentlig sædvanligvis fortsat have kontor på sin normale arbejdsplads.
Det  

 vil derfor være praktisk og naturligt for medarbejderen at kunne råde over  

 det  

 journaliserings- og arkiveringssystem som allerede består på hans  

 arbejdsplads, uden at modtagne oplysninger fra den særlige myndighed dermed  

 anses for afgivet til udenforstående.
Over for dette hensyn til den  

 enkelte medarbejders arkiveringsmuligheder står hensynet til at de dokumenter  

 som medarbejderen modtager som led i sin virksomhed for den særlige  

 myndighed,  

 ikke kan indgå på sædvanlig måde i den normale arbejdsplads' sager uden at  

 måtte anses for afgivet.
Det vil sige at dokumenterne må behandles som  

 dokumenter der kun vedkommer denne medarbejder, og som kun han må have  

 kendskab  

 til.
Andre medarbejdere på den normale arbejdsplads må ikke have adgang til  

 disse dokumenter.
I så fald mister de deres interne karakter og må anses for  

 afgivet til medarbejderens sædvanlige arbejdsplads.
Jeg mener ikke at der er  

 sådanne betænkeligheder ved at lade en medarbejder råde over den  

 journaliseringsfunktion  

 som medarbejderen i det daglige arbejde råder over, at det bør afskære denne  

 fra at anvende den praktisk set mest hensigtsmæssige arkiveringsform.
Det er  

 dog en forudsætning at det sikres, at adskillelsen fra den normale  

 arbejdsplads' øvrige sager er reel.
For at sikre at adskillelsen fra  

 myndighedens øvrige sager bliver reel og respekteret, også når den særlige  

 myndighed er ophørt, kan det eventuelt være hensigtsmæssigt på en eller anden  

 måde at markere det materiale som den pågældende har modtaget i sin egenskab  

 af medarbejder i den særlige myndighed.
 Jeg beder Trafikministeriet  

 om at oplyse mig om hvorvidt journaliseringen i det tidligere  

 Generaldirektorat  

 for Statsbanerne har fundet sted på sager, der har været almindeligt  

 tilgængelige for medarbejdere i DSB, eller om journaliseringen har fundet  

 sted  

 på sager, som kun har været tilgængelige for de medarbejdere, der havde  

 tilknytning til Øresundsudvalget.
Jeg beder i tilslutning  

 hertil Trafikministeriet om at oplyse mig om hvorvidt andre medarbejdere i  

 DSB  

 end de medarbejdere der var tilknyttet Øresundsudvalget, rent faktisk har  

 fået kendskab til indholdet af de pågældende dokumenter.
Jeg beder om  

 Trafikministeriets udtalelse, eventuelt efter at spørgsmålet har været  

 forelagt  

 Danske Statsbaner.
Kan indkaldelsen til konstituerende bestyrelsesmøde i A/S  

 ØRESUNDSFORBINDELSEN  

 undtages fra aktindsigt som et internt arbejdsdokument? Under et møde med 2  

 medarbejdere fra Trafikministeriet i januar måned 1994 fik jeg det indtryk at  

 denne indkaldelse til konstituerende bestyrelsesmøde i A/S  

 Øresundsforbindelsen  

 blev sendt til generaldirektøren for Statsbanerne, fordi han var udpeget som  

 medlem af bestyrelsen i A/S Øresundsforbindelsen.
Generaldirektoratet for  

 Statsbanerne har i begrundelsen for afslaget på aktindsigt henvist til at de  

 dokumenter som (A) søgte om aktindsigt i, var Øresundsudvalgets interne  

 arbejdsdokumenter.
Da indkaldelsen til konstituerende bestyrelsesmøde i A/S  

 Øresundsforbindelsen ikke blev udarbejdet af Øresundsudvalget, kan det ikke i  

 forhold til Øresundsudvalget anses for et internt arbejdsdokument.
 Jeg beder derfor  

 Trafikministeriet om, eventuelt efter forud at have indhentet en udtalelse  

 fra  

 Danske Statsbaner, at oplyse hvorfor dette dokument indgik på sagen, og hvem  

 der har haft adgang til det.
Kan de 3 baggrundsnotater til rapporten "Dansk vurdering af fast  

 Øresundsforbindelse" fra februar 1990 undtages fra aktindsigt? De 3 baggrundsnotater  

 fremstår som udarbejdet af henholdsvis 1. DSB, Planlægningskontoret, 2. Trafikministeriet, 8. kontor og 3. Trafikministeriet, 8. kontor.
 Det fremgår af navnet  

 "Dansk vurdering af fast Øresundsforbindelse" at notaterne var  

 resultatet af de overvejelser som arbejdsgruppen der udarbejdede rapporten,  

 havde haft.
Trafikministeriet har oplyst  

 at teknikergrupper stod for det egentlige udredningsarbejde og for  

 udarbejdelsen af rapporterne.
Teknikergrupperne var tværministerielt  

 sammensat.
Jeg kan ikke ud fra de oplysninger som jeg har modtaget fra Danske  

 Statsbaner og Trafikministeriet, afgøre om disse 3 notater anses for  

 udarbejdet af de respektive myndigheder, DSB og Trafikministeriet, eller som  

 en  

 bestanddel af det arbejde der blev lavet i Øresundsudvalget eller i  

 teknikergrupperne.
Jeg er heller ikke klar over hvilken relation der var  

 mellem  

 teknikergrupperne og Øresundsudvalget.
Jeg ved således ikke om  

 Trafikministeriet er af den opfattelse, at teknikergrupperne var en del af  

 den  

 særlige myndighed "Øresundsudvalget". Udgangspunktet må ud fra  

 brevhovedet være at det var arbejde udarbejdet i de respektive myndigheder og  

 afgivet til Øresundsudvalget for at skulle indgå i grundlaget for  

 Øresundsudvalgets arbejde.
 Jeg beder Trafikministeriet  

 om en udtalelse om dette spørgsmål.
(A) går i sin skrivelse af  

 18. januar 1994 ud fra at "Arbejdsgruppen for dansk  

 Øresundsvurdering" der udarbejdede notatet "Dansk vurdering af  

 Øresundsforbindelsen", er Øresundsudvalget.
Jeg beder om  

 Trafikministeriets udtalelse om hvorvidt dette er tilfældet.
Sammensætningen  

 af  

 arbejdsgruppen som den er beskrevet i notatet, er ikke sammenfaldende med  

 Øresundsudvalgets  

 sammensætning.
Kan dokumentet "Øresundsforbindelsen.
Vurdering af alternative  

 løsninger" undtages fra aktindsigt.
 Dokumentet er udarbejdet af  

 Øresundsudvalget, Projektorganisation DSB/VD Øresund og sendt til Københavns  

 Kommune, att. 3 navngivne medarbejdere.
 Det fremgår ikke af de  

 dokumenter som jeg har modtaget, at medarbejdere fra Københavns Kommune  

 indgik  

 i den særlige myndighed, Øresundsudvalget.
 Generaldirektoratet for  

 Statsbanerne har som begrundelse for afslaget på aktindsigt henvist til at  

 dokumenterne var interne.
Da dette dokument er stilet  

 til en udenforstående myndighed, forstår jeg ikke hvorpå statsbanerne støtter  

 synspunktet om, at dokumentet er internt.
Jeg beder derfor Trafikministeriet  

 om  

 (eventuelt efter at have forelagt spørgsmålet for Danske Statsbaner) at  

 uddybe  

 dette synspunkt.
 (A) stillede i sin kommentar  

 til Danske Statsbaners udtalelse af 16. december 1993 bl.a. følgende  

 spørgsmål:
Er det notat med titlen "Dansk vurdering af fast  

 Øresundsforbindelse" fra  

  

 februar  

  

 1990 som DSB sendte (A), identisk med det notat dateret den 14. marts 1990  

 som  

 han søgte om aktindsigt i? Er 4 af de notater som DSB gav (A) aktindsigt i,  

 identiske med 4 af de baggrundsnotater der er nævnt i notatet "Dansk  

 vurdering af fast Øresundsforbindelse"? Trafikministeriet har ikke i  

 sin supplerende udtalelse udtalt sig om disse spørgsmål.
Jeg beder derfor om  

 Trafikministeriets udtalelse om disse spørgsmål.
 Til sidst vil jeg bede om en  

 kopi af den skrivelse af 8. december 1993 som DSB sendte til (A), og som han  

 har  

 henvist til i sin kommentar af 18. januar 1994".
I skrivelse af 2. september  

 1994 fremsendte Trafikministeriet sin udtalelse i anledning heraf.
I  

 udtalelsen  

 anførte ministeriet bl.a. følgende:
 "  


  

 Ad 1. Indkaldelser til,  

 dagsordener for og referater fra møder i Øresundsudvalget.
 ...
DSB har ... oplyst, at de  

 pågældende dokumenter vedrørende Øresundsudvalget er journaliseret i DSB i  

 den  

 daværende generaldirektørs arkiv.
Den daværende generaldirektør og den  

 daværende planlægningschef deltog i udvalgets arbejder.
DSB har videre  

 oplyst,  

 at ingen udenforstående har haft adgang til de pågældende dokumenter.  

 Ministeriet  

 kan henholde sig hertil.
Ad 2. Indkaldelse til  

 konstituerende møde i A/S Øresundsforbindelsen Trafikministeriet kan  

 bekræfte, at indkaldelsen til det konstituerende bestyrelsesmøde i A/S  

 Øresundsforbindelsen  

 blev sendt til generaldirektøren for statsbanerne, fordi han var udpeget som  

 medlem  

 af bestyrelsen i A/S Øresundsforbindelsen, og at indkaldelsen ikke var  

 udarbejdet af Øresundsudvalget.
DSB har oplyst, at dette  

 første dokument vedrørende A/S Øresundsforbindelsen ved en rutinemæssig  

 ekspedition er indgået på journalnummeret for den hidtidige Øresundssag jf.  

 det ovenfor under pkt. 1 anførte.
Efterfølgende korrespondance er  

 journaliseret  

 på et andet nummer i DSB's system, idet sagerne dog er opbevaret særskilt,  

 således at papirerne ikke har været tilgængelige for udenforstående.
Ad 3. Baggrundsnotater til  

 "Dansk vurdering af fast Øresundsforbindelse" fra februar 1990 Notatet "Dansk vurdering  

 af fast Øresundsforbindelse" fra februar 1990 er udarbejdet af  

 arbejdsgruppen  

 for dansk Øresundsvurdering, der ikke er identisk med Øresundsudvalget,  

 ligesom  

 sammensætningen af arbejdsgruppen ikke har været sammenfaldende med  

 sammensætningen af Øresundsudvalget.
 Der er nærmere redegjort for  

 nedsættelse af arbejdsgruppen i vedlagte notat af 4. oktober 1989. Det  

 fremgår  

 heraf, at arbejdsgruppen er nedsat af formanden for Øresundsudvalget som en  

 arbejdsgruppe under dette udvalg.
 De tre baggrundsnotater til  

 notatet af februar 1990, der fremstår som udarbejdet af DSB,  

 Planlægningskontoret,  

 og Trafikministeriet, 8. kontor, er udarbejdet af medarbejdere i henholdsvis  

 DSB og Trafikministeriet som en bestanddel af det arbejde, der blev udført i  

 arbejdsgruppen for dansk Øresundsvurdering.
Vedrørende spørgsmålet om  

 notatet "Dansk vurdering af fast Øresundsforbindelse" fra februar  

 1990 er identisk med det notat, der i DSB's journal er dateret 14. marts 1990  

 har DSB oplyst, at der ikke i DSB forefindes et notat med den anførte titel  

 og  

 med denne dato påført.
Trafikministeriet skal i tilslutning hertil efter  

 gennemgang af journalen oplyse, at der heller ikke i ministeriet eksisterer  

 et  

 sådant notat.
Der er således tale om identiske dokumenter.
 DSB har endvidere oplyst, at  

 de 4 notater, som DSB har givet aktindsigt i, er identiske med 4 af de  

 baggrundsnotater, der er nævnt i bilagsfortegnelsen til notatet "Dansk  

 vurdering af fast Øresundsforbindelse".
Ad 4. Dokument af 26. oktober  

 1990. Øresundsforbindelsen.
Vurdering af alternative løsninger.
Det fremgår, at der er tale  

 om et brev, der er sendt til Københavns Kommune, att. 3 navngivne  

 medarbejdere.  

 Disse medarbejdere indgik ikke i den særlige myndighed, Øresundsudvalget,  

 ligesom disse medarbejdere heller ikke indgik i arbejdsgrupper herunder.
Der  

 er  

 således tale om en fejl, når dette dokument af DSB tidligere er anført som et  

 internt dokument.
Ministeriet har derfor  

 anmodet DSB om at give A aktindsigt i dette brev og de heri anførte  

 dokumenter  

 vedrørende de alternative linieføringsforslag A til G for bane og motorvej  

 uden  

 at afvente den endelige udtalelse fra Folketingets Ombudsmand." I et brev af 9. november 1994  

 til A udtalte jeg herefter følgende:
 "  

  

 Indkaldelser til, dagsordener for og referater fra møder i Øresundsudvalget.
Som det fremgår blev  

 dokumenterne vedrørende Øresundsudvalget journaliseret i den daværende  

 generaldirektørs arkiv.
Den daværende generaldirektør og den daværende  

 planlægningschef deltog i udvalgets arbejder.
Ingen udenforstående havde  

 adgang til de pågældende dokumenter.
Jeg har forstået denne oplysning således  

 at kun den daværende generaldirektør og den daværende planlægningschef havde  

 adgang til de pågældende dokumenter.
Begge disse medarbejdere deltog i  

 Øresundsudvalgets  

 arbejder.
 Jeg kan herefter på baggrund  

 af det jeg har anført i mit brev af 4. juli 1994 til Trafikministeriet,  

 konkludere at dokumenterne ikke har mistet deres karakter af interne  

 arbejdsdokumenter i Øresundsudvalget.
Indkaldelse til konstituerende bestyrelsesmøde i A/S Øresundsforbindelsen Trafikministeriet har  

 bekræftet at mødeindkaldelsen blev sendt til generaldirektøren for  

 statsbanerne,  

 fordi han var udpeget som medlem af bestyrelsen i A/S Øresundsforbindelsen.  

 Dokumentet blev rutinemæssigt journaliseret på den hidtidige Øresundssag.  

 Papirerne har ikke været tilgængelige for udenforstående.
Generaldirektøren for  

 statsbanerne var offentlig ansat.
Jeg har ved min gennemgang af sagen lagt  

 til  

 grund at han netop i sin egenskab af generaldirektør for statsbanerne og ikke  

 som privatperson blev udpeget som bestyrelsesmedlem i A/S  

 Øresundsforbindelsen.
 Spørgsmålet er om materiale  

 som en offentlig ansat medarbejder modtager i sin egenskab af  

 bestyrelsesmedlem  

 i et selskab, er materiale som må anses for indgået til den myndighed, hvor  

 den  

 offentligt ansatte har sin hovedbeskæftigelse.
Jeg har i mit brev af 4. juli  

 1994 til Trafikministeriet omtalt de tilfælde hvor en medarbejder i en  

 offentlig  

 myndighed udover sit sædvanlige arbejde varetager opgaver i en særlig  

 offentlig  

 administrativ myndighed.
I disse tilfælde anses post til den pågældende  

 medarbejder for at bevare sin interne karakter i den særlige myndighed,  

 medmindre materialet afgives til medarbejderens sædvanlige arbejdsplads.
 Spørgsmålet er om tilsvarende  

 synspunkter kan overføres på den situation, hvor en medarbejder ikke er  

 tilknyttet en særlig selvstændig offentlig myndighed, men hvor medarbejderen  

 er  

 udpeget som bestyrelsesmedlem i et selskab som ikke er omfattet af  

 offentlighedsloven.
Situationen hvor  

 medarbejderen er udnævnt som bestyrelsesmedlem, ligner på visse punkter  

 situationen  

 hvor medarbejderen er medlem af en særlig myndighed.
Jeg sigter her til  

 tilfælde hvor det navnlig er medarbejderens hovedbeskæftigelse, der  

 kvalificerer den pågældende til at deltage såvel i selskabsbestyrelsen som i  

 den særlige myndighed.
Der er imidlertid også  

 forskelle på de to situationer.
De regler der gælder for adgangen til  

 aktindsigt  

 i internt arbejdsmateriale i den særlige offentlige administrative myndighed  

 og  

 i et selskab, adskiller sig fra hinanden.
Der gælder således pligt til for  

 den  

 særlige offentlige myndighed at ekstrahere faktiske oplysninger, jf.  

 offentlighedslovens § 11, stk. 1, ligesom myndigheden er undergivet reglen om  

 mer-offentlighed, jf. offentlighedslovens § 4, stk. 1, 2. pkt.
Disse regler  

 gælder ikke for selskabet.
 Selv med disse forskelle  

 mener jeg at de synspunkter som jeg anførte om betingelserne for, at  

 materiale  

 fra en særlig offentlig myndighed kan bevare sin interne karakter selv om det  

 bliver sendt til medarbejderen på dennes sædvanlige arbejdsplads, i vidt  

 omfang  

 kan overføres til spørgsmålet om, hvorvidt dokumenter fra et selskab må anses  

 for indgået til den offentlige myndighed, som er bestyrelsesmedlemmets  

 sædvanlige arbejdsplads.
Det afgørende vil være om  

 materiale eller oplysninger fra selskabet kan anses for indgået til den  

 normale  

 arbejdsplads, f.eks. ved at andre medarbejdere end bestyrelsesmedlemmet er  

 blevet bekendt med materialet, ved at en overordnet har udøvet en  

 instruktionsbeføjelse  

 overfor sin medarbejder eller ved at materialet er indgået på en af  

 myndighedens almindelige sager.
Først når dokumentet er indgået til  

 myndigheden vil det efter offentlighedslovens § 4, stk. 1, være omfattet af  

 retten til aktindsigt.
Trafikministeriet har oplyst  

 at det første dokument vedrørende A/S Øresundsforbindelsen (indkaldelsen til  

 konstituerende bestyrelsesmøde) ved en rutinemæssig ekspedition indgik på  

 journalnummeret for den hidtidige Øresundssag.
Papirerne har ikke været  

 tilgængelige for udenforstående.
 Hvis denne udtalelse skal  

 forstås således at det kun er generaldirektøren, der har set indkaldelsen, er  

 det min opfattelse at brevet må anses for sendt til generaldirektøren som  

 bestyrelsesmedlem og ikke til myndigheden Generaldirektoratet for  

 Statsbanerne.  

 Jeg mener derfor ikke at materialet kan anses for indgået på myndighedens  

 sag,  

 hvis generaldirektøren har været den eneste, der havde adgang til materialet.  

 Hvis derimod den daværende planlægningschef (som jeg formoder ikke var  

 bestyrelsesmedlem  

 i A/S Øresundsforbindelsen) også havde adgang til mødeindkaldelsen, fordi den  

 lå på en sag, hvortil han også havde adgang, mener jeg at indkaldelsen må  

 anses  

 for indgået til myndigheden (Øresundsudvalget eller Generaldirektoratet for  

 Statsbanerne). Dermed vil den være omfattet af de akter der er omfattet af  

 adgangen til aktindsigt, jf. offentlighedslovens § 5, stk. 1, nr. 1.
 Jeg har gjort  

 Trafikministeriet bekendt med min opfattelse og bedt ministeriet om på  

 baggrund  

 heraf at tage stilling til om De har krav på aktindsigt i dette dokument.
Baggrundsnotater til "Dansk vurdering af fast  

 Øresundsforbindelse" fra februar 1990 Trafikministeriet har henvist  

 til at arbejdsgruppen for dansk Øresundsvurdering var nedsat af formanden for  

 Øresundsudvalget som en arbejdsgruppe under dette udvalg.
I det notat af 4.  

 oktober 1989 som Trafikministeriet har henvist til, er anført følgende om  

 arbejdsgruppen:
"Til at bistå ved  

 forberedelsen af regeringens stillingtagen hertil har formanden for det  

 danske  

 Øresundsudvalg nedsat en særlig arbejdsgruppe ledet af  

 departementet/planlægningsafdelingen og med repræsentanter fra DSB,  

 Vejdirektoratet, KLV og Miljøministeriet." I mit brev af 4. juli 1994  

 til Trafikministeriet redegjorde jeg for de kriterier der efter ombudsmandens  

 praksis lægges vægt på ved bedømmelsen af, om der foreligger en selvstændig  

 myndighed.
Jeg henviser særligt til det der er anført (...) i dette brev.
Som det fremgår heraf, lægges  

 der bl.a. vægt på "om den administrative enhed har eller er undergivet  

 instruktionsbeføjelse; i bekræftende fald må der ses på, om  

 instruktionsbeføjelsen er rettet mod eller tilkommer en i forhold til den  

 administrative enhed forskellig forvaltningsenhed, eller - alternativt - en i  

 forhold til den administrative enhed direkte foresat eller underordnet  

 forvaltningsstilling." Trafikministeriet har i sin  

 udtalelse af 2. september 1994 oplyst at de tre baggrundsnotater til notatet  

 om  

 "Dansk vurdering af fast Øresundsforbindelse" blev udarbejdet af  

 medarbejdere i henholdsvis DSB og Trafikministeriet, som en bestanddel af det  

 arbejde der blev udført i arbejdsgruppen for dansk Øresundsvurdering.
 Det er i notatet af 4.  

 oktober 1989 fra Øresundsudvalget, arbejdsgruppen for dansk vurdering, oplyst  

 at "formanden for det danske Øresundsudvalg (har) nedsat en særlig  

 arbejdsgruppe ledet af departementet/planlægningsafdelingen".
Når jeg sammenholder  

 indholdet af notatet med Trafikministeriets udtalelse af 2. september 1994,  

 står det mig ikke klart hvor instruktionsbeføjelsen overfor dette udvalg var  

 placeret; om instruktionsbeføjelsen overfor udvalget var hos  

 Trafikministeriets departement eller hos Øresundsudvalget.
Jeg henviser til  

 at  

 jeg i den sag som er omtalt i mit brev til Trafikministeriet af 4. juli 1994  

 om  

 Brundtlandudvalget (FOB 1989, s. 175), beskæftigede mig med et tilsvarende  

 problem.
Jeg kan ikke på grundlag af  

 de oplysninger jeg har modtaget, afgøre hvorledes departementets relation til  

 arbejdsgruppen har været.
Jeg kan derfor heller ikke tage stilling til om de  

 3  

 baggrundsnotater som er udarbejdet til "Dansk vurdering af fast  

 Øresundsforbindelse", kan anses for at være internt arbejdsmateriale  

 udarbejdet af en arbejdsgruppe under Øresundsudvalget; eller om den stilling  

 som departementet har haft i arbejdsgruppens arbejde, indebærer at  

 arbejdsgruppen ikke kan anses for at være en del af den særlige myndighed  

 "Øresundsudvalget". Hvis det sidste er tilfældet, må dokumenterne  

 anses for afgivet til Øresundsudvalget og vil dermed ikke være interne.
 Jeg har derfor henstillet til  

 Trafikministeriet at ministeriet overfor Dem redegør for, hvorledes arbejdet  

 i  

 arbejdsgruppen for dansk vurdering har været tilrettelagt, og på denne  

 baggrund træffer afgørelse om hvorvidt notaterne er omfattet af retten til  

 aktindsigt.
"Øresundsforbindelsen.
Vurdering af alternative løsninger" Trafikministeriet har bedt  

 DSB om at give Dem aktindsigt i dette brev og de heri anførte dokumenter  

 vedrørende de alternative linieføringsforslag A til G for bane og motorvej.
 Det er efter min opfattelse  

 kritisabelt at Generaldirektoratet for Statsbanerne ikke ved sin første  

 afgørelse gav Dem aktindsigt i dette materiale.
 Jeg har gjort  

 Trafikministeriet og Danske Statsbaner bekendt med min opfattelse, men  

 foretager mig ikke mere vedrørende dette spørgsmål.
 Efter min gennemgang af  

 dokumenterne har jeg ikke fundet grundlag for at tage stilling til om der er  

 oplysninger i dokumenterne, der er omfattet af ekstraheringspligten, jf.  

 offentlighedslovens § 11, stk. 1. Jeg henviser til ombudsmandslovens § 6,  

 stk.  

 4, hvorefter det er ombudsmanden der afgør, "om en klage giver  

 tilstrækkelig anledning til undersøgelser".
